https://pt.wikipedia.org/wiki/Acidente_nuclear

Os acidentes nucleares envolvem dispositivos nucleares e materiais radioativos.
Em alguns casos uma contaminação radioativa acontece, mas em muitos casos o
acidente envolve uma fonte selada ou a libertação de radioatividade pequena,
enquanto a radiação direta é grande. Devido à confidencialidade do governo e da
indústria, nem sempre é possível determinar com certeza a frequência ou a
extensão de alguns eventos no início da história da indústria nuclear. Nos dias
atuais, acidentes e incidentes que resultem em ferimentos, mortes ou séria
contaminação ambiental tendem a ser melhores documentados pela Agência
Internacional de Energia Atómica.

Devido à diferente natureza dos eventos, é melhor dividi-los em acidentes
“nucleares” e "de radiação”. Um exemplo de acidente nuclear pode ser aquele no
qual o núcleo do reator é danificado, tal como em Three Mile Island, enquanto um
acidente de radiação pode ser um evento de acidente de Medicina Nuclear, onde um
trabalhador derruba a fonte de radiação (a substância radioativa: o
radionucleotídeo) num rio. Estes acidentes de radiação, tais como aqueles
envolvendo fontes de radiação, como os radionucleotídeos usados para a
elaboração de radiofármacos, frequentemente têm tanta ou mais probabilidade de
causar sérios danos aos trabalhadores e ao público quanto os bem conhecidos
acidentes nucleares, possivelmente porque dispositivos de Tomografia por emissão
de positrões (PET), a cintilografia e a radioterapia (braquiterapia),
designadamente, estão presentes em muitos dos hospitais e o público em geral
desconhece seus riscos. Foi o caso, por exemplo, do acidente radiológico de
Goiânia, Brasil.

Acidentes de radiação são mais comuns que acidentes nucleares, e são
frequentemente de escala limitada. Por exemplo, no Centro de Pesquisa Nuclear de
Soreq, um trabalhador sofreu uma dose que era similar à mais alta dose sofrida
por um trabalhador no local do acidente nuclear de Chernobil no primeiro dia.
Porém, devido ao fato de que a fonte gama não era capaz de passar o invólucro de
concreto de dois metros de espessura, ela não foi capaz de ferir muitos outros.

A página na Internet que lida com acidentes recentes é [1]. A significância de
acidentes nucleares pode ser avaliada usando a Escala de Eventos Nucleares da
Agência Internacional de Energia Atómica.

A Comissão Nuclear Reguladora dos Estados Unidos registra relatórios de
incidentes em instalações regulamentadas. Esta agência usavam em 2006 uma
taxonomia de quatro níveis para classificar os incidentes reportados:

A Escala Internacional Nuclear e Radiológica de Evento usa um esquema de
classificação de sete níveis para avaliar o significado de eventos nucleares e
radiológicos: Níveis 1-3 são "incidentes", e 4-7 são "acidentes". Existem vários
tipos de eventos constituídos Acidente Nuclear.

O acidente em Chernobil é um exemplo de acidente crítico e de escape de energia
em reatores nucleares. No acidente de menor escala em Sarov, um homem
trabalhando com urânio altamente enriquecido sofreu irradiação quando tentava
realizar uma experiência com uma esfera de material físsil. O acidente de Sarov
é interessante porque o sistema permaneceu em estado crítico durante muitos dias
até que pudesse ser detido. Este é um exemplo de um acidente de âmbito limitado
em que poucas pessoas podem sofrer ferimentos, já que não se produz escape de
radioatividade. Um exemplo bem conhecido deste tipo de acidente ocorreu no Japão
em 1999. [2].

São os produzidos por operação fora dos limites de temperatura de funcionamento
de um reator. Por exemplo, em Three Mile Island, o vazamento do líquido de
refrigeração uma vez interrompida a reação nuclear, em um reator de água
pressurizada, produziu um acréscimo de temperatura por falta de água para
resfriá-lo. Como resultado o combustível nuclear sofreu danos e a estrutura
interna do reator fundiu-se.

Acidentes de transporte podem causar uma liberação de radioatividade resultando
na contaminação ou danos na blindagem causando irradiação direta. Em Cochabamba
um aparelho de radiografia com raios gama com defeito foi transportado num
ônibus de passageiros como carga. A fonte gama estava fora da blindagem, e
irradiou alguns passageiros.

No Reino Unido, foi revelado em um recente caso judicial que uma fonte de
radioterapia foi transportada de Leeds a Sellafield em blindagem com defeito. A
blindagem tinha uma abertura na parte inferior. Considerou-se que nenhum ser
humano foi seriamente ferido pela radiação que escapou.

Falha no equipamento é um tipo de acidente possível. Recentemente em Białystok,
na Polônia, os dispositivos eletrônicos associados a um acelerador de
partículas, usado para o tratamento de câncer, tiveram um mau funcionamento.
Isto levou pelo menos um paciente a sofrer sobre-exposição. Embora a falha
inicial fosse simples -(um diodo semi condutor)-, ela desencadeou uma série de
eventos que levaram a ferimentos por radiação.

Outra causa relatada de acidentes é a falha do software de controle, como nos
casos envolvendo o equipamento de radioterapia Therac-25: a eliminação do
intertravamento de segurança por hardware em um novo modelo expôs um defeito não
detectado previamente no software de controle, o qual poderia levar os pacientes
a receber doses excessivas de radiação sob condições de ajuste específicas.

O erro humano foi responsável por muitos acidentes. Por exemplo, uma pessoa que
calcula erradamente a atividade da fonte de teleterapia. Isto levaria o paciente
a receber a dose errada de raios gama. No caso de acidentes de radioterapia, uma
sub-exposição é um acidente tanto quanto uma sobre-exposição, já que os
pacientes não receberiam os benefícios do tratamento prescrito. Também os seres
humanos cometem erros, enquanto operam equipamentos e instalações, que têm
resultado em overdoses de radiação, tal como nos acidentes de Nevvizh e Soreq.

Em 1946, o físico canadense Louis Slotin, do Projeto Manhattan, realizou um
experimento de risco conhecido como “cutucando o rabo do dragão” que envolvia
dois hemisférios de berílio reflector de nêutrons, mantidos juntos em torno de
um núcleo de plutônio levando à sua criticalidade. Os hemisférios foram
distanciados por uma chave de fendas, que escorregou e levou a uma reação em
cadeia, enchendo a sala com radiação danosa e um flash de luz azul (devido à
ionização do ar). Slotin, por reflexo, separou os hemisférios em reação ao flash
de luz azul, evitando radiação adicional aos demais trabalhadores presentes na
sala. Porém Slotin absorveu uma dose letal de radiação e morreu na semana
seguinte.

Acidentes por perda de fonte são aqueles em que uma fonte radioativa é perdida,
roubada ou abandonada. A fonte pode então causar danos a seres humanos ou ao
ambiente. Por exemplo, ver o evento em Lilo onde fontes foram abandonadas pelo
exército soviético. Outro caso ocorreu em Yanango, onde uma fonte de radiografia
foi perdida. Também em Samut Prakarn uma fonte de teleterapia de cobalto foi
perdida e em Gilan, no Irã, uma fonte de radiografia feriu um soldador. Porém o
melhor exemplo deste tipo de evento é o acidente de Goiânia que ocorreu no
Brasil.

Alguns acidentes desafiam classificações. Estes acidentes acontecem quando o
inesperado acontece com uma fonte radiativa. Por exemplo, se um pássaro pega uma
fonte radiativa contendo rádio de uma janela e voa longe com ela, retornando ao
seu ninho e então o pássaro morre brevemente de irradiação direta e este seria o
caso de uma pequeno acidente com radiação. Se o ato de colocar a fonte na janela
por um humano foi o evento que permitiu à ave o acesso à fonte, não é claro como
tal acidente deveria ser classificado (se como uma perda de fonte ou alguma
coisa mais).

Um dos piores acidentes nucleares até à data foi o acidente nuclear de Chernobil
que ocorreu em 1986, na Ucrânia. O acidente matou 30 pessoas diretamente, bem
como danos de aproximadamente US$ 7 bilhões em bens. Um estudo publicado em
2005, estima que haverá eventualmente até 4.000 mortes por câncer de adicionais
relacionados com o acidente entre aqueles expostos a níveis de radiação
significativos. Precipitação radioativa do acidente estava concentrada em áreas
da Bielorrússia, Ucrânia e Rússia. Cerca de 350.000 pessoas foram forçadas
reassentadas longe destas áreas logo após o acidente.

Benjamin K. Sovacool informou que todo o mundo tem havido 99 acidentes em
centrais nucleares 1952-2009 (definidos como incidentes que quer resultou na
perda de vidas humanas ou mais de EUA $ 50.000 dos danos materiais, o montante
que o governo federal dos EUA usa para definir grande energia acidentes que
devem ser relatados), totalizando EUA 20.500 milhões dólares em danos materiais.
Cinquenta e sete acidentes têm ocorrido desde o desastre de Chernobil, e quase
dois terços (56 de 99) de todos os acidentes nucleares relacionadas com a ter
ocorrido nos EUA. Houve relativamente poucas mortes associadas a acidentes em
usinas nucleares.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Carmen_Costa

Carmelita Madriaga, conhecida como Carmen Costa, (Trajano de Moraes, 5 de julho
de 1920 — Rio de Janeiro, 25 de abril de 2007) foi uma cantora e compositora
brasileira.

Nascida em Trajano de Moraes, no interior do Rio de Janeiro, Carmen mudou-se aos
15 anos para a capital do estado, onde trabalhava como empregada doméstica do
cantor Francisco Alves. Numa festa ele a fez cantar para os convidados, entre
eles Carmen Miranda, e a incentivou a iniciar uma carreira.

Se apresentou como caloura no programa de rádio de Ary Barroso, saindo-se
vencedora. Passou a cantar profissionalmente e a fazer dupla com o cantor e
compositor Henricão.

Seu primeiro sucesso foi Está Chegando a Hora, versão da canção mexicana Cielito
Lindo, nos anos 40. Em 1945, casou-se com o norte-americano Hans Van Koehler e
foi viver com ele nos Estados Unidos. Passou uma temporada em Los Angeles e, em
Nova York, esteve no concerto histórico no Carnegie Hall, que marcou a bossa
nova nos Estados Unidos, em 1962.

Nos anos 50 voltou ao Brasil, quando conheceu o compositor Mirabeau Pinheiro,
com quem viveu um romance por cinco anos e com quem teve sua única filha,
Silésia. Juntos tiveram sucessos como Cachaça não é água (quando foram acusados
de plágio) e Obsessão.

Desta mesma época foi o samba-canção de Ricardo Galeno Eu sou a outra ("ele é
casado/eu sou a outra na vida dele…"), que retratava uma situação que a própria
Carmen vivia e, anos depois, assumia.

Foi homenageada no programa "MPB Especial", da TV Cultura de São Paulo, gravado
em 1972, no qual a artista fluminense interpretou canções de grande sucesso.
Entre o repertório, "Está Chegando a Hora", de Rubens Campos; "Só vendo que
Beleza" e "Casinha da Marambaia", de Rubens Campos e Henricão; "Xamego", de Luiz
Gonzaga; "Polêmica", de Ataulfo Alves; e "Cachaça Não é Água Não", de Mirabeau.

Sua última gravação foi com o cantor Elymar Santos, de quem era convidada
especial em alguns shows.

Em 2003, a Câmara Municipal do Rio de Janeiro tinha aprovado um projeto de
iniciativa do Museu da República e ela foi "tombada" como patrimônio cultural do
Brasil. Para a ocasião, compôs a música "Tombamento", que cantou para o ministro
da Cultura, Gilberto Gil ("Eu sou a raça/ Sou mistura/ Sou aquela criatura/ Que
o tempo vai tombar").

Em 2 de junho de 2004, no Rio de Janeiro, participou da reinauguração da Rádio
Nacional, emissora líder de audiência nas décadas de 40 e 50. Na ocasião, houve
o encontro do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva com as "cantoras do
rádio", geração de artistas reveladas na Rádio Nacional. Lula definiu o encontro
de "saudosismo gostoso" e subiu ao palco do auditório da Nacional para abraçar e
beijar Emilinha Borba, 80, Marlene, 79, Carmen Costa, 84, Ademilde Fonseca, 83,
Adelaide Chiozzo, 73, e Carmélia Alves, 81.

Morreu no Hospital Lourenço Jorge, no Rio de Janeiro, aos 86 anos, depois de
alguns dias internada. Teve insuficiência renal e parada cardíaca às 6h do dia
25 de abril de 2007.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Socialismo_libert%C3%A1rio

O socialismo libertário (algumas vezes chamado de anarquismo social, e algumas
vezes libertarismo de esquerda) é um grupo de filosofias políticas que rejeitam
a noção do socialismo como controle centralizado da economia através do estado,
e propõe uma sociedade livre de hierarquias coercitivas.

Adeptos do socialismo libertário afirmam que uma desejável síntese de igualdade
social e liberdade poderia ser alcançada, pelo menos em parte, através da
abolição de instituições autoritárias que controlam certos meios de produção. O
socialismo libertário também constitui uma tendência de pensamento que informa a
identificação, criticismo e desmantelamento prático de autoridades ilegítimas em
todos os aspectos da vida social. Consequentemente, socialistas libertários
acreditam que "o exercício do poder em qualquer forma institucionalizada - seja
econômica, política, religiosa ou sexual - brutaliza tanto quem tem o poder
quanto em quem o poder é exercido." Alguns anarquistas escolheram o termo
"socialismo libertário" como um termo mais explícito para descrever a sua
filosofia.

Socialistas libertários, geralmente, colocam suas esperanças em modos
descentralizados de democracia direta, como municipalidades, assembleias de
cidadãos, sindicatos e conselhos operários. Filosofias políticas comumente
descritas como socialismo libertário incluem a maior parte do anarquismo
(especialmente o anarcocomunismo, anarquismo coletivista, anarquismo
individualista anarcossindicalismo, mutualismo e ecologia social) assim como o
autonomismo e o comunismo de conselhos. Alguns autores usam o termo socialismo
libertário como sinônimo de anarquismo e, em particular, do anarquismo social.

A criação do termo libertário (do francês libertaire) é atribuída ao escritor
anarquista francês Joseph Déjacque (1821– 1865). O termo surge em 1857, numa
carta de Déjacque a Pierre Joseph Proudhon. De 1858 a 1861, Déjacque também
publicou o jornal denominado Le Libertaire.



https://pt.wikipedia.org/wiki/L%C3%ADrio_Parisotto

Lirio Albino Parisotto (Nova Bassano, 18 de dezembro de 1953) é um empresário
brasileiro e um dos bilionários mais ricos do Brasil e do mundo (1577º) em
19/02/17, Segundo a revista Forbes, tem uma fortuna superior a US$1,43 bilhão.
Tem um fundo de investimentos superior a R$1 bilhão na corretora Geração Futuro.
É dono de empresas como a Videolar-Innova.

Lirio Parisotto criou a empresa Videolar em Caxias do Sul, Rio Grande do Sul,
introduzindo no Brasil o conceito da fita de vídeo cassete gravada sob medida,
na mesma duração do filme. Até então, os distribuidores de videos domésticos
compravam fitas virgens prontas, em tempos pré-determinados, e as enviavam à
duplicação das cópias. Um filme de 100 minutos era gravado em fitas VHS padrão
de 120 minutos. O novo processo unificou as duas atividades (exemplo: fabricar,
para um filme de 100 minutos, fitas na sua exata medida, usando assim na
duplicação produto magnético apenas suficiente, sem sobras de matéria-prima,
obtendo-se economia de escala). Parisotto observou o conceito da fita VHS sob
medida quando em viagem ao Japão para conhecer a matriz da Sony, como prêmio
pelo destaque em vendas de sua loja de eletroeletrônicos Audiolar, em Caxias do
Sul (RS). O convite foi feito por Akio Morita, co-fundador da Sony.

Em 2002, Lirio Parisotto recebeu o Prêmio Empreendedor do Ano, concedido pela
consultoria Ernst & Young . No mesmo ano, constrói a primeira petroquímica da
Região Norte para produzir o poliestireno, resina plástica usada como
matéria-prima na fabricação dos estojos de compact discs (CDs) e videocassetes
produzidos pela Videolar ,além de atender à demanda de diversos fabricantes
instalados no Polo Industrial de Manaus, de eletroeletrônicos, eletrodomésticos
(gabinetes em geral, como os de aparelhos de ar condicionado, refrigeradores e
TVs), materiais de escritório e escolar além da indústria de embalagens
alimentícias.

Participou do projeto de compra das operações do Grupo RBS no estado de Santa
Catarina em que incluía a compra da emissora gaúcha que operava no estado, a RBS
TV Santa Catarina, mas acabou saindo do projeto por problemas pessoais e optou
para tocar outros negócios. Lírio possuía 25% das operações e o Grupo NC possuía
os outros 75%, agora a família Sanchez possui todas as ações das operações do
Grupo no estado.

Em 2014,Lirio Parisotto e a Videolar adquiriram em conjunto a petroquímica
Innova (Triunfo, Rio Grande do Sul), comprada da Petrobras, formando a
Videolar-Innova, produtora de etilbenzeno, tolueno, monômero de estireno e
poliestireno . Dois anos depois, a nova empresa lançou o poliestireno expansível
com a marca Newcell, resina utilizada em embalagens para alimentos, bebidas e
remédios, bem como para estabilizar solos de encostas e estradas, atuando também
como isolante térmico em paredes e preenchimento de lajes. . A estratégia
declarada por Parisotto visa a substituição de importações, levando em conta o
dado de que metade do que o Brasil consome em poliestireno expansível é
importado.

Parisotto foi Vice-Presidente e segue como Conselheiro Honorário da Fundação
Amazonas Sustentável organização brasileira não governamental, sem fins
lucrativos, criada em 20 de dezembro de 2007, engajada no desenvolvimento
sustentável, conservação ambiental e a melhoria da qualidade de vida das
comunidades ribeirinhas do Estado do Amazonas.

Natural de Nova Bassano no Rio Grande do Sul. Passou infância e adolescência na
área rural da Serra Gaúcha, Rio Grande do Sul.

Cursou o seminário para tornar-se padre e formou-se em medicina Formou-se em
Medicina pela Universidade de Caxias do Sul.

Namorou Luíza Brunet. Foi denunciado por agredi-la em 2016. Segundo Luíza, Lírio
lhe dera um soco no olho e uma sequência de chutes que lhe teriam quebrado
quatro costelas. Devido à denuncia, o Ministério Público de São Paulo proibiu
Lirio de se aproximar e de manter contato com Luíza. Lírio afirma também que
Luíza já o havia agredido em 2015, quando precisou tomar 10 pontos.

Em 2010, foi convidado pelo então candidato a senador pelo Amazonas, Eduardo
Braga, para participar de sua chapa eleitoral. Com a vitoria de Braga ao senado,
Lirio tornou-se segundo suplente do senador.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A2ndia

Islândia (em islandês: Ísland, pronunciado AFI: [ˈistlant]) é um país nórdico
insular europeu situado no oceano Atlântico Norte. O seu território abrange a
ilha homônima e algumas pequenas ilhas no oceano Atlântico, localizadas entre a
Europa continental e a Groenlândia (Gronelândia em português europeu). O país
conta com uma população de quase 320 mil habitantes em uma área de cerca de 103
mil quilômetros quadrados. A sua capital e maior cidade é Reiquiavique, cuja
área metropolitana abriga cerca de dois terços da população nacional. Devido à
sua localização na dorsal mesoatlântica, a Islândia tem uma grande atividade
vulcânica e um importante gradiente geotérmico, o que afeta muito a sua
paisagem. O interior é constituído principalmente por um planalto caracterizado
por campos de areia, montanhas e glaciares. Aquecida pela corrente do Golfo, a
Islândia tem um clima temperado em relação à sua latitude e oferece um ambiente
habitável.

Segundo Landnámabók, o povoamento da Islândia começou em 874, quando o chefe
norueguês Ingólfur Arnarson se tornou o primeiro morador norueguês permanente da
ilha. Outros exploradores, como Naddoddr já a tinham visitado antes, mas ficaram
lá apenas durante o inverno. Nos séculos seguintes, os povos de origem nórdica e
céltica instalaram-se no território da Islândia. Até ao século XX, a população
islandesa era fortemente dependente da pesca e da agricultura e o território do
país era, entre 1262 e 1918, parte das monarquias norueguesa e, mais tarde,
dinamarquesa. No século XX, a economia e o sistema de proteção social da
Islândia desenvolveram-se rapidamente e, nas últimas décadas, o país tem
implementado o livre comércio no Espaço Econômico Europeu, acabando com a
dependência da pesca e partindo para novos domínios econômicos no setor de
serviços, finanças e de vários tipos de indústrias. A Islândia tem uma economia
de livre mercado com baixos impostos em comparação com outros países da OCDE.

A Islândia possui uma sociedade desenvolvida e tecnologicamente avançada cuja
cultura é baseada no patrimônio cultural das nações nórdicas. A herança cultural
do país inclui a cozinha tradicional islandesa, a poesia e as sagas islandesas
medievais. Nos últimos anos, a Islândia tornou-se uma das nações mais ricas e
desenvolvidas do mundo, tendo sido classificada pela Organização das Nações
Unidas como o terceiro país mais desenvolvido do mundo. Em 2008, entretanto, o
sistema bancário do país falhou, causando contração econômica significativa, o
que fez com que o país perdesse várias posições na lista dos países com maior
PIB per capita, além de dar início a uma agitação política que levou à
antecipação das eleições parlamentares, fazendo de Jóhanna Sigurðardóttir a
primeira-ministra. Em 27 de abril de 2013, Sigmundur Davíð Gunnlaugsson foi
eleito o atual primeiro-ministro do país.

Ísland é um vocábulo que provém da língua nórdica antiga, que significa "terra
do gelo". Entretanto, o primeiro nome do país foi Snæland ("terra de neve"),
cunhado pelo navegador viking Naddoddr, um dos primeiros povoadores das Ilhas
Féroe. Gardar Svavarsson, um dos primeiros islandeses, rebatizou a ilha como
Garðarshólmur ("ilhotas de Gardar"). O nome definitivo "Ísland" foi dado por
Flóki Vilgerðarson, em alusão às paisagens de inverno do atual território
islandês. Apesar de alguns documentos oficiais apontarem Lýðveldið Ísland
(República da Islândia) como o nome oficial do país, a constituição atual do
país define-a como simplesmente "Ísland" (Islândia), sem a anteposição do termo
"república".

Uma das teorias sobre o atual povoamento do território islandês afirma que os
primeiros habitantes desta ilha chegaram por volta do século IX d.C., e que eram
membros de uma missão de monges eremitas, também conhecidos como papar,
provenientes da Escócia e da República da Irlanda, embora não existam sítios
arqueológicos que comprovem essas hipóteses. Presume-se que os monges
abandonaram a ilha com a chegada dos escandinavos, que se assentaram no período
compreendido entre os anos 870 e 930. Um artigo da publicação Skirnir, onde são
mostrados os resultados de investigações realizadas com radiocarbono, afirma que
o país foi habitado desde a segunda metade do século VII d.C.

O primeiro colono nórdico permanente foi Ingólfur Arnarson, que construiu uma
granja na zona da atual capital no ano 874. Ingólfur foi seguido por muitos
outros colonos imigrantes, a maior parte deles nórdicos, com escravos vindos da
Irlanda. Em 930, a maior parte do terreno islandês cultivável já havia sido
ocupada. Com isso, foi fundado o Althing, um parlamento legislativo e judicial,
como centro político da Comunidade Islandesa. Por volta do ano 1000, o
cristianismo foi oficialmente adotado na Islândia. A comunidade islandesa durou
até 1262, quando o sistema político idealizado pelos colonos originais se tornou
incapaz de enfrentar o poder crescente dos caciques islandeses.

As lutas internas e civis da era de Sturlungaöld levaram o país a assinar o
Pacto Antigo em 1262, tratado que colocou a Islândia sob o domínio da Coroa
Norueguesa. A posse da Islândia passou para o Reino da Dinamarca e Noruega até
finais do século XIV, quando os reinos da Noruega, Dinamarca e Suécia se uniram,
formando a União de Kalmar. Nos séculos posteriores, a Islândia passou a ser um
dos países mais pobres da Europa. Os solos estéreis, as erupções vulcânicas e o
tipo de clima tornaram a vida da sociedade mais difícil, cuja subsistência era
quase totalmente dependente da agricultura. A peste negra afetou quase toda a
população entre 1402 e 1404 e novamente entre 1494 e 1495, matando cerca de
metade dos habitantes. Em meados do século XVI, Cristiano III da Dinamarca e
Noruega começou a impor o luteranismo a todos os seus súditos. O último bispo
católico do país (antes de 1968) foi Jon Arason, decapitado em 1550 juntamente
com seus filhos. Posteriormente, quase toda a população islandesa aderiu ao
luteranismo, que desde então é a religião predominante. Nos séculos XVII e
XVIII, a Dinamarca impôs à Islândia uma série de restrições ao comércio,
enquanto piratas ingleses, espanhóis e argelinos invadiam sua costa. Uma
epidemia de varíola registrada no século XVIII causou a morte de aproximadamente
um terço da população. Em 1783 a erupção do vulcão Laki teve efeitos
devastadores; nos anos seguintes à erupção, época conhecida como "aflição na
névoa" (em islandês: Móðuharðindin), mais de metade das espécies de animais no
país morreram e mais de um quarto da população morreu de fome.

Em 1814, após as Guerras Napoleônicas, o Reino da Dinamarca–Noruega foi dividido
em dois novos reinos separados pelo Tratado de Kiel. Entretanto, a Islândia
permaneceu dependente da Dinamarca. Durante o século XIX, o clima islandês
continuou piorando, provocando uma emigração em massa para o Novo Mundo,
especialmente para a província de Manitoba, no Canadá. Cerca de quinze mil
pessoas, dentre uma população total de setenta mil, abandonaram a Islândia.
Porém, no auge das dificuldades, surgiu, por volta dos anos 1850, um movimento
nacionalista, que conseguiu adquirir uma força considerável, conquistando a
reabertura do parlamento islandês e a liberação do comércio com outros países.
Desta maneira, nasceu o movimento de luta pela independência da Islândia,
liderado por Jon Sigurðsson. Em 1874, a Dinamarca concedeu à Islândia uma
constituição e um governo limitado, que foi expandido em 1904.

O Ato de União, acordo firmado com a Dinamarca em 1.° de dezembro de 1918 e
válido durante vinte e cinco anos, concedeu à Islândia o total reconhecimento
como um Estado soberano em uma união pessoal com o rei da Dinamarca. Isso
significa que o rei exercia a mesma função tratando-se de assuntos
internacionais, mas essa união terminaria após 25 anos. Durante a Segunda Guerra
Mundial, a Islândia uniu-se à Dinamarca mantendo a sua postura neutra.
Entretanto, após a ocupação alemã da Dinamarca em 9 de abril de 1940, o
parlamento decidiu que a Islândia deveria assumir os poderes do rei dinamarquês,
substituí-lo por um regente e declarou que seria feita a implantação da política
externa independente, além de outras questões previamente gerenciadas pela
Dinamarca à petição islandesa. Um mês mais tarde, as Forças Armadas do Reino
Unido invadiram a Islândia, violando sua neutralidade. Em 1941, o país passou a
ser dominado pelos Estados Unidos, para que o Reino Unido pudesse implantar as
suas tropas em outros locais.

Em 31 de dezembro de 1943, o Ato de União expirou depois de 25 anos. A partir de
20 de maio de 1944, os islandeses votaram em um referendo de quatro dias para
determinar o futuro da união pessoal com o rei da Dinamarca e a possível
implantação de uma república. No resultado, 97% dos votos puseram fim a essa
união e 95% votaram a favor de uma nova constituição republicana. Finalmente, a
nação converteu-se em república a 20 de junho do mesmo ano, tendo Sveinn
Björnsson como primeiro presidente.

Em 1946, as forças de ocupação dos Aliados retiraram-se da Islândia, que se
tornou um membro da OTAN (Organização do Tratado do Atlântico Norte) em 30 de
março de 1949, provocando controvérsias e protestos em algumas áreas do país. Em
5 de maio de 1951, a nação firmou um acordo de defesa com os Estados Unidos.
Houve o retorno de tropas norte-americanas que permaneceram lá ao longo da
Guerra Fria, até à completa retirada em 30 de setembro de 2006.

O período pós-guerra caracterizou-se por um importante crescimento econômico sem
precedentes, provocado pela expansão da indústria de pesca e pela ajuda
oferecida pelo Plano Marshall. A década de 1970 foi marcada pela Guerra do
Bacalhau, uma série de disputas com o Reino Unido sobre a extensão e direitos da
zona econômica exclusiva. Em 1994, a economia diversificou-se e foi liberalizada
quando a nação se uniu ao Espaço Econômico Europeu.

Entre 2003 e 2007, a economia da Islândia transformou-se, baseada até então na
indústria pesqueira, passando a ser uma nação que oferecia serviços financeiros
sofisticados. Consequentemente, o país foi um dos mais afetados pela crise
econômica de 2008, que se estendeu até 2009. Esta crise tem resultado na maior
onda emigratória islandesa desde 1887. Em meados de 2009, numerosos protestos
perante a crise provocaram a demissão governamental, seguida da convocação de
eleições gerais para o mês de abril. Em 2009, a Aliança Social Democrática e o
Movimento de Esquerda Verde venceram nos comícios, liderados por Jóhanna
Sigurðardóttir, que assumiu o poder como primeira-ministra. Em novembro de 2010,
foi estabelecida uma assembleia popular de vinte e cinco pessoas sem afiliação
política, que delegou a responsabilidade de preparar uma proposta para
substituir a Constituição do país.

A Islândia é uma grande ilha vulcânica localizada no norte do oceano Atlântico
um pouco ao sul do Círculo Polar Ártico. Culturalmente ligada à Europa, a
Islândia não possui nenhum traço geológico em comum com o continente europeu.
Com uma área de mais de 102 mil quilômetros quadrados, é a décima oitava maior
ilha do mundo e a segunda maior da Europa. Existem outras numerosas pequenas
ilhas no litoral como as ilhas Hrísey, Grímsey e o arquipélago de
Vestmannaeyjar. As outras massas de terra mais próximas do país são a
Groenlândia (Gronelândia em português europeu) a 286 quilômetros, a Escócia a
795 quilômetros e a Noruega a 950 quilômetros.

A Islândia possui um relevo bastante acidentado cheio de montanhas localizadas
em uma espécie de planalto com altitude média em torno de 500 metros. O monte
Hvannadalshnúkur é o mais alto do país, com altitute de 2 119 metros acima do
nível do mar. Existem diversos glaciares na ilha, que cobrem cerca de onze por
cento da superfície do país. O maior e mais conhecido é o Vatnajökull
(vat'najö'küdll) com mais de oito mil quilômetros quadrados. Outros glaciares
importantes são o Langjökull, o Hofsjökull e o Mýrdalsjökull. Nos últimos anos,
a área desses glaciares tem diminuído significativamente, e essa redução é
atribuída ao aquecimento global.

Os rios da Islândia podem ser classificados em três grupos. O primeiro deles são
os rios formados pelo degelo dos glaciares que carregam uma grande quantidade de
lama, por isso, a cor da água costuma ser acastanhada. Possuem maior quantidade
de água no verão, principalmente entre julho e agosto, e no inverno podem
congelar completamente. O segundo tipo de rio são aqueles comuns, onde a água
brota de nascentes, que geralmente surgem em áreas de rocha basáltica. A água
geralmente é clara, e os maiores volumes de vazão ocorrem na primavera e no
outono por causa do derretimento da neve e das chuvas intensas, respectivamente.
Por fim, o terceiro grupo de rios são os pequenos afluentes que nascem nas
regiões porosas das áreas vulcânicas e se juntam em rios maiores de água
límpida. Na nascente, esses rios apresentam uma temperatura constante entre três
e cinco graus Celsius, por isso não congelam no inverno. Outra característica
desse tipo de rio é que a caudal é praticamente constante, independentemente dos
fatores externos.

Os três tipos de rios possuem um curso rápido, profundo e cheio de quedas de
água. Uma delas é a catarata de Dettifoss no rio Jökulsá á Fjöllum que, com 44
metros de altura, é a maior da Europa. Os rios mais longos do país são o Thjórsá
com 237 quilômetros de extensão, Jökulsá á Fjöllum com 206 e Ölfusá–Hvítá com
185 quilômetros. Na Islândia os lagos são numerosos, mas na sua maioria são
relativamente pequenos e possuem origens diversas, como os formados por
movimentos tectônicos e nas crateras de vulcão, além do movimento dos glaciares.
O maior lago do país é o Thingvallavatn, com uma área de 84 quilômetros
quadrados, localizado no sudoeste do país.

A Islândia está localizada na dorsal mesoatlântica (uma cadeia de montanhas
submarinas que se estendem ao longo dos limites das placas tectônicas), no
encontro entre as placas norte americana e euro-asiática. Esta dorsal
mesoatlântica é exactamente a zona em que uma nova crosta oceânica se vai
formando continuamente por meio de erupções vulcânicas, enquanto as placas se
afastam a uma taxa média de dois centímetros e meio ao ano, fazendo o país
crescer. Além disso, a Islândia está sobre um ponto quente, o que significa que
a crosta é mais fina em comparação com o resto do mundo. Quando as placas
tectônicas se movem, surge uma fissura que permite que o magma flua para a
superfície, dando origem a uma erupção vulcânica.

Atualmente existem cerca de trinta sistemas vulcânicos no país. Um dos mais
famosos é o vulcão Eyjafjallajökull (pronuncia-se eia-fiátla-iocutl), que em
2010 causou o fechamento de diversos aeroportos na Europa por causa das cinzas
ejetadas na atmosfera. Várias erupções importantes aconteceram na história do
país, dentre elas a principal é a do vulcão Laki, ocorrida de 1783 a 1784,
causou um desastre natural comprometendo a agropecuária e matou um quarto da
população islandesa.

Por conta da atividade vulcânica, existem ainda muitos gêiseres e fontes termais
por todo o território islandês. O gêiser mais famoso e também o mais antigo
conhecido é o Geysir, cujo nome deu origem à palavra que designa tais nascentes
eruptivas. Esse gêiser surgiu por volta do século XIV e tornou-se dormente no
começo do século XIX, até que um terremoto em junho de 2000 fez com que essa
fonte entrasse novamente em atividade, expelindo água quente e vapor a cada oito
horas. Outro gêiser famoso é o Strokkur, lançando água quente a mais de vinte
metros de altura a cada oito minutos. A água aquecida das fontes termais também
é muito apreciada pelas suas propriedades medicinais.

Localizada numa área de encontro entre placas tectônicas, os terremotos na ilha
são relativamente comuns. Ao longo da história do país, numerosos tremores de
terra foram registrados. No entanto, a sua intensidade geralmente não é muito
grande, pois as placas estão em afastamento contínuo. Dentre os mais recentes,
os mais intensos foram registrados em 2008, com magnitude 6.1 na escala de
Richter e em 17 e 21 de junho de 2000, com magnitude de 7.1. Ambos os sismos
aconteceram na região sudeste do país, onde se encontra a maior parte da
população. Nessas ocasiões não foram registradas vítimas fatais, tendo havido
somente danos em prédios e construções.

O clima da costa da Islândia é oceânico subpolar, ou seja, possui verões frescos
e curtos e invernos suaves com temperaturas que não descem abaixo dos −3 °C. As
temperaturas no país são relativamente amenas se comparadas com as de outras
regiões na mesma latitude. A corrente marítima do Golfo, que é um fluxo de água
quente que sai da América Central em direção ao norte da Europa, faz com que as
temperaturas sejam maiores e os invernos menos rigorosos. Todo o litoral do
país, essencialmente na parte sul, é mais quente por causa dessa corrente
marítima, o que geralmente impede a formação de blocos de gelo (inclusive no
inverno); a despeito de em 1969 o gelo ter invadido toda a costa norte.

A precipitação está diretamente relacionada com a passagem de ciclones de baixa
pressão que se formam no oceano ao sul da ilha, onde são registradas as maiores
quantidades de chuva e gelo do país. Os ventos predominantes são na direção
leste e nordeste, possuindo maior intensidade nas regiões mais altas das
montanhas, embora sob certas circunstâncias, a topografia do relevo pode
canalizar esses ventos fazendo com que sejam registradas grandes velocidades a
menor altitude, como no interior dos vales. Por vezes, ventos secos vindos da
parte norte podem causar fortes tempestades de areia, mais frequentes no verão e
no começo do outono. As tempestades com chuva e trovoadas são bastante raras na
Islândia, mas ocorrem no fim do verão quando as massas de ar quente são
defletidas da Europa para as latitudes nórdicas; em média menos de cinco dias
por ano.

De acordo com registros datados do século XII, a Islândia já foi um país coberto
por florestas que se estendiam "do alto das montanhas até a costa do mar".
Entretanto, a chegada dos seres humanos perturbou esse delicado ecossistema. A
destruição das florestas para formar criação de pastos, a atividade vulcânica, o
movimento dos glaciares e o clima desfavorável contribuíram com a erosão do solo
que não permite o crescimento de novas árvores. Atualmente, apenas um quarto da
superfície do país tem algumas zonas florestais. A área restante é coberta de
areia, rochas e campos de lava, além dos glaciares, distribuídos por todo o
país. A vegetação remanescente consiste em gramíneas e pequenos arbustos, que
pertencem principalmente à família Cyperaceae. Entre as espécies de árvores, as
bétulas predominam, principalmente a Betula pubescens juntamente com os álamos
Populus tremula. Atualmente, as poucas árvores que sobraram estão em reservas
isoladas. Diversas iniciativas têm sido tomadas a esta questão, como o
reflorestamento e o isolamento dessas áreas, e a utilização de algumas espécies
estrangeiras. Mesmo com um aumento significativo da quantidade de árvores, elas
ainda não se comparam com as florestas originais.

Em relação à vida animal, os animais selvagens nativos mais comuns são os
mamíferos aquáticos e as aves. O único mamífero terrestre existente antes da
ocupação humana era a raposa-do-ártico, que provavelmente chegou ao país quando
caminhava sobre o oceano congelado durante a última Era do gelo. Outras espécies
de animais domésticos foram trazidas pelos habitantes da ilha. Por causa do
isolamento, essas espécies mantiveram-se sem modificações ao longo do tempo. O
cavalo e a ovelha islandeses são os exemplos mais conhecidos desse fato. Outros
animais terrestres típicos da fauna islandesa incluem camundongos
(ratos-domésticos em português europeu), ratos, coelhos e renas, enquanto da
fauna marinha os principais representantes são focas, baleias golfinhos e mais
de três mil espécies de peixes.

Nos dias actuais, a conservação do meio ambiente no país é uma prioridade, dada
a alta dependência da economia dos produtos pesqueiros. O país tem-se mostrado
forte na luta contra a poluição marinha, com grandes ações de prevenção que
fazem com que as águas da Islândia estejam entre as menos poluídas do mundo.
Apesar de a beleza natural da Islândia permanecer praticamente intacta, certas
áreas que foram desmatadas sofrem com a erosão e desertificação causados
principalmente pelos ventos constantes. O processo de reflorestamento, está
sendo uma das prioridades da Islândia para as próximas décadas. Criaram-se assim
diversas unidades de conservação de espécies por todo o país, como parques
nacionais e reservas naturais. Dentre os mais importantes, pode-se destacar o
maior deles, o Parque Nacional Vatnajökull, e o Parque Nacional de Þingvellir
(pronuncia-se thingvellir), que foi considerado patrimônio mundial pela UNESCO.

Acredita-se que a população da ilha tenha variado de 40 000–60 000 habitantes,
desde o início da colonização, até meados do século XIX. Durante esse tempo,
invernos rigorosos, cinzas tóxicas de erupções vulcânicas e a peste bubônica
afetaram a população diversas vezes. De acordo com Bryson (1974), houve 37
períodos de fome na Islândia entre 1500 e 1804. O primeiro censo foi realizado
em 1703 e revelou que a população era de 50 358 pessoas. Após as erupções
destrutivas do vulcão Laki, entre 1783 e 1784, a população chegou a um mínimo de
cerca de 40 000 indivíduos. A melhoria das condições de vida provocou um rápido
aumento da população a partir de meados do século XIX, indo de cerca de 60 000
pessoas em 1850 para 320 000 em 2008. A Islândia tem uma população relativamente
jovem para um país desenvolvido, com uma em cada cinco pessoas tendo 14 anos ou
menos. Com uma taxa de fecundidade de 2,1, a Islândia é um dos poucos países
europeus com uma taxa de natalidade suficiente para o crescimento da população a
longo prazo.

No começo de janeiro de 2012, a população chegava próximo a 320 mil habitantes,
apresentando um crescimento médio de 1,2% ao ano. Desse total, cerca de
trezentos mil vivem em localidades com mais de duzentos habitantes, estimando-se
que mais da metade da população de todo o país se concentra na capital
Reiquiavique e cidades próximas. Em 2012, houve um declínio do número de
habitantes, principalmente no noroeste, enquanto em outras áreas foi registrado
um aumento, entre elas a região sudoeste, que já era a mais populosa. Cerca de
seis por cento da população islandesa veio de outros países, principalmente de
países europeus, apesar do número de estrangeiros que se naturalizam islandeses
ter diminuído nos últimos anos. A maior parte da população concentra-se em
estreitas faixas no litoral, nos vales e na região sudoeste do país.
Estatísticas do governo islandês afirmam que noventa e nove por cento da
população vive em áreas urbanas, sendo a maior parte composta por jovens e
adultos. A expectativa de vida no país é de cerca de oitenta anos.

Em dezembro de 2007, 33 678 pessoas (13,5% do total da população) que viviam na
Islândia tinham nascido no exterior, incluindo os filhos de pais islandeses que
vivem no estrangeiro. Cerca de 19 000 pessoas (6% da população) tinha cidadania
estrangeira. Os poloneses (polacos em português europeu) formavam o maior grupo
minoritário do país. Cerca de 8 000 poloneses vivem hoje na Islândia, 1 500
deles em Reyðarfjörður onde compõem 75% da força de trabalho que está
construindo a fábrica de alumínio Fjarðarál. O recente aumento da imigração para
a Islândia tem sido creditado à falta de trabalhadores nativos para cobrir a
demanda (procura, em português europeu), devido à economia em expansão na época,
bem como pela diminuição das restrições à circulação de pessoas dos países da
União Europeia. Projetos de construção de grande escala no leste da Islândia
também levaram muitas pessoas a mudarem para a ilha, mesmo que temporariamente.
Muitos imigrantes poloneses, contudo, já saíram ou pensam em sair da Islândia
como consequência da crise financeira de 2008.

A Islândia possui uma taxa de criminalidade menor do que a de muitos países
desenvolvidos. Alguns fatores que contribuem para essa taxa reduzida são o alto
padrão de vida, a pequena população e a força policial bem treinada. Dentre os
crimes mais comuns no país estão os pequenos assaltos e arrombamento de carros,
que ocorrem principalmente na capital do país. A força policial do país inclui
duas organizações principais: a Polícia Metropolitana de Reiquiavique e a
Polícia Nacional, que usam equipamentos e técnicas modernas para prevenir e
investigar crimes. Em outras regiões do país a força policial é reduzida, mas o
trabalho de voluntários civis ajuda a fazer o sistema de segurança do país mais
eficaz. A maioria desses voluntários são bem treinados e estão prontos para
lidar com situações de emergência.

A língua oficial da Islândia é o islandês (Íslenska), um idioma descendente da
língua nórdica antiga que, por sua vez, é uma das línguas germânicas. Quando a
Islândia foi colonizada, os principais habitantes vieram da Noruega e, portanto,
falavam a mesma língua. No entanto, por volta do século XIV, a língua norueguesa
evoluiu. Os islandeses porém não acompanharam essa evolução, entre outros
motivos, devido à rica literatura da época. Graças a isto, atualmente um
islandês pode ler um texto do século XII sem dificuldade. Essa política de
preservação da língua ganhou importância a partir do século XVII e no século
seguinte passou a ser uma política oficial do país. Para isso, em vez de adotar
novas palavras de origem estrangeira para designar inovações tecnológicas, os
islandeses criam uma nova palavra com origem em vocábulos antigos e dão a elas
novos significados. A palavra simi, por exemplo, significa telefone, e tolva
significa computador. Outra característica do idioma é a sua uniformidade, ou
seja, a ausência de dialetos.

Apesar do empenho dos islandeses na preservação da sua língua face às
influências de outros idiomas, o ensino de línguas estrangeiras é bem valorizado
no país, tanto que o ensino de inglês e dinamarquês é obrigatório nas escolas.
Outras línguas, como o norueguês, o francês e o sueco são também habitualmente
estudadas pelos habitantes da Islândia.

A Islândia foi uma das últimas regiões da Europa a ser habitadas por seres
humanos, tendo sido colonizada entre os anos de 870 e 930 d.C. A população
original da Islândia era de origem nórdica e gaélica. Isto é evidente a partir
de fontes literárias que datam do período da colonização, bem como a partir de
estudos científicos posteriores, como análises genéticas da população. Um desses
estudos de genética indicou que a maioria dos colonos homens da Islândia era da
Escandinávia, enquanto a maioria das mulheres era das Ilhas Britânicas. No caso
das mulheres, a maioria chegou à Islândia como escravas. Do começo do século IX
até metade do século XII, os vikings dominaram rotas comerciais que envolviam o
tráfico de escravos por toda a Europa. Povos celtas das ilhas Britânicas e os
próprios escandinavos eram as principais vítimas do tráfico humano. Muitos
irlandeses e galeses foram atacados e vendidos na Islândia, com o objetivo de
aumentar a força de trabalho durante a ocupação da ilha. O historiador Orlando
Patterson estima que, entre os anos de 870 e 950, mais de 20% da população da
Islândia era composta por escravos. A mistura das escravas celtas com os
colonizadores escandinavos deu origem à população islandesa. Estima-se que entre
60 e 80% dos habitantes originais eram de origem nórdica, vindos da Noruega, e o
restante de origem celta, vindos da Escócia, Irlanda ou do País de Gales.

Linhagens genéticas específicas dos povos indígenas das Américas também foram
encontradas na Islândia, tendo sido demonstrado que sua presença lá é de no
mínimo vários séculos, mesmo porque os escandinavos também se estabeleceram na
Groenlândia e de lá interagiram com a América do Norte.

A principal religião islandesa é o luteranismo, que pertence à doutrina
protestante, cuja principal instituição no país é a Igreja Nacional da Islândia.
Apesar de essa igreja ter ligações com o Estado, existe no país uma completa
liberdade para todos os credos, sem discriminação. Toda a Islândia constitui uma
única diocese que, por sua vez, é dividida em 281 paróquias, lideradas pelo
bispo que reside na capital do país. Cerca de 87% da população pertence a esta
igreja, enquanto outros quatro por cento frequentam outras três igrejas
luteranas: a Igreja Livre de Reiquiavique, a Igreja Livre de Hafnarfjordur e a
Igreja Independente de Reiquiavique. Outros quatro por cento pertencem a outras
igrejas cristãs, dentre elas as principais são a Igreja Católica, a Igreja
Pentecostal, a Igreja Adventista do Sétimo Dia e as Testemunhas de Jeová. Outros
grupos religiosos possuem menor representação, tal como os budistas, muçulmanos
e membros da fé bahá'í, porém, em conjunto, esses grupos possuem menos de
quinhentos seguidores em todo o país.

De acordo com um estudo publicado em 2001, 23% dos habitantes da Islândia são
ateus ou agnósticos. Em uma pesquisa do Gallup realizada em 2012, 57% dos
islandeses se consideraram "uma pessoa religiosa", 31% se consideraram "uma
pessoa não religiosa", enquanto que 10% se definiram como "um ateu convicto",
colocando a Islândia entre os dez países com maior porcentagem de ateus no
mundo.

A Islândia é uma república democrática representativa parlamentar independente
que possui um sistema multipartidário. O poder judiciário é independente dos
poderes executivo e legislativo. A Constituição da Islândia é muito similar à
Constituição dinamarquesa e alguns artigos foram, inclusive, copiados e
traduzidos para o islandês. De acordo com essa Constituição, o parlamento
islandês, chamado Alþingi (Althingi), e o presidente exercem a chefia do poder
legislativo em conjunto. Todos os projetos aprovados pelo parlamento precisam da
aprovação do presidente para que se tornem leis. O presidente é eleito por voto
popular direto para um mandato de quatro anos, mas sem limite máximo do número
de mandatos. A Constituição dá ao presidente todo o poder sobre o governo, mas
na realidade, ele tem mais um papel representativo do que administrativo. O
poder executivo é exercido de fato pelo primeiro-ministro islandês, que é
escolhido pelo presidente.

O parlamento islandês é um dos mais antigos da Europa, criado no ano de 930 e é
atualmente composto por 63 delegados. Todos os cidadãos islandeses maiores de 18
anos podem votar. O parlamento é eleito por meio de voto direto e secreto com
base em representação proporcional por um mandato de quatro anos. O país é
dividido em seis eleitorados e cada um deles possui nove cadeiras no parlamento.
As nove cadeiras restantes são chamadas de cadeiras de igualação, e são
distribuídas entre os partidos que tiveram maior quantidade de votos, de acordo
com a proporção obtida por cada um.

Até 2013, o governo da Islândia consistia em uma coalizão (coligação, em
português europeu) entre o partido central de esquerda Aliança Social
Democrática e o Movimento de Esquerda Verde. Estes dois partidos contavam com 34
das 63 cadeiras do Althingi, de acordo com as eleições parlamentares realizadas
em 25 de abril 2009. A chefe da Aliança Social Democrática, Jóhanna
Sigurðardóttir foi a primeira mulher a se tornar primeira-ministra no país e a
primeira chefe de governo declaradamente homossexual no mundo moderno. A partir
dessa eleição, o governo iniciou uma série de mudanças e reformas econômicas
para combater a crise econômica, além de iniciar as negociações para a entrada
do país na União Europeia. Nas eleições presidenciais de 2012, foi eleito para o
quinto mandato consecutivo o presidente Ólafur Ragnar Grímsson, que se tornou um
símbolo de resistência contra a crise durante seus mandatos anteriores.

Nas eleições parlamentares de 2009, cinco partidos conseguiram representação
política no Althingi. O primeiro deles é a Aliança Social Democrática, criado em
2000 com a união de três partidos de esquerda, apresentou o objetivo de desafiar
o longo domínio de governo do Partido Independnte. Apesar das falhas obtidas
inicialmente, em 2007, a Aliança Social Democrática conseguiu formar um governo
de coalizão com o Partido Independente. Outro partido de esquerda importante na
política islandesa é o Movimento de Esquerda Verde, criado em 1999 por um grupo
de políticos que não concordavam com a fusão dos partidos que deram origem à
Aliança Social Democrática; possui contínuo crescimento no número de cadeiras do
parlamento tendo como principal foco implantar um sistema de governo socialista
nórdico com uma forte ênfase em temas ambientais. Anteriormente contra a entrada
do país na União Europeia, acabou cedendo por causa da demanda pública.

O Partido Independente é o mais antigo do país, criado em 1929, e é o centro da
política de direita da Islândia. As agitações políticas oriundas da crise
econômica de 2008 que atingiu o país quebraram duas décadas de relativa
estabilidade do partido no governo, que defende, ainda, que a decisão sobre o
país entrar na União Europeia deve ser tomada por meio de um referendo. O
Partido do Progresso é um partido de centro e agrário que sempre possuiu muita
representatividade no parlamento, mas a sua participação tem caído nas últimas
décadas por causa de lutas internas entre lideranças do partido, dentre outros
motivos. Por fim, o recém criado Movimento dos Cidadãos (Borgarahreyfingin) foi
o único partido a criticar a política do governo em relação à crise econômica
para se colocar em evidência. Depois de conseguir o sucesso com essa estratégia,
entretanto, o partido se dividiu: dos quatro parlamentares eleitos em 2009, um
deles se tornou membro independente e os outros três formaram um grupo chamado O
Movimento (Hreyfingin), atualmente sem representação parlamentar.

A Islândia tem participado ativamente em grupos de cooperação internacional. Um
deles é o Conselho Nórdico, que inclui Dinamarca, Noruega, Suécia e Finlândia,
além da Groenlândia e das Ilhas Féroe. Esse grupo realiza cooperações nas mais
diversas áreas, como em assuntos políticos e representação internacional. O país
se tornou membro da Organização das Nações Unidas em 1946 e é um dos membros
fundadores do Fundo Monetário Internacional e do Banco Mundial. É também um dos
fundadores da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OECD) e
do Banco Europeu para a Reconstrução e o Desenvolvimento.

Em 1964, se tornou membro do Acordo Geral de Tarifas e Comércio, que foi o
antecessor da Organização Mundial do Comércio. Seis anos depois, o país assinou
um tratado para se juntar à Associação Europeia de Livre Comércio (EFTA), que
permitia a circulação de bens, serviços, capital e pessoas entre os países do
Espaço Econômico Europeu. Desde então, a Islândia assinou diversos tratados de
livre comércio com diversos países não só europeus, mas de todo o mundo. Mais
recentemente, em junho de 2010, o Banco Popular da China e o Banco Central da
Islândia assinaram um acordo bilateral de troca de moeda durante três anos, com
uma possível extensão dessa duração. Em julho de 2009, o país deu entrada no
processo para fazer parte da União Europeia depois de o parlamento do país
aprovar a candidatura. As negociações foram abertas oficialmente somente um ano
depois, e continuam até hoje.

O país é, ainda, um dos fundadores da Organização do Tratado do Atlântico Norte
(OTAN), criada em 1949. A Islândia não possui nenhuma força militar regular, e,
por isso, em 1951 foi assinado um acordo bilateral de defesa com os Estados
Unidos, criando a Força de Defesa da Islândia que vigorou até 2006. A OTAN se
comprometeu a proteger o país no caso de uma guerra. A Islândia também tem um
tratado bilateral assinado com a Noruega em 2007 para vigilância e defesa do
espaço aéreo islandês.

Para fins estatísticos, a Islândia é dividida em oito regiões (landsvæði, que é
o plural de landsvæðun). Existem ainda, outras divisões em círculos eleitorais,
condados, e municípios, cada uma com finalidade eleitoral, jurídica e
administrativa, respectivamente.

Até 2003, os círculos eleitorais parlamentares eram os mesmos das regiões, mas
em uma emenda da constituição, eles foram transformados nos seis círculos
atuais: Norte de Reiquiavique e Sul de Reiquiavique (regiões da cidade);
Sudoeste (quatro subúrbios em torno de Reiquiavique); Noroeste e Nordeste
(metade norte da Islândia); e Sul (metade sul da Islândia, excluindo
Reiquiavique e seus subúrbios). Essa mudança dos círculos eleitorais se deu para
equilibrar o peso dos diferentes distritos do país, já que em áreas muito pouco
habitadas um voto tem maior valor do que na área metropolitana de Reiquiavique.
O equilíbrio dos distritos foi reduzido mas ainda existe. O país é dividido,
ainda, em 98 municípios. Cada um deles elege um conselho local (sveitarstjórn) a
cada quatro anos. O papel das autoridades locais está relacionado com a
administração e o uso dos recursos destinados à saúde, educação e
infraestrutura. Enquanto autoridades regionais no país não existem, comitês
regionais são formados para supervisionar e coordenar a ação dos projetos que
são feitos em conjunto pelas autoridades municipais. Atualmente são vinte e três
desses comitês regionais, também chamados de condados. Apesar disso, essas
divisões não são consideradas unidades separadas de administração.

Por muitos anos, a Islândia teve um dos mais altos padrões de vida no mundo.
Essa prosperidade tinha origem principalmente na indústria de pescados. A partir
dos anos de 1990, com o crescimento da população, a economia islandesa passou
por uma fase de diversificação, passando a depender cada vez menos dos pescados.
Com a expansão de crédito e a opção do governo de não interferir na economia, os
bancos islandeses se expandiram rapidamente e investimentos estrangeiros no país
impulsionavam o excepcional crescimento econômico.

Entretanto, a crise econômica que começou em 2008 expôs a fragilidade do sistema
bancário que ficou vulnerável ao colapso. A grande influência dos bancos na
economia e a falta de um sistema regulador financeiro aliados com a falta de
moeda estrangeira que se sucedeu no país por causa dos problemas enfrentados
pelo Banco Central da Islândia levaram ao colapso do sistema bancário em 2008,
causando uma crise financeira e monetária que levou o país a uma profunda
recessão. Em resposta à crise, o governo assumiu o controle de todos os bancos
falidos, o que fez com que o déficit do país chegasse 13,5% do produto interno
bruto em 2008 e 9,1% em 2009. A dívida governamental chegou a atingir 106% do
PIB no fim de 2009. Em cooperação com o Fundo Monetário Internacional, o governo
islandês está trabalhando para consolidar a economia do país e sair da crise,
com intervenção rigorosa na economia.

Após passados os tormentos das fases mais duras da crise, com aumento de
desemprego, a Islândia voltou a apresentar crescimento econômico em 2011 e 2012,
diferente da maioria dos outros países europeus que entraram na crise. Essa
recuperação do país aconteceu devido a algumas atitudes do governo, como não
salvar os bancos falidos e a demora para aplicar medidas de austeridade, o que
manteve o dinheiro circulando, e também por fatores independentes, como o fato
da desvalorização da moeda ter impulsionado as exportações e a energia elétrica
do país ser bem mais barata do que a média mundial.

Conforme dados de outubro de 2012, o produto interno bruto islandês era de cerca
de 13,98 bilhões de dólares e o PIB per capita gira em torno de 43 800 dólares.
Como em outros países desenvolvidos, o setor de serviços islandês compõe a maior
parte da renda do país, com participação de 63% em 2011. Dentre esses serviços,
os que mais geraram riqueza foram os financeiros e de seguros, de transporte e
de comércio. A indústria contribuiu com 11,4% do PIB e a pesca com 10,9% sendo
ainda um importante setor da economia islandesa.

A indústria islandesa é peculiar porque a maior parte da produção se concentra
em dois subsetores: a produção pelo processamento de alumínio e o de
processamento de alimentos, que correspondem a quatro quintos das indústrias
nacionais. O primeiro subsetor é beneficiado pelo baixo custo da energia
elétrica, já que o consumo para fabricação do metal é muito elevado, o que dá
mais competitividade ao produto, que passou de 210 mil toneladas no ano 2000
para 820 mil toneladas em 2012. Outro setor importante para a economia do país é
o de produtos marinhos, responsável por grande parte do crescimento islandês e
que ainda é um dos pilares da economia. Entretanto, a participação desse setor
já não é mais tão grande quanto antes, como pode ser visto na queda da
participação dos produtos marinhos nas exportações, que caiu de 75% nos anos de
1990 para 41% em 2011. Dentre os principais pescados, destacam-se o bacalhau, o
eglefino e o escamudo, sendo que os valores de venda têm aumentado por causa da
demanda de produtos frescos no mercado mundial.

Em relação à agricultura, somente um terço da área do país é arável, e somente
cinco por cento desta área é utilizada atualmente para a agricultura, com a
parte restante da área sendo utilizada para pastoreio. As carnes e laticínios
produzidos são utilizados para consumo doméstico, e os principais cultivos são
de feno, cereais para consumo animal, raízes e tubérculos comestíveis e
verduras, que são cultivados em estufas aquecidas com a energia geotérmica.

O turismo está entre os setores que mais crescem na economia islandesa. Na
última década, o número de turistas aumentou em mais de cem por cento, atingindo
566 mil em 2011 que movimentaram cerca de 824 milhões de euros no país. Eles vêm
principalmente dos países nórdicos, da Europa central e meridional e do Reino
Unido. A contribuição da indústria do turismo no PIB ficou numa média de 3,7% no
período de 2005 a 2011.

A Islândia possui as mais diversas atrações turísticas. As características
naturais, principalmente as mais peculiares como os gêiseres, as piscinas
quentes de lama e os glaciares, atraem muitos visitantes para o país. Uma das
principais atrações é a Lagoa Azul (Bláa lónið), famosa principalmente pelas
suas propriedades terapêuticas. Sendo o país com a menor densidade populacional
da Europa, o cenário natural se encontra bastante conservado, o que atrai, além
dos turistas, muitos fotógrafos e artistas. Na Islândia, estão dois patrimônios
mundiais declarados pela UNESCO, o primeiro deles é o parque nacional de
Þingvellir (thingvellir), notório porque no local funcionou o parlamento do país
a céu aberto até 1768; o segundo é a ilha de Surtsey, que surgiu na década de
1960 a partir de uma erupção vulcânica, e permaneceu intocada desde então.

A Islândia tem 13 034 quilômetros de rodovias administradas, dos quais 4 617 são
pavimentadas e 8 338 km não são. De acordo com o sistema de classificação
islandês, as estradas são distribuídas em estradas nacionais, municipais,
públicas e privadas, que juntas formam um sistema contínuo e coerente para ligar
as cidades entre si e também a zona rual do país. De acordo com o fluxo de
veículos as estradas do país são classificadas em primárias, que geralmente são
pavimentadas e ligam os centros urbanos, e secundárias, que se conectam às vilas
e áreas povoadas às rodovias primárias e às cidades. Para transpor os obstáculos
naturais, existem diversas pontes e túneis, sendo que o túnel mais extenso é o
Héðinsfjarðargöng com mais de onze mil metros.

O Anel Rodoviário da Islândia (islandês: Þjóðvegur 1 ou Hringvegur) é uma via
primária que possui 1 337 quilômetros de comprimento e circunda todo o país
sempre próximo ao litoral, ligando todas as principais cidades. Na Islândia é
frequente o fechamento de estradas para reparos. Além disso, boa parte delas não
possuem acostamento e suas pontes são estreitas, com somente uma faixa. Durante
o inverno, quando a luz diurna dura menos e as condições meteorológicas são mais
severas, as estradas, principalmente as do interior do país ficam muito
perigosas.

O transporte marítimo de passageiros para o país é feito por meio de uma balsa
que sai da Dinamarca, passa pelas ilhas Feroe e chega em Seyðisfjörður, no oeste
do país. Entretanto, durante o inverno do hemisfério norte, entre outubro e
abril, esse serviço não está disponível. Em relação ao transporte aéreo, a
Islândia possui 99 aeroportos, mas somente seis deles possuem pista pavimentada.
O Aeroporto Internacional de Keflavík, a 48 quilômetros da capital do país, é o
mais movimentado da Islândia, sendo que somente no ano de 2007, mais de dois
milhões de pessoas passaram pelo terminal aeroviário. As companhias aéreas do
país oferecem voos regulares para diversas localidades na Europa e América do
Norte.

Praticamente toda a energia elétrica do país é gerada por meio de fontes
renováveis, o que corresponde a 70% da energia total da nação, com a maior parte
do restante proveniente do petróleo importado usado no transporte e na frota
pesqueira. Cerca de três quartos da energia elétrica do país provém de usinas
hidroelétricas e o restante de usinas geotérmicas. Além disso, mais de 87% da
demanda de água aquecida provém diretamente de fontes geotermais, que são
distribuídas para as cidades por meio de extensos dutos. O país é líder na
exploração da energia do calor da terra, tanto que exporta profissionais para o
mundo todo além de ser o país que possui maior penetração no solo para
exploração desse tipo de energia.

Apesar do grande desenvolvimento das fontes de energia renováveis, o país ainda
é dependente de carvão e petróleo para utilização nos transportes, como
combustível para barcos de pesca e aquecimento de residências. Entretanto, desde
a crise do petróleo que aconteceu nos anos de 1970, o país procura ser cada vez
mais independente das fontes não renováveis de energia. Por isso, a utilização
de veículos movidos a hidrogênio tem sido cada vez maior tanto no transporte
público quanto em veículos individuais. Para isso, já existem diversas estações
de abastecimento desse combustível limpo. A Islândia se propôs a eliminar
totalmente o consumo de combustíveis fósseis até 2050, uma meta que significaria
a diminuição de mais da metade da emissão de gases que causam o efeito estufa do
país.

O governo britânico propôs, ainda, a cooperação entre os países para transmissão
de parte da energia que pode ser gerada pelo grande potencial geotérmico da ilha
para o Reino Unido, por meio de cabos de transmissão submarinos. O gigantesco
projeto seria uma solução para os britânicos que vai de encontro às metas de
redução de consumo de combustíveis fósseis e da redução da utilização de energia
proveniente de usinas nucleares. Apesar da Islândia querer ser independente dos
combustíveis fósseis, o país forneceu, pela primeira vez em sua história,
permissão para exploração de petróleo nas águas oceânicas ao norte do país. A
exploração será feita principalmente por uma empresa britânica.

A Islândia é um dos países com os melhores indicadores de saúde do mundo.
Praticamente não possui poluição, sua população tem alta expectativa de vida e
baixa taxa de mortalidade infantil. Além disso, a quantidade de médicos por
pessoa na Islândia é maior do que a de qualquer outro país do mundo. Não existe
setor de saúde privado no país, e todos os habitantes têm acesso ao sistema
público de saúde islandês. O serviço é controlado pelo governo, que investe na
saúde parte dos impostos arrecadados. Por meio desse sistema de saúde são
fornecidos remédios, tratamentos de fisioterapia e odontológicos, transporte em
ambulâncias, cirurgias e cuidados na maternidade, dentre outros. Trabalhadores
que estão impossibilitados de exercer suas funções também recebem auxílio
financeiro de acordo com o tempo em que ficam inválidos.

A Islândia tem um sistema de saúde universal que é administrado pelo Ministério
da Previdência e é mantido principalmente através de impostos (85%) e, em menor
medida, por taxas de serviço (15%). Ao contrário dos demais países
desenvolvidos, não há hospitais privados e planos de saúde são praticamente
inexistentes. Uma parte considerável do orçamento do governo é voltado para a
saúde; a Islândia é 11º país que investe o maior percentual do PIB em saúde e
14º em investimentos per capita. O sistema de saúde islandês foi considerado o
15º melhor do mundo pela Organização Mundial da Saúde (OMS). De acordo com um
relatório da OCDE, a Islândia investe mais recursos à saúde do que a maior parte
das nações industrializadas. Em 2009, o país tinha 3,7 médicos para cada mil
pessoas (em comparação com uma média de 3,1 nos países da OCDE) e 15,3
enfermeiros para cada mil pessoas (em comparação com uma média de 8,4 na OCDE).

Os islandeses estão entre as pessoas mais saudáveis do mundo, sendo que 81% da
população do país relata estar em boa saúde, de acordo com um estudo da OCDE.
Embora seja um problema crescente, a obesidade não é tão prevalente na Islândia
como em outros países desenvolvidos. A mortalidade infantil é uma das mais
baixas do mundo e a proporção de fumantes entre a população é inferior à média
dos países membros da OCDE. A expectativa de vida média no país é de 81,8 anos
(em comparação com uma média de 79,5 anos na OCDE), a quarta mais alta da mundo.
Além disso, a Islândia tem um nível muito baixo de poluição, graças a forte
confiança do governo em energia geotérmica, que mais limpa geotérmica, a baixa
densidade populacional e ao elevado nível de consciência ambiental entre os
cidadãos. De acordo com uma avaliação da OCDE, a quantidade de material tóxico
na atmosfera islandesa é muito menor do que qualquer outra medição em outro país
industrializado.

A educação é uma prioridade na Islândia. Um dos princípios básicos do sistema
educacional islandês é de que todos devem ter oportunidades iguais de acesso ao
conhecimento independentemente do sexo, cor, religião, cultura e condição
social. Existem quatro níveis de educação na Islândia. O primeiro deles é a
educação pré-escolar, para crianças até seis anos, cujos custos são arcados
pelos conselhos locais. O segundo nível é a educação compulsória que é a única
fase obrigatória definida por lei para as crianças entre 6 e 16 anos, que
totalizam 192 escolas em todo o país. Depois vem a educação secundária, dos 16
até os 20 anos de idade, que não é obrigatória, mas qualquer pessoa que
completou a fase anterior pode continuar seus estudos sem custos em uma das 42
escolas desse tipo. Por fim, qualquer pessoa que completou o ensino secundário
pode entrar em uma universidade, que totalizam somente sete no país, sendo
algumas públicas e a maior delas a Universidade da Islândia.

Na Islândia existem diversos institutos de pesquisas mantidos principalmente
pelo governo relacionados à ciência marinha, tecnologia, agricultura, indústria
de pescados e indústrias de construção. Algumas organizações científicas
importantes do país são a Sociedade de Pesquisas Surtsey, o Escritório
Meteorológico Islandês, Associação dos Engenheiros Islandeses, a Sociedade de
Agricultura da Islândia, a Sociedade Glaciológica Islandesa, a Sociedade de
História Natural e a Sociedade Islandesa de Ciência, todos localizados na
capital do país, Reiquiavique.

A Universidade da Islândia (Háskóli Íslands) é a maior instituição de ensino
superior pública e também a mais antiga da Islândia. Localizada no centro da
capital do país, a instituição é renomada tanto pela sua história quanto pela
suas contribuições científicas. A universidade possui mais de quatrocentos
programas de formação, alguns deles com ensino em inglês, para atrair alunos
estrangeiros. Outras instituições de ensino superior importantes no país são a
Universidade de Akureyri (pública), Universidade de Reiquiavique e a
Universidade Bifröst (ambas particulares). O governo da Islândia oferece apoio a
pesquisas, desenvolvimento tecnológico e inovações por meio de Centro Islandês
para Pesquisas (RANNIS). Este centro fornece assistência na preparação e
implementação de pesquisas científicas para cumprir a política do país de
investimento em ciência e tecnologia. Além disso, o RANNIS administra os fundos
destinados aos pesquisadores e a programas estratégicos, coordena e promove a
participação dos islandeses em projetos científicos internacionais e promove a
conscientização pública sobre as inovações científicas do país.

A cultura islandesa possui suas raízes nas tradições nórdicas e sua literatura é
reconhecida principalmente por suas sagas e eddas, que foram escritas durante a
Idade Média. Os islandeses consideram de importância à independência e à
autossuficiência; em uma pesquisa da Comissão Europeia, mais de 85% dos
islandeses declararam a independência como algo de grande importância, sendo
contrastante com a média europeia (53%), a Noruega (47%) e a Dinamarca (49%).
Também existem algumas crenças tradicionais que continuam em vigor até hoje; Um
exemplo é o fato de alguns islandeses acreditam em elfos, ou pelo menos não
estão dispostos a descartar sua existência.

De acordo com uma pesquisa feita pela OECD, 66% dos islandeses estavam
satisfeitos com suas vidas, enquanto 70% acreditavam que suas vidas seriam
satisfatórias no futuro. Da mesma forma, 83% da pessoas disseram ter mais
experiências positivas do que negativas na vida cotidiana, maior do que a média
dos países que fazem parte da OECD, que é de 72%, o que faz da Islândia um dos
países mais felizes que pertecem à organização. Uma pesquisa feita em 2012
mostra que três quartos das pessoas que responderam afirmaram que estavam
contentes com sua vida, enquanto a média global é de 53%.

A arquitetura islandesa foi historicamente influenciada pela cultura escandinava
e pela falta de árvores no território. Por isso, as primeiras casas feitas no
país eram cobertas externamente com grama ou turfa. Com influência da cultura
viking, as casas de turfa islandesas tinham um formato alongado, feitas com
estrutura de madeira e depois cobertas com o material vegetal. Com o tempo,
novos modelos desse tipo de construção foram surgindo, como a introdução de
gabletes na frente das casas, graças à influência dinamarquesa, além da
construção de alpendres na frente das construções. Hoje em dia esse tipo de
construção não é mais feita, e as que ainda existem são, na maioria das vezes,
abertas ao público como se fossem museus.

Durante o século XVIII, foram construídas muitas igrejas e casas utilizando-se
pedras, por causa da falta de madeira da ilha. Nesse período também surgiram as
primeiras edificações criadas por arquitetos dinamarqueses, o que fez com que as
construções desse período fossem similares às da Dinamarca, exceto pelo material
utilizado. Entretanto, durante esse tempo os islandeses aprenderam a habilidade
de pedreiro, possibilitando que construíssem suas próprias casas, que seguiam o
modelo das casas de turfa. A partir do século XX, o estilo dos chalés suíços
chegou indiretamente ao país, por meio da influência norueguesa, trazendo um
modelo diferente, com janelas mais largas e construções maiores. Nesse período,
ainda, foi proibido o uso de madeira nas construções das cidades, por causas dos
grandes incêndios que atingiram a capital do país nessa época. Então, com os
movimentos de independência, a chegada da utilização de concreto e a crescente
urbanização mudaram significativamente o rumo da arquitetura do país, com a
construção de prédios maiores e mais elaborados, como a igreja de
Hallgrímskirkja. Nos anos recentes, muitos projetos em grande escala surgiram
por todo o país, com a construção de grandes arranha-céus que contrastam com as
construções antigas que ainda existem, além de outros projetos como a Sala de
Concertos de Reiquiavique.

A literatura islandesa começou a ser criada pelos habitantes a partir do século
IX, com as primeiras povoações. Como a língua islandesa e a norueguesa nos
tempos medievais eram a mesma, as obras produzidas no país são incluídas na
literatura medieval da Escandinávia. As obras mais famosas neste período são as
sagas medievais, escritas entre os séculos XII e XIV, cujos autores são na
maioria das vezes desconhecidos. Tais obras contam histórias sobre reis
noruegueses e guerreiros reais ou legendários, que acredita-se serem histórias
recitadas antes de se tornarem obras escritas. Essas sagas podem ser divididas
em sagas de reis e sagas lendárias (entre as quais está a de saga dos
Volsungos), além das sagas islandesas, que têm como uma das principais obras a
Saga de Njail, cuja história contém uma rica e complexa gama de conflitos
sociais e humanos. A literatura islandesa medieval também inclui as poesias
chamadas de Eddas, produzidas durante o século XII, que relatam feitos heroicos
de humanos e deuses germânicos e nórdicos. Outras poesias produzidas por grupos
de poetas chamados Escaldos eram escritas para louvar os nobres ou para
satirizar os acontecimentos da época, com uso de muitas metáforas e perífrases.

Todavia, no período entre os séculos XIV e XIX, quase não houve produção
literária no país, apenas com algumas exceções como a notável tradução da Bíblia
para o idioma islandês pelos teólogos protestantes no século XVI e os poemas
Passíusálmar (Salmos da Paixão), escritos pelo poeta e pastor Hallgrimur
Petursson em 1666. Com a chegada do século XIX e o surgimento de novas ideias na
Europa, a criatividade literária voltou a predominar na Islândia. Seguindo as
tendências do continente europeu, nos anos de 1830 surgiu o Romantismo no país,
com o trabalho de diversos poetas como Bjarni Thorarensen e Jónas Hallgrímsson.
Subsequentemente vieram os movimentos do Realismo e do Naturalismo que eram
formados por obras de prosa e ficção, além de sátiras e ironias manifestadas nas
histórias de Gestur Palsson e nas poesias de Stephan G. Stephansson.
Posteriormente veio o período do Novelismo, marcando o início da literatura
moderna islandesa, com os primeiros trabalhos de Jon Thoroddsen e Einar Kvaran
no final do século XIX e início do século seguinte. Durante esse século, muitas
obras de poesias e novelas foram produzidas, destacando-se vários autores,
dentre eles Johann Sigurdsson, Indridi G. Thorsteinsson, Gudbergur Bergsson e
David Stefansson, além do mais conhecido autor islandês internacionalmente,
Halldór Laxnes, que recebeu o Prêmio Nobel de Literatura em 1955.

A história das artes visuais na Islândia é relativamente curta em relação a da
literatura. Somente na primeira metade do século XX que os primeiros artistas
começaram a aparecer, e suas obras refletiam o forte sentimento de independência
relacionado ao momento histórico. Contudo, nas décadas de 1960 e 1970 os
artistas islandeses começaram a ser influenciados por tendências estrangeiras
com a introdução dos movimentos de vanguarda. Hoje, o cenário das artes no país
está entrando numa "fase internacional", na qual os artistas locais exibem seus
trabalhos no exterior e vice-versa, artistas do mundo todo vão para a Islândia
para criar e exibir obras de arte. Juntamente com outros campos culturais, a
arte plástica islandesa tem passado por um contínuo crescimento. Dentre os
principais artistas atuais destacam-se Katrín Sigurðardóttir, Gabríela
Friðriksdóttir e Ragnar Kjartansson, que expuseram seus trabalhos em importantes
museus por todo o mundo. É importante notar que a produção e apreciação
artística não fica restrita somente nas áreas mais populosas da capital do país.
As cidades menores do interior também oferecem diversas oportunidade para
exibição de trabalhos de artistas locais.

A produção cinematográfica compõe uma importante parte da cultura e da economia
islandesa, com a criação de diversos filmes por ano. A paisagem peculiar do país
também é popular entre os cineastas de Hollywood, que vão ao país para produzir
diversos filmes famosos, como foi o caso das produções Die Another Day, Batman
Begins e Flags of Our Fathers. Diversos cineastas islandeses ganharam
reconhecimento internacional, como Friðrik Þór Friðriksson com o filme Children
of Nature (1991) e Dagur Kári com o filme Nói albinói (2003). Contudo, o grande
nome do cinema islandês continua sendo Sigurjón Sighvatsson, um produtor com
longa carreira que atualmente trabalha nos Estados Unidos. As produções para
televisão na Islândia também estão em crescimento nos últimos tempos. O programa
mais famoso produzido até hoje foi LazyTown. com um sucesso sem precedentes, foi
transmitido para dezenas de países em todo o mundo passando a mensagem de um
estilo de vida saudável.

Na Islândia são vários os esportes praticados pela população. Os mais comuns são
o futebol, handebol e golfe. O futebol é o mais popular do país, graças ao
desempenho da seleção islandesa nas competições internacionais. Além disso,
muitos jogadores islandeses se mudam para outros países para jogar
profissionalmente em outros clubes. Com isso o esporte fica mais popular e
consequentemente os clubes nacionais faturam mais, e esse lucro é revertido em
estrutura de treinamento para novos jogadores. A participação feminina nesse
esporte também tem aumentado nos últimos anos em virtude também ao bom
desempenho da Seleção Islandesa de Futebol Feminino, que está classificada na
décima quinta posição na tabela de seleções femininas da FIFA em dezembro de
2012. Em Jogos Olímpicos, a Islândia tem um modesto desempenho, tendo ganhado
apenas 4 medalhas olímpicas (2 de prata e 2 de bronze), todas nos Jogos
Olímpicos de Verão.

O bom desempenho do time nacional de handebol também fez com que a popularidade
desse esporte aumentasse significativamente ao longo dos anos. Vários atletas
vão jogar em clubes de outros países, mais inclusive do que futebolistas. Para
dar apoio a esse crescente número de praticantes, a associação nacional de apoio
aos esportes em parceria com as comunidades tem construído ginásios e comprado
materiais para possibilitar a prática desse esporte. A prática de golfe no país
tem se tornado cada vez mais comum, principalmente entre os mais jovens, que
jogam por diversão. Outro esporte popular no país, por causa do clima, é o
esqui, praticado nas áreas ao redor da capital durante o inverno, quando as
colinas ficam cobertas pela neve. O snowboarding, um esporte relativamente novo,
e está se tornando um esporte popular entre os islandeses. Algumas outras
atividades esportivas incluem equitação, principalmente com o cavalo islandês,
adaptado às condições climáticas do país, e a natação, realizada nas piscinas
aquecidas pela energia geotérmica.

A culinária islandesa é conhecida pela utilização de produtos frescos, livres de
agrotóxicos e de outras substâncias químicas. Seus peixes são renomados pela
pesca responsável e pelos elevados padrões de qualidade. A partir do século
vinte, os habitantes da Islândia passaram a utilizar outros ingredientes de
origem estrangeira além daqueles de origem nórdica, mas os ingredientes frescos
do país continuam sendo a parte mais importante da culinária islandesa.

Dentre alguns produtos populares no país se destacam a carne de cordeiro, famosa
por ser macia e saborosa, e o Skyr, um laticínio parecido com iogurte. Como em
diversos outros países, lanches rápidos se tornaram populares na Islândia e um
dos pratos mais populares e baratos é o pylsa, uma espécie de cachorro quente.
Alguns alimentos peculiares islandeses incluem salsichas feitas com fígado e
sangue de carneiro e peixes desidratados que são usados em refeições leves. Em
um certo período do ano, chamado de Þorrablót (lê-se thorrablot) entre janeiro e
fevereiro, é tradição o consumo de alimentos que os antigos islandeses comiam.
Essa comida, chamada Þorramatur (thorramatur) possui diversos ingredientes de
origem animal, como cabeça de ovelha chamuscada, cordeiro defumado, chouriço de
fígado e várias carnes curadas, como testítculos de carneiro, peito de cordeiro
e nadadeiras de focas.

Historicamente, a música islandesa esteve sempre associada com a religião. Por
isso era muito comum a apresentação de corais em escolas, igrejas e reuniões de
comunidade, e essa tradição ainda existe até hoje, mesmo sem estar tão ligada à
crenças religiosas quanto no passado. As canções cantadas por corais têm origem
nas obras produzidas nos séculos XIII e XIV, com os tradicionais poemas rimados,
conhecidos como rímur. Essa relação com o passado representa uma importância
cultural simbólica para os islandeses até a atualidade. Até o início do século
XX, praticamente não existiam instrumentos musicais no país, por isso a história
musical do país é tão diferente e peculiar em relação ao dos outros países, com
as canções folclóricas e religiosas originadas de outros países nórdicos sendo
cantadas a capella. O mundo começou a conhecer a nova música vibrante que
começava a surgir no século XX com a banda de rock alternativo Sugarcubes,
liderada pela cantora Björk, que viria a se tornar a cantora mais famosa do país
com reconhecimento internacional. Como Björk, os músicos islandeses estão
revolucionando sua forma de interpretação da música, apresentando um estilo
diferente dos estilos europeu e americano e sempre tentando fazer algo novo. Um
dos festivais de músicas mais importantes da Islândia é o Iceland Airwaves,
criado em 1999 com edições anuais que acontecem em outubro. Além da apresentação
de cantores consagrados mundialmente, o festival é uma espécie de vitrine para a
nova música tanto islandesa quanto mundial.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Cavalo

Cavalo (do latim caballu) é um mamífero da ordem dos ungulados, uma das três
subespécies modernas da espécie Equus ferus. A denominação para as fêmeas é
égua, para os machos não castrados é garanhão, para os machos castrados é capão,
e para os filhotes é potro. Esse grande ungulado é membro da mesma família dos
asnos e das zebras, a dos equídeos. Todos os sete membros da família dos
equídeos são do mesmo gênero, Equus, e podem relacionar-se e produzir híbridos,
não férteis, como as mulas. Pertencem a ordem dos perissodáctilos, sendo por
isso parentes dos rinocerontes e dos tapires, ou antas.

Esses animais dependem da velocidade para escapar de predadores. São animais
sociais, que vivem em grupos liderados por matriarcas. Os cavalos usam uma
elaborada linguagem corporal para comunicar uns com os outros, a qual os humanos
podem aprender a compreender para melhorar a comunicação com esses animais. Seu
tempo de vida varia de 25 a 40 anos.

O cavalo teve, durante muito tempo, um papel importante no transporte; fosse
como montaria, ou puxando uma carruagem, uma carroça, uma diligência, um bonde,
etc.; também nos trabalhos agrícolas, como animal para a arar, etc. assim como
comida. Até meados do século XX, exércitos usavam cavalos de forma intensa em
guerras: soldados ainda chamam o grupo de máquinas que agora tomou o lugar dos
cavalos no campo de batalha de "unidades de cavalaria", algumas vezes mantendo
nomes tradicionais (Cavalo de Lord Strathcona, etc.)

Como curiosidade, a raça mais rápida de cavalo, o famoso thoroughbred
(puro-sangue inglês ou PSI) alcança em média a incrível velocidade de 17 m/s
(~60 km/h).

Descendente de uma linha evolutiva com cerca de sessenta milhões de anos, numa
linhagem que parece ter-se iniciado com o Hyracohterium, um animal com cerca de
40 cm de altura. Os antecessores do cavalo, são originários do norte da América
mas extinguiram-se aí por volta do Pleistoceno, há cerca de cento e vinte mil
anos. Os cavalos selvagens originais eram de constituição mais robusta do que as
raças de membros esguios que existem na actualidade. Há cinquenta milhões de
anos atrás, uma pequena criatura semelhante a uma lebre, possuindo quatro dedos
nas patas dianteiras e três em cada pata traseira, corria através de densas e
úmidas vegetações rasteiras, alimentando-se de suculentas plantas e pastagens.
Pelo fato de poder fugir e esconder-se de seus destruidores, o pequeno mamífero
conseguiu prosperar. Esse animal era o Eohippus, o antecessor do cavalo moderno.

Poucos animais possuem um registro tão antigo e completo como o cavalo. Através
do estudo de sua história, toma-se conhecimento dos efeitos causados pela
crescente mudança do meio ambiente na batalha do animal pela sobrevivência, e
das adaptações que foram sendo necessárias durante o processo de sua evolução.
Com a mudança gradual do clima, a terra se tornou mais seca, e os pântanos foram
cedendo lugar a extensas planícies gramadas. De Eohippus, no espaço de vinte
milhões de anos aproximadamente, evoluiu Mesohippus, maior e mais musculoso,
possuindo três dedos e patas mais longas. Seus dentes, ligeiramente modificados,
eram mais adequados para puxar a grama do que para pastar nos arbustos e musgos
dos pântanos.

Outros vinte milhões de anos se transcorreram, e apareceu Merychippus, no qual
apenas o dedo do meio, bem maior, tocava o solo quando o animal corria, sendo
que os dedos laterais, assaz reduzidos em tamanho, eram usados somente em
terreno molhado e pantanoso. Esse cavalo tinha o porte de um cão, com dentes
notavelmente diferentes: mais adequados para triturar a mastigar. A cabeça
possuía maior flexibilidade em sua base, sendo proporcionalmente mais longa do
que a de seus antecessores, e assim o animal pastava com mais facilidade.

Pliohippus, o primeiro cavalo de um dedo só, apareceu na época pliocênica. Era
um animal adaptado para desenvolver maior velocidade em descampados e pradarias,
para evitar a captura. Estava-se, então a um passo do surgimento do Equus, o
cavalo moderno, cuja estrutura de pata é formada pelos ossos do dedo central e
cuja unha alargou-se enormemente, formando o casco. Equus, pequeno, mais robusto
e fértil, capaz de suportar os mais rudes climas, prosperou e espalhou-se pelo
mundo.

Cavalos, asnos e zebras pertencem à família equídea e caracterizam-se por um
dedo funcional em cada pata, o que os situa entre os monodáctilos. As outras
duas falanges formam a quartela e o osso metatársico, os quais são ligados pelo
machinho, junta que possui grande flexibilidade, e à qual se deve a facilidade
que apresenta o animal para amortecer o choque com o solo após saltar grandes
obstáculos.

Cavalos selvagens foram difundidos na Ásia e Europa em épocas pré-históricas,
mas as vastas manadas foram se esgotando através das caçadas e capturas para
domesticação. O Tarpan (cavalo selvagem da Tartária) sobreviveu até 1850 na
Ucrânia, Polônia e Hungria, países de onde se originou. Acredita-se que seja o
antecessor do cavalo Árabe e de outros puros-sangues. Pequeno, tímido e veloz, o
Tarpan possuía uma pelagem longa e de tonalidade cinzento-pálida, com uma faixa
negra sobre o dorso. A crina era ereta e a cauda coberta por pelos longos e
ásperos. Evoluiu durante a época glacial, quando os cavalos que viviam em
florestas foram forçados a se deslocar para o sul, onde, então, cruzaram-se com
os animais locais, que viviam em planícies. Desde 1932, esforços têm sido
desenvolvidos no sentido de recriar o Tarpan, e vários parques zoológicos já
possuem grupos de Tarpans. Os pequenos cavalos representados nas pinturas de
cavernas em Lascaux, França, são, quase certamente, Tarpans.

O Przewalski teve seu nome derivado do explorador russo que descobriu uma imensa
tropa dessa raça em 1881. Também conhecido como cavalo-selvagem-da-mongólia, foi
quase completamente extinto no fim do século, e os sobreviventes são
cuidadosamente conservados cativos e em estado selvagem. O cavalo-de-przewalski
é um animal baixo e compacto, de coloração clara como a areia, possuindo uma
listra negra sobre o dorso e uma crina negra e ereta. A cauda é negra e coberta
por pelos. Possui também protuberâncias, conhecidas como calosidades, na face
interna das pernas. Sendo um animal fértil e de rápido amadurecimento, não
deveria ser difícil manter um núcleo saudável de reprodutores para que fossem
novamente supridas as áreas nas quais viviam originalmente.

Em três momentos o cavalo foi introduzido inicialmente no Brasil: a primeira
leva veio em 1534, na Vila de São Vicente; a segunda, em Pernambuco, em 1535; a
terceira, na Bahia, trazidos por Tomé de Sousa.

Conclusões de equipa internacional de peritos, diz que espécies da Península
Ibérica contribuíram geneticamente para os modernos cavalos europeus. Os cavalos
na Europa tiveram o seu primórdio na Ásia e também na Península Ibérica. Segundo
um estudo, estes, concentravam-se na Península Ibérica devido a esta ter uma
floresta menos densa do que a restante Europa, há milhares de anos atrás. Este
estudo foi conduzido por Cristina Luís (dos Museus da Politécnica da
Universidades de Lisboa) e Maria do Mar Oom (do Centro de Biologia Ambiental da
Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa), entre outros. O trabalho
efectuado por esta equipe foi publicado na revista PLoS ONE. A existência dos
cavalos na Península Ibérica vem de há cerca de 6000 anos. Segundo o estudo, os
cavalos asiáticos e os Ibéricos terão influenciado os cavalos europeus. É de
salientar também a evolução do homem juntamente com este animal, na sua evolução
e sua utilização para as mais variadas tarefas como: viagens de longa distância,
na agricultura, no comércio e na guerra. O cavalo teve assim enorme importância
na história do homem.

O estudo avaliou, geneticamente, 24 raças de cavalos europeus e asiáticos. O
objectivo terá sido investigar as ligações genéticas para apurar a história do
cavalo e a sua história nas civilizações humanas, tendo também a intenção de
preservar este animal. Os cavalos lusitanos eram conhecidos desde a antiguidade
pelos gregos e romanos. Nos dias de hoje já não se encontram cavalos selvagens
na Europa, apesar de o mais próximo disso, ser, cavalos a “andarem” livremente.
São esses, os “Garranos” que podem ser vistos no Norte de Portugal, mas os
Garranos, são propriedade de alguns senhores.

Um velho ditado inglês diz a good horse is never a bad colour, o que significa,
aproximadamente, que se o cavalo é bom, sua pelagem será necessariamente boa.
Mesmo assim, existem muitas superstições associadas à pelagem do cavalo: os
cavalos zainos são populares e tidos como constantes e dignos de confiança,
enquanto que os negros são considerados bastante nervosos e pouco seguros. Os
tordilhos têm a reputação de temperamentais e os alazões, de serem teimosos e
excitáveis. Na realidade, há muito pouco de verdade em tudo isso, e existem
cavalos nas mais diversas tonalidades, o suficiente para satisfazer a todos os
gostos.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Pa%C3%ADs_de_Gales

O País de Gales ou simplesmente Gales (em galês: Cymru; em inglês: Wales) é uma
das nações que constituem o Reino Unido e sua capital é Cardiff. Atualmente, o
País de Gales possui um parlamento autônomo no seio do Reino Unido.

Os romanos construíram fortes em Gales, e deixaram lá marcas históricas e
culturais. Em Caerleon, construíram uma bela fortaleza, local do anfiteatro
considerado o mais bem mantido e conservado da Grã-Bretanha. O país nunca foi
invadido pelos anglo-saxões, devido a seu povo, que tinha enorme desejo de
proteger suas terras, e devido ao terreno montanhoso, que impedia a passagem. O
País de Gales permaneceu céltico e o seu povo continuou a falar a língua galesa
mesmo depois de os elementos célticos das vizinhas Inglaterra e Escócia terem
desaparecido gradualmente. O nome Wales é prova disso, uma vez que provém de uma
palavra de raiz germânica que significa estrangeiro e está, assim, relacionado
com os nomes de várias outras regiões europeias onde os povos germânicos tomaram
contacto com culturas não-germânicas. Desde 1301, o título aplicado no herdeiro
aparente do Reino Unido é Príncipe de Gales.

O País de Gales situa-se numa península da Grã-Bretanha. Faz fronteira com a
Inglaterra a leste, com o canal de Bristol a sul, e com o mar da Irlanda ao
norte e Oeste.

A maior parte da população e das áreas industriais situam-se em Gales do Sul
(South Wales), incluindo a capital, Cardiff, e as outras duas maiores cidades,
Swansea e Newport.

Grande parte do País de Gales é montanhosa, particularmente Gales do Norte e Mid
Wales (Médio Gales).

As Brecon Beacons (único local onde costuma nevar todos os anos), a sul, e
Snowdonia, a norte, são unidas pela cordilheira Câmbrica (de onde se foi buscar
o nome da era geológica). O ponto mais alto de Gales situa-se em Snowdon.

Fazem parte do País de Gales diversas ilhas no norte e ao longo da costa
ocidental. Anglesey é a maior delas.

As cidades importantes no País de Gales incluem Swansea e Newport, no sul e
Wrexham para o norte do país.

Gales é um principado desde o século XIII, hoje anexado ao Reino Unido. O
Decreto de União de 1536 dividiu o País de Gales em treze condados: Anglesey,
Brecon, Caernarfon, Cardigan, Carmarthen, Denbigh, Flint[desambiguação
necessária], Glamorgan, Merioneth, Monmouth, Montgomery, Pembrokeshire e Radnor,
e aplicou a lei inglesa tanto à Inglaterra como a Gales, fazendo do inglês a
língua a ser usada para fins oficiais.

Partes do País de Gales foram fortemente industrializadas a partir do século
XVIII. Procedeu-se à mineração de carvão, cobre, ferro, chumbo e ouro e
exploraram-se pedreiras de ardósia. As siderurgias e as minas de carvão atraíram
grande número de imigrantes durante o século XIX, especialmente para os vales a
norte de Cardiff, que hoje é a capital do país. Nas últimas décadas os setores
de siderurgia e mineração vêm sofrendo forte recessão, com a exaustão das
reservas minerais e com a concorrência estrangeira em setores como o aço. O
processo de modernização da economia da região contribuiu para diversificação
econômica. Nos últimos anos o serviço vem sendo o principal setor da economia
galesa, sendo o turismo um setor cada vez mais importante para geração de
empregos e renda na região.

O santo padroeiro do País de Gales é São David, ou "Dewi Sant", em galês. Os
emblemas nacionais do País de Gales são o alho-porro (ou alho-francês) e o
narciso. Note-se que o nome destas duas plantas é semelhante em galês: o alho
porro diz-se cennin enquanto que os narcisos se chamam cennin Pedr, ou seja,
"alhos-porros de São Pedro" - de forma que se especula que originalmente era
utilizado apenas um dos emblemas, adaptando-se a o outro devido a uma má
interpretação (a ser verdade, desconhece-se qual dos emblemas é anterior ao
outro).

Existe alguma polémica, de cariz nacionalista, quanto ao dia de São David, a 1
de Março, que, para alguns deveria ser feriado público no País de Gales. No
mesmo sentido, outros propõem, também para feriado público 16 de Setembro (dia
em que começou a rebelião de Owain Glyn Dwr).

As festas tradicionais do País de Gales são, no entanto, a Calan Gaeaf
(Hallowe'en), Calan Mai, e a celebração do solstício de Verão. Cada paróquia
celebra, adicionalmente, o Gwyl Mabsant em honra do seu santo.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Tabela_peri%C3%B3dica

A tabela periódica é uma disposição sistemática dos elementos químicos ordenados
por seus números atômicos, configuração eletrônica, e recorrência das
propriedades periódicas. Este ordenamento mostra tendências periódicas , tais
como elementos com comportamentos similares na mesma coluna. Também mostra
quatro blocos retangulares com propriedades químicas similares. Em geral, dentro
de uma linha (período) os elementos são metálicos na esquerda e não-metálicos na
direita.

As linhas da tabela são denominadas períodos; as colunas são denominadas grupos.
Seis grupos têm nomes específicos além de uma numeração: por exemplo o grupo 17
são os halogênios; e o grupo 18 são os gases nobres. A tabela periódica pode ser
usada para deduzir as relações entre as propriedades dos elementos, e predizer
as propriedades dos novos elementos ainda não descobertos ou sintetizados. A
tabela fornece uma estrutura útil para analisar o comportamento químico, e é
amplamente utilizada na química e em outras ciências.

O químico Dmitri Mendeleev publicou em 1869 a primeira versão amplamente
reconhecida da tabela. Seu trabalho no desenvolvimento da tabela demonstra as
tendências periódicas dos elementos até então conhecidos e também prediz algumas
propriedades dos elementos ainda não descobertos que iriam preencher espaços
vazios em sua tabela. A maioria de suas previsões se mostrou correta quando os
elementos em questão foram descobertos posteriormente. Desde então a tabela de
Mendeleev tem sido expandida e refinada com a descoberta ou sínteses de novos
elementos e o desenvolvimento de modelos teóricos para explicar o comportamento
químico.

Todos os elementos do número atômico 1 (hidrogênio) ao 118 (Ununóctio) foram
descobertos ou sintetizados, sendo as adições mais recentes (elementos 113, 115,
117 e 118) confirmadas pela IUPAC em dezembro de 2015. Os primeiros 94 elementos
existem naturalmente, embora alguns sejam encontrados somente em quantidades de
trações e foram sintetizados em laboratório antes de serem encontrados na
natureza..[notas 1] Elementos com o número atômico de 95 ao 118 foram somente
sintetizados em laboratório ou reatores nucleares. Têm sido buscada a síntese de
elementos com números atômicos maiores. Vários elementos radionuclídeos
sintéticos ou que ocorrem naturalmente também têm sido produzidos em
laboratórios.

Cada elemento químico tem um número atômico único (Z) representando o número de
prótons em seu núcleo atômico[notas 2] A maioria dos elementos tem um número
diferente de nêutrons entre átomos diferentes, com estas variações sendo
referidas como isótopos. Por exemplo, o carbono tem três isótopos naturais:
todos têm seis prótons e a maior parte dos átomos existentes do elemento têm
seis nêutrons, mas aproximadamente um porcento tem sete nêutrons e uma pequena
fração tem oito nêutrons. Os isótopos não são separados na tabela periódica;
eles são agrupados sob um único elemento. Elementos sem isótopos estáveis têm a
massa atômica de seus isótopos mais estáveis, onde tais massas são mostradas
entre parênteses.

Na tabela periódica padrão, os elementos estão listados em ordem crescente do
número atômico (o número de prótons no núcleo atômico). Uma nova linha (período)
é iniciada quando uma nova camada eletrônica tem o seu primeiro elétron. Colunas
(grupo) são determinadas pela configuração eletrônica do átomo; elementos com o
mesmo número de elétrons em um subcamada estão na mesma coluna (e.g. oxigênio e
selênio são da mesma coluna porque ambos têm quatro elétrons na camada p mais
externa). Elementos com propriedades químicas semelhantes normalmente caem no
mesmo grupo da tabela periódica, embora no bloco f, e para alguns do bloco d, os
elementos no mesmo período também tendem a ter propriedades similares. Assim, é
relativamente fácil predizer as propriedades químicas de um elementos se são
conhecidas as propriedades dos elementos à sua volta.

Até 2016, a tabela periódica contém 118 elementos confirmados, do elemento 1
(hidrogênio) até o 118 (oganesson). Os elementos 113, 115, 117 e 118 foram
confirmados oficialmente pela União Internacional de Química Pura e Aplicada
(IUPAC) em dezembro de 2015. Os nomes propostos, nihonium (Nh), moscóvio (Mc),
tennessine (Ts) e oganesson (Og) respectivamente, foram anunciados pela IUPAC em
junho de 2016. Estes nomes não serão aprovados formalmente até o final da
consulta pública de cinco meses que termina em novembro de 2016. Até lá, eles
são identificados formalmente pelo seu número atômico (e.g., "elemento 113"), ou
pelo seu nome sistemático provisório ("unúntrio", symbol "Uut").

Os primeiros 94 elementos ocorrem naturalmente; os 24 remanescentes, do Amerício
ao Ununóctio (95-118) ocorrem apenas quando sintetizados em laboratórios. Dos 94
elementos que ocorrem naturalmente, 84 são elementos primordiais e 10 ocorrem
somente a partir do decaimento radioativo dos elementos primordiais. Nenhum
elemento mais pesado que o Einstênio (elemento 99) foi observado em quantidades
macroscópicas na forma pura, e nem o Astatino (elemento 85); o Frâncio (elemento
87) foi somente fotografado na forma de luz emitida em quantidades microscópicas
(300.000 átomos).

Em 1789, Antoine Lavoisier publicou uma lista de 33 elementos químicos. Embora
Lavoisier tenha agrupado os elementos em substâncias simples, metálicas, não
metálicas e salificáveis ou terrosas, químicos passaram o século seguinte à
procura de um esquema de construção mais precisa. Em 1829, Johann Wolfgang
Döbereiner observou que muitos dos elementos poderiam ser agrupados em tríades
(grupos de três) com base em suas propriedades químicas. Lítio, sódio e
potássio, por exemplo, foram agrupados como sendo metais reativos frágeis.
Döbereiner observou também que, quando organizados por peso atômico, o segundo
membro de cada tríade tinha aproximadamente a média do primeiro e do terceiro.
Isso ficou conhecido como a lei das tríades. O químico alemão Leopold Gmelin
trabalhou com esse sistema e por volta de 1843 ele tinha identificado dez
tríades, três grupos de quatro, e um grupo de cinco. Jean Baptiste Dumas
publicou um trabalho em 1857 descrevendo as relações entre os diversos grupos de
metais. Embora houvesse diversos químicos capazes de identificar relações entre
pequenos grupos de elementos, não havia ainda um esquema capaz de abranger todos
eles.

Em 1869, o também químico alemão Julius Lothar Meyer publicou uma tabela com os
49 elementos conhecidos organizados pela valência, conceito desenvolvido por
August Kekulé seis anos antes. A tabela revelava que os elementos com
propriedades semelhantes frequentemente partilhavam a mesma valência. O químico
inglês John Newlands publicou uma série de trabalhos em 1863 e 1866 que
descreviam sua tentativa de classificar os elementos: quando listados em ordem
crescente de peso atômico, semelhantes propriedades físicas e químicas
retornavam em intervalos de oito, que ele comparou a oitavas de músicas. Esta
lei das oitavas, no entanto, foi ridicularizada por seus contemporâneos.

O professor de química russo Dmitri Ivanovich Mendeleiev e Julius Lothar Meyer
publicaram de forma independente as suas tabelas periódicas em 1869 e 1870,
respectivamente. Ambos construíram suas tabelas de forma semelhante: listando os
elementos de uma linha ou coluna em ordem de peso atômico e iniciando uma nova
linha ou coluna quando as características dos elementos começavam a se repetir.
O sucesso da tabela de Mendeleiev surgiu a partir de duas decisões que ele
tomou: a primeira foi a de deixar lacunas na tabela quando parecia que o
elemento correspondente ainda não tinha sido descoberto. Mendeleiev não fora o
primeiro químico a fazê-lo, mas ele deu um passo adiante ao usar as tendências
em sua tabela periódica para predizer as propriedades desses elementos em falta,
como o gálio e o germânio. A segunda decisão foi ocasionalmente ignorar a ordem
sugerida pelos pesos atômicos e alternar elementos adjacentes, tais como o
cobalto e o níquel, para melhor classificá-los em famílias químicas. Com o
desenvolvimento das teorias de estrutura atômica, tornou-se aparente que
Mendeleiev tinha, inadvertidamente, listado os elementos por ordem crescente de
número atômico.

Com o desenvolvimento das modernas teorias mecânica quânticas de configuração de
elétrons dentro de átomos, ficou evidente que cada linha (ou período) na tabela
correspondia ao preenchimento de um nível quântico de elétrons. Na tabela
original de Mendeleiev, cada período tinha o mesmo comprimento. No entanto, como
os átomos maiores têm subníveis, tabelas modernas têm períodos cada vez mais
longos na parte de baixo.

Em 1913, através do trabalho do físico inglês Henry G. J. Moseley, que mediu as
frequências de linhas espectrais específicas de raios X de um número de 40
elementos contra a carga do núcleo (Z), pôde-se identificar algumas inversões na
ordem correta da tabela periódica, sendo, portanto, o primeiro dos trabalhos
experimentais a ratificar o modelo atômico de Bohr. O trabalho de Moseley serviu
para dirimir um erro em que a química se encontrava na época por
desconhecimento: até então os elementos eram ordenados pela massa atômica e não
pelo número atômico.

Nos anos que se seguiram após a publicação da tabela periódica de Mendeleiev, as
lacunas que ele deixou foram preenchidas quando os químicos descobriram mais
elementos químicos. O último elemento de ocorrência natural a ser descoberto foi
o frâncio (referido por Mendeleiev como eka-césio) em 1939. A tabela periódica
também cresceu com a adição de elementos sintéticos e transurânicos. O primeiro
elemento transurânico a ser descoberto foi o netúnio, que foi formado pelo
bombardeamento de urânio com nêutrons num ciclotron em 1939.

A tabela periódica relaciona os elementos em linhas denominadas períodos e
colunas chamadas grupos ou famílias, em ordem crescente de seus números atômicos
(Z).

Um grupo ou família é uma coluna vertical na tabela periódica. Os grupos
normalmente têm mais tendências periódicas significativas do que os períodos ou
blocos, explicados abaixo. A teoria da mecânica quântica moderna da estrutura
atômica explica a tendência no grupo pela proposição que elementos dentro do
mesmo grupo normalmente têm a mesma configuração eletrônica em sua camada de
valência. Consequentemente, elementos do mesmo grupo tendem a ter uma química
compartilhada e exibir uma clara tendência em suas propriedades com o aumento do
número atômico. Entretanto, em algumas partes da tabela periódica, tais como no
bloco d e bloco f, as similaridades horizontais podem ser tão importantes
quanto, ou mais pronunciadas do que, as similaridades verticais.

Sob a convenção internacional de nomenclatura, os grupos são numerados de 1 a 18
a partir da coluna à esquerda (os metais alcalinos) para à direita (os gases
nobres). Alguns dos grupos possuem nomes triviais não sistemáticos, conforme na
tabela abaixo, embora raramente sejam utilizados. Os grupos do 3 ao 10 não
possuem nomes triviais e são referidos simplesmente pelo número do grupo ou pelo
nome do primeiro elemento do grupo (e.g. grupo do Escândio para os elementos do
Grupo 3, uma vez que eles mostram menos similaridades e/ou tendências verticais.

Elementos no mesmo grupo tendem a mostrar padrões no raio atômico, energia de
ionização e eletronegatividade. Do topo para baixo, o raio atômico dos elementos
aumenta. Uma vez que existem mais níveis energéticos preenchidos, a camada de
valência eletrônica está mais afastada do núcleo. A partir do topo, cada
elemento tem uma energia de ionização menor porque é mais fácil remover um
elétron pois estão conectados com menos firmeza. De modo similar, a partir do
topo, um grupo tem a eletronegatividade menor devido ao aumento da distância
entre os elétrons de valência e o núcleo. Porém, existem exceções nestas
tendências como por exemplo nos elementos do Grupo 11 no qual a
eletronegatividade aumenta a partir do topo dentro do grupo.

Um período é uma linha horizontal da tabela periódica. Embora os grupos tenham
propriedades periódicas mais significativas, existem regiões onde a tendência
horizontal é mais significativa do que a vertical, tais como no bloco f, onde os
lantanídeos e actinídeos formam duas séries de grupos de elementos horizontais
substanciais.

Os elementos no mesmo período apresentam tendências no raio atômico, energia de
ionização, afinidade eletrônica e eletronegatividade. Da esquerda para a
direita, através do período, o raio atômico normalmente diminui. Isto acontece
porque a cada elemento é adicionado um próton e um elétron, o que trás o elétron
para mais perto do núcleo. Esta diminuição do raio atômico também provoca o
aumento da energia de ionização quando movendo da esquerda para a direita no
período. Quanto mais firmemente conectado aos seus elétrons, mais energia é
necessária para removê-los. A eletronegatividade aumenta da mesma maneira que a
energia de ionização por causa da atração exercida nos elétrons pelo núcleo. A
afinidade eletrônica também possui uma leve tendência ao longo do período. Os
metais à esquerda no período normalmente possuem uma afinidade eletrônica menor
que os não metais à direita no período, com exceção dos gases nobres.

Regiões específicas da tabela periódica podem ser referidas como blocos em
reconhecimento da sequência na qual as camadas eletrônicas dos elementos são
preenchidas. Cada bloco é nomeado de acordo com a subcamada no qual o local
fictício do "último" elétron.[notas 3] O bloco s compreende os dois primeiros
grupos (metais alcalinos e alcalinos terrosos) assim como o hidrogênio e o
hélio. O bloco p comprrende os últimos seis grupos, que são os grupos 13 ao 18
na numeração da IUPAC e contém, entre outros elemento, todos os metalóides. O
bloco d compreende os grupos 3 ao 12 e contém todos os metais de transição. O
bloco f, às vezes mostrado abaixo do resto da tabela, não tem numeração de grupo
e comprrende os lantanídeos e actinídeos.

De acordo com as propriedades físicas e químicas, os elementos podem ser
classificados em três categorias maiores de metais, metalóides e ametais. Os
metais são geralmente brilhantes, sólidos altamente condutores que formam ligas
com um ou outro sal como compostos iônicos com ametais (exceto os gases nobres).
A maioria dos ametais são coloridos e gases isolantes incolores; ametais que
formam compostos com outros ametais apresentam ligações covalentes. Entre metais
e não metais estão os metalóides, que possuem propriedades mistas ou
intermediárias.

O metal e ametal pode ser ainda classificado em subcategorias que demonstram uma
graduação da propriedade metálica para a não-metálica, quando indo da esquerda
para a direita no período. Os metais são subdivididos em metais alcalinos,
metais alcalinos terrosos, lantanídeos e actinídeos, através dos metais de
transição, e terminando nos metais pós transição que são fracos quimicamente e
fisicamente. Os ametais são simplesmente divididos nos ametais poliatômicos, que
são essencialmente os ametais; e os gases nobres monoatômicos, que são
não-metais e praticamente inertes. Também são conhecidos grupos especializados
tais como, por exemplo, os metais refratários e os metais nobres que são
subconjuntos dos metais de transição e são ocasionalmente destacados.

A alocação dos elementos em categorias ou subcategorias baseada nas propriedades
compartilhadas é imperfeita. Existe um espectro de propriedades dentro de cada
categoria e não é difícil encontrar sobreposições nos limites, conforme acontece
com a maioria dos esquemas de classificação. O berílio, por exemplo, é
classificado como um alcalino terroso embora sua química anfotérica e tendência
a formar compostos covalentes seja característica dos metais pós-transição. O
radônio ainda é classificado como um ametal e gás nobre embora possua química
catiônica que é uma característica metálica. São possíveis outros esquemas de
classificação tais como a divisão dos elementos nas categorias de ocorrência
mineralógica ou nas estruturas cristalinas. A categorização dos elementos desta
maneira iniciou em 1869 quando Hinrichs escreveu que uma simples linha de limite
poderia ser desenhada na tabela periódica para mostrar elementos que tem
propriedades similares tais como os metais e ametais, ou os elementos gasosos.

A configuração eletrônica ou organização dos elétrons orbitando átomos neutros
mostra um padrão recorrente ou periodicidade. Os elétrons ocupam uma série de
níveis eletrônicos (numerados nível 1, nível 2, e assim em diante). Cada nível
consiste de uma ou mais subníveis (nomeados s, p, d, f e g). Conforme o número
atômico aumenta, os elétrons progressivamente ocupam estes níves e subníveis de
acordo com o princípio de Aufbau ou regra de ordenamento energético, conforme
demonstrado no diagrama. A configuração eletrônica para o neônio, por exemplo, é
1s² 2s² 2p6. Com o número atômico de dez, o neônio tem dois elétrons no primeiro
nível e oito no segundo nível—dois ocupam o subnível s e seis o subnível p. Em
termos de tabela periódica, a primeira vez que um elétron ocupa um novo nível
corresponde ao início de um novo período, estas posições sendo ocupadas pelo
hidrogênio e os metais alcalinos.

Uma vez que as propriedades de um elementos são na maioria das vezes determinada
pela configuração eletrônica, da mesma forma as propriedades dos elementos
mostram um padrão recorrente ou periódico com alguns mostrados no diagrama
abaixo para o raio atômico, energia de ionização e afinidade eletrônica. Foi
esta periodicidade das propriedades, manifestação que foi bem observada antes da
teoria atual ser estabelecida, que levou a formulação da lei periódica (as
propriedades dos elementos recorrem em intervalos variados) e a formulação das
primeiras tabelas periódicas.

O raio atômico varia de um modo previsível e explicável através da tabela
periódica. Por exemplo, o raio geralmente diminui ao longo de cada período da
tabela, a partir dos metais alcalinos para os gases nobres; e aumenta dentro do
grupo de cima para baixo. O raio aumenta significativamente entre o gás nobre no
fim de cada período e o metal alcalino no período seguinte. Esta propriedade (e
de várias outras propriedades físicas e químicas dos elementos) pode ser
explicada pela teoria da configuração eletrônica do átomo; elas fornecem
evidências importantes para o desenvolvimento e confirmação da teoria quântica.

Os elétrons no subnível 4f, que são progressivamente preenchidos a partir do
Cério (elemento 58) até o Itérbio (elemento 70), não são efetivo na blindagem do
aumento da carga nuclear para os subníveis posteriores. Os elementos
subsequentes aos lantanídeos têm raio atômico que são menores do que o esperado
e são quase idênticos ao raio atômico do elemento imediatamente acima destes.
Deste modo o Háfnio tem praticamente o raio atômico (e química) do zircônio, e o
tântalo do nióbio e assim por diante. Este fenômeno é conhecido como contração
dos lantanídeos. O efeito desta contração é visível até a platina (elemento 78),
no qual após este é mascarado por efeitos relativísticos conhecidos como o
efeito do par inerte. A contração do bloco d, que é um efeito similar entre o
bloco d e p, é menos pronunciado do que a contração dos lantanídeos mas ocorre
pelo mesmo motivo.

A primeira energia de ionização é a energia necessária para remover um elétron
do átomo, a segunda energia de ionização é a energia necessária para remover um
segundo elétron, e assim por diante. Para um dado átomo, a energia de ionização
aumenta com o nível de remoção de elétrons. Para o magnésio, por exemplo, a
primeira energia é de 738 kJ/mol e a segunda de 1450 kJ/mol. Elétrons com
orbitais mais próximos experimentam uma atração da força eletrostática maior,
portanto é necessário mais energia para serem removidos. A Ionização fica ainda
maior na parte superior à direita da tabela periódica.

Saltos grandes na sucessão de energia de ionização molar ocorrem quando
removendo um elétron numa configuração completa de nível eletrônico (gás nobre).
Novamente, para o magnésio, para as duas primeiras energias de ionização dadas
acima correspondem a remoção de dois elétrons 3s, e a terceira energia é de
7730 kJ/mol que é muito superior pois remove um elétron do orbital 2p que tem
configuração similar ao do neon para o Mg2+. Saltos similares correm em energias
de ionização de átomos no terceiro período.

A eletronegatividade é a tendência de um átomo de atrair um elétron. Proposta
inicialmente por Linus Pauling em 1932, é afetada tanto pelo número atômico
quanto pela distância entre os elétrons de valência e o núcleo. Em geral, ela
aumenta da esquerda para direita ao longo do período, e de baixo para cima no
grupo. Portanto, o flúor é o elemento mais eletronegativo,[notas 5] enquanto o
césio é o com menor valor, pelo menos entre os elementos com dados substanciais.

Existem algumas exceções para esta regra geral. O gálio e o germânio têm
eletronegatividades superiores ao alumínio e silício, respectivamente, devido a
contração do bloco d. Elementos do quarto período imediatamente após a primeira
linha dos metais de transição têm um raio atômico surpreendemente pequeno porque
os elétrons 3d não são efetivos na blindagem do aumento da carga nuclear, e
volumes atômicos menores implicam em uma eletronegatividade superior. O chumbo
tem uma eletronegatividade superior anômala, particularmente quando comparado
com o tálio e o bismuto, que parece ser um artifício da seleção de dados e
métodos de cálculo disponível ao invés do método de Pauling de mostrar a
tendência periódica destes elementos.

A afinidade eletrônica de um átomo é a quantidade de energia envolvida quando um
elétron é adicionado a um átomo no estado gasoso. Embora a afinidade eletrônica
varie consideravelmente, existem alguns padrões periódicos. Geralmente, ametais
têm valores de afinidade eletrônica positivos superiores aos dos metais. O cloro
atrai com mais força o elétron extra, e os gases nobres não tiveram seus dados
mensurados de forma conclusiva portanto podem ter ou não um valor levemente
negativo.

A afinidade eletrônica geralmente aumenta dentro de um período. Isto é causado
pelo preenchimento do camada de valência do átomo; um átomo do grupo 17 libera
mais energia do que um do grupo 1 ao ganhar um elétron porque preenche esta
camada e então se torna mais estável.

Dentro do grupo, a afinidade eletrônica diminui com o aumento do número de
períodos. O elétron extra estaria entrando em um orbital mais afastado do núcleo
e como tal seria menos atraído pelo núcleo liberando menos energia quando
adicionado. Todavia, com o aumento do número do período, aproximadamente um
terço dos elementos são anômalos, com os elementos mais pesados tendo uma
afinidade eletrônica maior que os congêneres mais leves. Isto se deve a
blindagem ineficiente dos elétrons nos níveis d e f. Uma diminuição uniforme da
afinidade eletrônica só é aplicável aos átomos do grupo 1.

Quanto menor os valores de energia de ionização, eletronegatividade e afinidade
eletrônica, maior a característica metálica do elemento. De modo contrário, a
característica não-metálica aumenta com os valores destas propriedades. Dada a
tendência periódica destas propriedades, a característica metálica tende a
diminuir ao longo do período e, com algumas irregularidades devido ao fraco
efeito de blingdagem dos elétrons f e d e efeitos relativísticos, tende a
aumentar ao longo do grupo (ou coluna ou família). Deste modo, os elementos mais
metálicos (tais como o césio e o frâncio) são encontrados na parte de baixo à
esquerda de uma tabela periódica tradicional e os elementos mais ametálicos
(oxigênio, flúor e cloro no topo à direita. A combinação das tendências
horizontais e verticais na característica metálica explica o formato em escada
da linha dividindo os metais e ametais que é encontrada em algumas tabelas, e a
prática de categorizar vários elementos adjacentes nesta linha, ou elementos
adjacentes a estes elementos como metaloides.

Existem três variações principais da tabela periódica, cada uma diferindo na
constituição dos elementos do grupo 3. O escândio e o ítrio são mostrados como
os dois primeiros membros deste grupo; e a diferença depende da identidade dos
membros remanescentes.

Grupo 3 é o Sc, Y, e La, Ac. O lantânio (La) e o actínio (Ac) ocupam as duas
posições abaixo do ítrio, sendo esta a variante mais comum.[notas 6] Isto
enfatiza as similaridades nas propriedades periódicas ao descer nos grupos 1, 2
e 3, ao custo de descontinuidades na propriedades entre os grupos 3 e 4 e
fragmentando os lantanídeos e actinídeos.[notas 7]

Group 3 é o Sc, Y, e Lu, Lr. O lutécio (Lu) e o laurêncio (Lr) ocupam as duas
posições abaixo do ítrio. Esta variante mantém as quatorze colunas do bloco f e
fragmenta os lantanídeos e actinídeos. Isto enfatiza as similaridades nas
propriedades periódicas entre o grupo 3 e os seguintes ao custo de
descontinuidades nas propriedades entre o grupo 2 e 3.[notas 8]

Grupo 3 é o Sc, Y, e 15 lantanídeos e 15 actinídeos. As duas posições abaixo do
ítrio contêm os lantanídeos e actinídeos (possivelmente um marcador de nota de
rodapé). Esta variação enfatiza as similaridades na química dos elementos
lantanídeos (La–Lu), ao custo da ambiguidade no qual os elementos que ocupam o
grupo 3 abaixo do ítrio parecem ser uma coluna de 15 blocos f (podem existir
somente 14 elementos em uma linha do bloco f).[notas 9]

Estas três variações são originadas da dificuldade histórica de colocar os
lantanídeos na tabela periódica, e argumentos como onde os elementos do bloco f
começam e terminam.[notas 10] Tem sido questionado que tais argumentos são uma
prova de que, é um erro separar o sistema periódico em blocos delimitados. Do
mesmo modo, algumas versões com os dois marcadores tem sido criticadas por
implicar que todos os quinze lantanídeos ocupam uma única célula ou estão abaixo
do ítrio,[notas 11] em desacordo com o princípio básico de um elemento para cada
espaço na tabela.[nota 1] A controvérsia de quais elementos ocupam o grupo 3
abaixo do escândio e Ítrio é discutida na seção Questões abertas e controvérsias
do artigo.

A tabela com o Lu e o Lr é mostrada no início e na visão geral deste artigo.
Quando comparado com a variante do La e Ac, aparentemente existem poucas
exceções ao preenchimento dos orbitais 4f entre os membros subsequentes das
séries.[notas 12]



https://pt.wikipedia.org/wiki/Brasil

Brasil (pronuncia-se localmente AFI: [bɾaˈziw][nota 2]), oficialmente República
Federativa do Brasil ( escutar (ajuda·info)), é o maior país da América do Sul e
da região da América Latina, sendo o quinto maior do mundo em área territorial
(equivalente a 47% do território sul-americano) e população (com mais de 200
milhões de habitantes). É o único país na América onde se fala majoritariamente
a língua portuguesa e o maior país lusófono do planeta, além de ser uma das
nações mais multiculturais e etnicamente diversas, em decorrência da forte
imigração oriunda de variados locais do mundo.

Delimitado pelo oceano Atlântico a leste, o Brasil tem um litoral de 7 491 km. O
país faz fronteira com todos os outros países sul-americanos, exceto Chile e
Equador, sendo limitado a norte pela Venezuela, Guiana, Suriname e pelo
departamento ultramarino francês da Guiana Francesa; a noroeste pela Colômbia; a
oeste pela Bolívia e Peru; a sudoeste pela Argentina e Paraguai e ao sul pelo
Uruguai. Vários arquipélagos formam parte do território brasileiro, como o Atol
das Rocas, o Arquipélago de São Pedro e São Paulo, Fernando de Noronha (o único
destes habitado) e Trindade e Martim Vaz. A sua Constituição atual, formulada em
1988, define o Brasil como uma república federativa presidencialista, formada
pela união do Distrito Federal, dos 26 estados e dos 5 570 municípios.[nota 3]

O território que atualmente forma o Brasil foi encontrado pelos portugueses em
1500, durante uma expedição liderada por Pedro Álvares Cabral. A região, que até
então era habitada por indígenas ameríndios divididos entre milhares de grupos
étnicos e linguísticos diferentes, torna-se uma colônia do Império Português. O
vínculo colonial foi rompido, de fato, quando em 1808 a capital do reino foi
transferida de Lisboa para a cidade do Rio de Janeiro, depois de tropas
francesas comandadas por Napoleão Bonaparte invadirem o território português. Em
1815, o Brasil se torna parte de um reino unido com Portugal. Dom Pedro I, o
primeiro imperador, proclamou a independência política do país em 1822.
Inicialmente independente como um império, período no qual foi uma monarquia
constitucional parlamentarista, o Brasil tornou-se uma república em 1889, em
razão de um golpe militar chefiado pelo marechal Deodoro da Fonseca (o primeiro
presidente), embora uma legislatura bicameral, agora chamada de Congresso
Nacional, já existisse desde a ratificação da primeira Constituição, em 1824.
Desde o início do período republicano, a governança democrática foi interrompida
por longos períodos de regimes autoritários, até um governo civil e eleito
democraticamente assumir o poder em 1985, com o fim do último regime militar.

A economia brasileira é a maior da América Latina e do Hemisfério Sul, a nona
maior do mundo por produto interno bruto (PIB) nominal e a sétima por paridade
do poder de compra (PPC). Reformas econômicas deram ao país novo reconhecimento
internacional, seja em âmbito regional ou global. O país é membro fundador da
Organização das Nações Unidas (ONU), G20, BRICS, Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa (CPLP), União Latina, Organização dos Estados Americanos (OEA),
Organização dos Estados Ibero-americanos (OEI), Mercado Comum do Sul (Mercosul)
e da União de Nações Sul-Americanas (Unasul). O Brasil também é o lar de uma
diversidade de animais selvagens, ecossistemas e de vastos recursos naturais em
uma grande variedade de habitats protegidos.

As raízes etimológicas do termo "Brasil" são de difícil reconstrução. O filólogo
Adelino José da Silva Azevedo postulou que se trata de uma palavra de
procedência celta (uma lenda que fala de uma "terra de delícias", vista entre
nuvens), mas advertiu também que as origens mais remotas do termo poderiam ser
encontradas na língua dos antigos fenícios. Na época colonial, cronistas da
importância de João de Barros, frei Vicente do Salvador e Pero de Magalhães
Gândavo apresentaram explicações concordantes acerca da origem do nome "Brasil".
De acordo com eles, o nome "Brasil" é derivado de "pau-brasil", designação dada
a um tipo de madeira empregada na tinturaria de tecidos. Na época dos
descobrimentos, era comum aos exploradores guardar cuidadosamente o segredo de
tudo quanto achavam ou conquistavam, a fim de explorá-lo vantajosamente, mas não
tardou em se espalhar na Europa que haviam descoberto certa "ilha Brasil" no
meio do oceano Atlântico, de onde extraíam o pau-brasil (madeira cor de brasa).
Antes de ficar com a designação atual, "Brasil", as novas terras descobertas
foram designadas de: Monte Pascoal (quando os portugueses avistaram terras pela
primeira vez), Ilha de Vera Cruz, Terra de Santa Cruz, Nova Lusitânia, Cabrália,
Império do Brasil e Estados Unidos do Brasil. Os habitantes naturais do Brasil
são denominados brasileiros, cujo gentílico é registrado em português a partir
de 1706 que se referia inicialmente apenas aos que comercializavam pau-brasil.

Estima-se que os primeiros seres humanos tenham ocupado a região que compreende
o território brasileiro atual há cerca de 60 mil anos. Quando encontrado pelos
portugueses em 1500, estima-se que a costa oriental da América do Sul era
habitada por cerca de dois milhões de nativos, do norte ao sul.

A população ameríndia era repartida em grandes nações indígenas compostas por
vários grupos étnicos entre os quais se destacam os grandes grupos tupi-guarani,
macro-jê e aruaque. Os primeiros eram subdivididos em guaranis, tupiniquins e
tupinambás, entre inúmeros outros. Os tupis se espalhavam do atual Rio Grande do
Sul ao Rio Grande do Norte de hoje, sendo "a primeira raça indígena que teve
contato com o colonizador e decorrentemente a de maior presença, com influência
no mameluco, no mestiço, no luso-brasileiro que nascia e no europeu que se
fixava".

As fronteiras entre estes grupos e seus subgrupos, antes da chegada dos
europeus, eram demarcadas pelas guerras entre os mesmos, oriundas das diferenças
de cultura, língua e costumes. Guerras estas que também envolviam ações bélicas
em larga escala, em terra e na água, com a antropofagia ritual sobre os
prisioneiros de guerra.

Embora a hereditariedade tivesse algum peso, a liderança era um status mais
conquistado ao longo do tempo, do que atribuído em cerimônias e convenções
sucessórias. A escravidão entre os índios tinha um significado diferente da
escravidão europeia, uma vez que se originava de uma organização socioeconômica
diversa, na qual as assimetrias eram traduzidas em relações de parentesco.

A terra agora chamada Brasil (nome cuja origem é contestada) foi reivindicada
por Portugal em abril de 1500, com a chegada da frota portuguesa comandada por
Pedro Álvares Cabral.

A colonização foi efetivamente iniciada em 1534, quando D. João III dividiu o
território em quatorze capitanias hereditárias, mas esse arranjo se mostrou
problemático, uma vez que apenas as capitanias de Pernambuco e São Vicente
prosperaram. Então, em 1549, o rei atribuiu um governador-geral para administrar
toda a colônia. Os portugueses assimilaram algumas das tribos nativas, enquanto
outras foram escravizadas ou exterminadas por doenças europeias para as quais
não tinham imunidade, ou em longas guerras travadas nos dois primeiros séculos
de colonização, entre os grupos indígenas rivais e seus aliados europeus.

Em meados do século XVI, quando o açúcar de cana tornou-se o mais importante
produto de exportação do Brasil, os portugueses iniciaram a importação de
escravos africanos, comprados nos mercados de escravos da África Ocidental.
Assim, estes começaram a ser trazidos ao Brasil, inicialmente para lidar com a
crescente demanda internacional do produto, naquele que foi chamado ciclo da
cana-de-açúcar.

Ignorando o tratado de Tordesilhas de 1494, os portugueses, através de
expedições conhecidas como bandeiras, paulatinamente avançaram sua fronteira
colonial na América do Sul para onde se situa a maior parte das atuais
fronteiras brasileiras, tendo passado os séculos XVI e XVII defendendo tais
conquistas contra potências rivais europeias. Desse período destacam-se os
conflitos que rechaçaram as incursões coloniais francesas (no Rio de Janeiro em
1567 e no Maranhão em 1615) e que, após o fim da União Ibérica, expulsaram os
holandeses do nordeste, na chamada Insurreição Pernambucana — sendo o conflito
com os holandeses parte integrante da Guerra Luso-Holandesa.

Ao final do século XVII, devido à concorrência colonial as exportações de açúcar
brasileiro começaram a declinar, mas a descoberta de ouro pelos bandeirantes na
década de 1690 abriu um novo ciclo para a economia extrativista da colônia,
promovendo uma febre do ouro no Brasil, que atraiu milhares de novos colonos,
vindos não só de Portugal, mas também de outras colônias portuguesas ao redor do
mundo, o que por sua vez acabou gerando conflitos (como a Guerra dos Emboabas),
entre os antigos colonos e os recém-chegados.

Para garantir a manutenção da ordem colonial interna, além da defesa do
monopólio de exploração econômica do Brasil, o foco da administração colonial
portuguesa se concentrou tanto em manter sob controle e erradicar as principais
formas de rebelião e resistência dos escravos (a exemplo do Quilombo dos
Palmares), como em reprimir todo movimento por autonomia ou independência
política (como a Inconfidência Mineira).

No final de 1807, forças espanholas e napoleônicas ameaçaram a segurança de
Portugal Continental, fazendo com que o Príncipe Regente D. João VI, em nome da
rainha Maria I, transferisse a corte real de Lisboa para o Brasil. O
estabelecimento da corte portuguesa trouxe o surgimento de algumas das primeiras
instituições brasileiras, como bolsas de valores locais e um banco nacional, e
acabou com o monopólio comercial que Portugal mantinha sobre o Brasil, liberando
as trocas comerciais com outras nações. Em 1809, em retaliação por ter sido
forçado a um "autoexílio" no Brasil, o príncipe regente ordenou a conquista
portuguesa da Guiana Francesa.

Com o fim da Guerra Peninsular em 1814, os tribunais europeus exigiram que a
rainha Maria I e o príncipe regente D. João regressassem a Portugal, já que
consideravam impróprio que representantes de uma antiga monarquia europeia
residissem em uma colônia. Em 1815, para justificar a sua permanência no Brasil,
onde a corte real tinha prosperado nos últimos seis anos, o Reino Unido de
Portugal, Brasil e Algarves foi criado, estabelecendo, assim, um Estado
monárquico transatlântico e pluricontinental. No entanto, isso não foi
suficiente para acalmar a demanda portuguesa pelo retorno da corte para Lisboa,
como a revolução liberal do Porto exigiria em 1820, e nem o desejo de
independência e pelo estabelecimento de uma república por grupos de brasileiros,
como a Revolução Pernambucana de 1817 mostrou. Em 1821, como uma exigência de
revolucionários que haviam tomado a cidade do Porto, D. João VI foi incapaz de
resistir por mais tempo e partiu para Lisboa, onde foi obrigado a fazer um
juramento à nova constituição, deixando seu filho, o príncipe Pedro de
Alcântara, como Regente do Reino do Brasil.

Em decorrência desses acontecimentos, a coroa portuguesa tentou, mais uma vez,
transformar o Brasil em uma colônia, privando o país do estatuto de Reino,
adquirido em 1815. Os brasileiros se recusaram a ceder e D. Pedro ficou com
eles, declarando a independência do país do Reino Unido de Portugal, Brasil e
Algarves, em 7 de setembro de 1822. Em 12 de outubro de 1822, Pedro foi
declarado o primeiro imperador do Brasil e coroado D. Pedro I em 1 de dezembro
do mesmo ano, fundando, assim, o Império do Brasil.

A guerra da independência do Brasil, iniciada ao longo deste processo,
propagou-se pelas regiões norte, nordeste e ao sul na província de Cisplatina.
Os últimos soldados portugueses renderam-se em 8 de março de 1824, sendo a
independência reconhecida por Portugal em 29 de agosto de 1825, no tratado do
Rio de Janeiro.

A primeira constituição brasileira foi promulgada em 25 de março de 1824, após a
sua aceitação pelos conselhos municipais de todo o país. Exaurido no Brasil por
anos de exercício do poder moderador, período no qual também enfrentou o
movimento separatista conhecido como Confederação do Equador, e inconformado com
o rumo que os absolutistas portugueses haviam imprimido à sucessão de D. João
VI, D. Pedro I abdicou em 7 de abril de 1831, em favor de seu filho de cinco
anos e herdeiro (que viria a ser o imperador Dom Pedro II), e retornou à Europa
a fim de recuperar a coroa para sua filha. Como o novo imperador não poderia,
até atingir a maturidade, exercer suas prerrogativas constitucionais, a regência
foi adotada.

Durante o período regencial ocorreu uma série de rebeliões localizadas, como a
Cabanagem, a Revolta dos Malês, a Balaiada, a Sabinada e a Revolução
Farroupilha, decorrentes do descontentamento das províncias com o poder central
e das tensões sociais latentes de uma nação escravocrata e recém-independente.
Em meio a esta agitação, D. Pedro II foi declarado imperador prematuramente em
1840. Porém, somente ao final daquela década, as últimas revoltas do período
regencial, e outras posteriores, como a Revolução Praieira, foram debeladas e o
país pôde voltar a uma relativa estabilidade política interna.

Internacionalmente, após a perda de Cisplatina, que se tornou o Uruguai, o
Brasil saiu vitorioso de três guerras no Cone Sul durante o reinado de Dom Pedro
II: a guerra do Prata, a guerra do Uruguai e, a guerra do Paraguai naquele que,
além de ter sido um dos maiores conflitos da história (o maior da América do
Sul), foi o que exigiu o maior esforço de guerra na história do país.

Concernente à questão da escravidão no país, somente após anos de pressão
comercial e marítima exercida pelo Reino Unido, em decorrência da lei "Bill
Aberdeen", o Brasil concordou em abandonar o tráfico internacional de escravos,
em 1850. Apesar disso e da repercussão internacional, dos efeitos políticos e
econômicos decorrentes da derrota dos Estados Confederados na Guerra Civil
Americana durante a década de 1860, foi apenas em 1888, após um longo processo
de mobilização interna e debate para a desmontagem moral e legal da escravidão,
que esta foi formalmente abolida no Brasil.

Em 15 de novembro de 1889, desgastada por anos de estagnação econômica, em
atrito com a oficialidade do Exército e também com as elites rurais e
financeiras (embora por razões diferentes), a monarquia foi derrubada por um
golpe militar.

Com o início do governo republicano, sendo pouco mais do que uma ditadura
militar, a então nova constituição de 1891 previa eleições diretas apenas para
1894 e, embora abolisse a restrição do período monárquico que estabelecia
direito ao voto apenas aos que tivessem determinado nível de renda, mantinha o
exercício do voto em caráter aberto (não secreto) e, entre outras restrições,
circunscrito apenas aos homens, alfabetizados, numa época em que a população do
país era majoritariamente analfabeta.

Se em relação à política externa o país neste primeiro período republicano
manteve um relativo equilíbrio que só foi rompido pela questão acriana
(1899–1902) e o envolvimento do país na Primeira Guerra Mundial (1914–1918);
internamente, a partir da crise do encilhamento e da 1ª Revolta da Armada em
1891, iniciou-se um ciclo prolongado de instabilidade financeira, política e
social que se estenderia até a década de 1920, mantendo o país assolado por
diversas rebeliões, tanto civis como militares, que pouco a pouco minaram o
regime de tal forma que em 1930 foi possível ao candidato presidencial derrotado
nas eleições daquele ano, Getúlio Vargas, na esteira do assassinato de seu
companheiro de chapa, liderar a Revolução de 1930, com o apoio dos militares, e
assumir a presidência da república.

Vargas e os militares, que deveriam assumir a presidência apenas temporariamente
a fim de implementar reformas democráticas, fecharam o congresso nacional
brasileiro e seguiram governando sob estado de emergência, tendo, à exceção de
Minas Gerais, feito a intervenção federal de todos os estados, substituindo os
governadores dos estados por interventores federais, que eram seus apoiadores
políticos.

Sob a justificativa de cobrar a implementação das promessas de reformas
democráticas em uma nova constituição, em 1932 a oligarquia paulista tentou
recuperar o poder através de uma revolução armada, e em 1935 os comunistas se
rebelaram, tendo ambos os movimentos sido derrotados. No entanto, a ameaça
comunista serviu de pretexto tanto para impedir as eleições previamente
estipuladas, como para que Vargas e os militares lançassem mão de outro golpe de
Estado em 1937 estabelecendo uma ditadura de fato. Em maio de 1938, houve ainda
uma outra tentativa fracassada de tomada de poder, desta vez por parte dos
fascistas locais.

O Brasil manteve-se neutro durante os primeiros anos da Segunda Guerra Mundial
(1939–1945) até os antecedentes que levaram o país a se postar ao lado dos
Estados Unidos durante a Conferência Interamericana de 1942, realizada no Rio de
Janeiro em janeiro, rompendo relações diplomáticas com as potências do Eixo. Em
represália, as marinhas de guerra da Alemanha nazista e Itália fascista
estenderam sua campanha de guerra submarina ao Brasil, e após meses de contínuo
afundamento de navios mercantes brasileiros e forte pressão popular, o governo
declarou-lhes guerra em agosto daquele ano, tendo somente em 1944 enviado uma
força expedicionária para combater na Europa. Com a vitória aliada em 1945 e o
fim dos regimes nazifascistas na Europa, a posição de Vargas tornou-se
insustentável e ele foi rapidamente deposto por outro golpe militar. A
democracia foi "restabelecida" e o general Eurico Gaspar Dutra foi eleito
presidente, tomando posse em 1946. Tendo voltado ao poder democraticamente
eleito no fim de 1950, Vargas suicidou-se em agosto de 1954, em meio a uma crise
política.

Vários governos provisórios breves sucederam-se após o suicídio de Vargas. Em
1955, através de eleições diretas, Juscelino Kubitschek se tornou presidente e
assumiu uma postura conciliadora em relação à oposição política, o que lhe
permitiu governar sem grandes crises. A economia e o setor industrial cresceram
consideravelmente, mas sua maior conquista foi a construção da nova capital,
Brasília, inaugurada em 1960. Seu sucessor, Jânio Quadros, eleito em 1960,
renunciou em 1961 menos de sete meses após assumir o cargo. Seu vice-presidente,
João Goulart, assumiu a presidência, mas suscitou forte oposição política e foi
deposto pelo Golpe de 1964 que resultou em um regime militar.

O novo regime se destinava a ser transitório, mas, cada vez mais fechado em si
mesmo, tornou-se uma ditadura plena com a promulgação do Ato Institucional Nº 5
em 1968. A censura e a repressão em todas as suas formas (incluindo a tortura),
não se restringiu aos políticos oposicionistas e militantes de esquerda. A sua
ação alcançou a todos aqueles a quem o regime encarava como opositores, ou a
eles ligados, o que abrangeu praticamente a todos os setores sociais; entre eles
artistas, estudantes, jornalistas, clérigos, sindicalistas, professores,
intelectuais, além dos próprios militares e policiais que demonstrassem não
estar alinhados com o regime, e familiares de presos políticos. Tendo também
participado na perseguição internacional a dissidentes sul-americanos em geral,
através da Operação Condor. A exemplo de outros regimes ditatoriais na história,
o regime militar brasileiro atingiu o auge de sua popularidade num momento de
alto crescimento econômico, que ficou conhecido como "milagre econômico",
momento este que coincidiu com o auge da repressão.

Lentamente, no entanto, o desgaste natural de anos de poder ditatorial, que não
abrandou a repressão mesmo após a derrota da guerrilha de esquerda, somado à
inabilidade em lidar com as crises econômicas do período, o crescimento da
oposição política nas eleições regionais e ainda as pressões populares, tornaram
inevitável a abertura política do regime que, por seu lado, foi conduzida pelos
generais Geisel e Golbery. Com a promulgação da Lei da Anistia em 1979, o Brasil
lentamente iniciou a volta à democracia, que se completaria na década de 1980.

Após o movimento popular das Diretas Já, os civis voltaram ao poder em 1985
inaugurando a chamada Nova República, com a eleição do oposicionista Tancredo
Neves, que, entretanto, não assumiu o cargo devido à morte decorrente de uma
grave doença. Seu vice, José Sarney, assumiu a presidência, tornando-se
impopular ao longo de seu mandato por conta da piora da crise econômica e
hiperinflação herdadas do regime militar, mesmo com uma breve euforia inicial do
seu Plano Cruzado. Sarney deu continuidade ao programa de governo de Tancredo
Neves instaurando, em 1987, uma Assembleia Nacional Constituinte, que promulgou
a atual Constituição brasileira.

No entanto, o fracasso do Governo Sarney na área econômica e o consequente
desgaste político permitiu a eleição, em 1989, do quase desconhecido Fernando
Collor, que posteriormente sofreu processo de impeachment pelo Congresso
Nacional brasileiro em 1992, com seu vice-presidente, Itamar Franco, assumindo o
cargo em decorrência. Do novo ministério nomeado por Itamar, com integrantes de
praticamente todos os partidos que aprovaram o impeachment de Collor,
destacou-se Fernando Henrique Cardoso, como ministro da Fazenda e coordenador do
bem-sucedido Plano Real,[nota 4] que trouxe estabilidade para a economia
brasileira, após décadas de inúmeros planos econômicos de governos anteriores,
que haviam fracassado na tentativa de controlar a hiperinflação.

Em consequência, Fernando Henrique Cardoso foi eleito presidente na eleição
presidencial de 1994 e novamente em 1998. A transição pacífica de poder para seu
principal opositor, Luiz Inácio Lula da Silva, eleito em 2002 e reeleito em
2006, mostrou que o Brasil finalmente conseguiu alcançar a sua muito procurada
estabilidade política.

Após as eleições de 2010, Dilma Rousseff tornou-se a primeira mulher eleita
presidente, e a segunda pessoa a chegar à presidência sem nunca antes ter
disputado uma eleição. Em junho de 2013, irromperam no país inúmeras
manifestações populares, quando milhares de pessoas saíram às ruas para
contestar o custo do transporte público e a truculência das policiais militares
estaduais, além de outras reivindicações.

Após as polarizadas eleições de 2014, Rousseff ganhou por uma margem estreita de
votos. Em 2015, no entanto, sua rejeição atingiu quase 70% em meio a protestos
populares após revelações de que políticos de diversos partidos estavam sendo
investigados pela Polícia Federal por esquemas de propinas envolvendo estatais e
empreiteiras. Em 2 de dezembro, o presidente da Câmara acolheu um pedido de
impeachment com base nas "pedaladas fiscais" que, segundo os juristas
responsáveis, desrespeitaram a Lei de Responsabilidade Fiscal. Em 17 de abril de
2016, a Câmara aprova o início do processo de impeachment, enquanto no dia 12 de
maio, por decisão do Senado, a mandatária é afastada do cargo. Rousseff foi
deposta em 31 de agosto, assumindo, então, o vice-presidente Michel Temer.

O território brasileiro é cortado por dois círculos imaginários: a Linha do
Equador, que passa pela embocadura do Amazonas, e o Trópico de Capricórnio, que
corta o município de São Paulo. O país ocupa uma vasta área ao longo da costa
leste da América do Sul e inclui grande parte do interior do continente,
compartilhando fronteiras terrestres com Uruguai ao sul; Argentina e Paraguai a
sudoeste; Bolívia e Peru a oeste; Colômbia a noroeste e Venezuela, Suriname,
Guiana e com o departamento ultramarino francês da Guiana Francesa ao norte. O
país compartilha uma fronteira comum com todos os países da América do Sul,
exceto Equador e Chile. Ele também engloba uma série de arquipélagos oceânicos,
como Fernando de Noronha, Atol das Rocas, São Pedro e São Paulo e Trindade e
Martim Vaz. O seu tamanho, relevo, clima e recursos naturais fazem do Brasil um
país geograficamente diverso.

O país é o quinto maior do mundo em área territorial, depois de Rússia, Canadá,
China e Estados Unidos, e o terceiro maior da América, com uma área total de
8 515 767,049 quilômetros quadrados (km²), incluindo 55 455 km² de água. Seu
território abrange quatro fusos horários, a partir de UTC−5 no Acre e sudoeste
do Amazonas; UTC−4 em Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rondônia, Roraima e maior
parte do Amazonas; UTC−3 (horário oficial do Brasil) em Goiás, Distrito Federal,
Pará, Amapá e todos os estados das regiões Nordeste, Sudeste e Sul e UTC−2 nas
ilhas do Atlântico.

A topografia brasileira também é diversificada e inclui morros, montanhas,
planícies, planaltos e cerrados. Grande parte do terreno se situa entre duzentos
e oitocentos metros de altitude. A área principal de terras altas ocupa mais da
metade sul do país. As partes noroeste do planalto são compostas por terreno,
amplo rolamento quebrado por baixo e morros arredondados. A seção sudeste é mais
robusta, com uma massa complexa de cordilheiras e serras atingindo altitudes de
até 1 200 metros. Esses intervalos incluem as serras do Espinhaço, da
Mantiqueira e do Mar. No norte, o planalto das Guianas constitui um fosso de
drenagem principal, separando os rios que correm para o sul da Bacia Amazônica
dos que desaguam no sistema do rio Orinoco, na Venezuela, ao norte. O ponto mais
alto no Brasil é o Pico da Neblina, na Serra do Imeri (fronteira com a
Venezuela) com 2 994 metros, e o menor é o Oceano Atlântico.

O Brasil tem um sistema denso e complexo de rios, um dos mais extensos do mundo,
com oito grandes bacias hidrográficas, que drenam para o Atlântico. Os rios mais
importantes são o Amazonas (o maior rio do mundo tanto em comprimento – 6 937,08
quilômetros de extensão – como em termos de volume de água – vazão de 12,5
bilhões de litros por minuto), o Paraná e seu maior afluente, o Iguaçu (que
inclui as cataratas do Iguaçu), o Negro, São Francisco, Xingu, Madeira e
Tapajós.

O clima do Brasil dispõe de uma ampla variedade de condições de tempo em uma
grande área e topografia variada, mas a maior parte do país é tropical. Segundo
o sistema Köppen, o Brasil acolhe seis principais subtipos climáticos:
equatorial, tropical, semiárido, tropical de altitude, temperado e subtropical.
As diferentes condições climáticas produzem ambientes que variam de florestas
equatoriais no Norte e regiões semiáridas no Nordeste, para florestas temperadas
de coníferas no Sul e savanas tropicais no Brasil central. Muitas regiões têm
microclimas totalmente diferentes.

O clima equatorial caracteriza grande parte do norte do Brasil. Não existe uma
estação seca real, mas existem algumas variações no período do ano em que mais
chove. Temperaturas médias de 25 °C, com mais variação de temperatura
significativa entre a noite e o dia do que entre as estações. As chuvas no
Brasil central são mais sazonais, característico de um clima de savana. Esta
região é tão extensa como a bacia amazônica, mas tem um clima muito diferente,
já que fica mais ao sul, em uma altitude inferior. No interior do nordeste, a
precipitação sazonal é ainda mais extrema. A região de clima semiárido
geralmente recebe menos de 800 milímetros de chuva, a maioria do que geralmente
cai em um período de três a cinco meses no ano, e por vezes menos do que isso,
resultando em longos períodos de seca. A "Grande Seca" de 1877–78 no Brasil, a
mais grave já registrada no país, causou cerca de meio milhão de mortes. Outra
em 1915 foi devastadora também.

No sul da Bahia, a distribuição de chuva muda, com períodos de chuva ao longo de
todo o ano. O Sul e parte do Sudeste possuem condições de clima temperado, com
invernos frescos e temperatura média anual não superior a 18 °C; geadas de
inverno são bastante comuns, com ocasional queda de neve nas áreas mais
elevadas.

A grande extensão territorial do Brasil abrange diferentes ecossistemas, como a
Floresta Amazônica, reconhecida como tendo a maior diversidade biológica do
mundo, a mata Atlântica e o cerrado, que sustentam também grande biodiversidade,
além da caatinga, fazendo do Brasil um país megadiverso. No sul, a floresta de
araucárias cresce sob condições de clima temperado.

A rica vida selvagem do Brasil reflete a variedade de habitats naturais. Os
cientistas estimam que o número total de espécies vegetais e animais no Brasil
seja de aproximadamente de quatro milhões. Grandes mamíferos incluem pumas,
onças, jaguatiricas, raros cachorros-vinagre, raposas, queixadas, antas,
tamanduás, preguiças, gambás e tatus. Veados são abundantes no sul e muitas
espécies de platyrrhini são encontradas nas florestas tropicais do norte. A
preocupação com o meio ambiente tem crescido em resposta ao interesse mundial
nas questões ambientais.

O patrimônio natural do Brasil está seriamente ameaçado pela pecuária e
agricultura, exploração madeireira, mineração, reassentamento, desmatamento,
extração de petróleo e gás, a sobrepesca, comércio de espécies selvagens,
barragens e infraestrutura, contaminação da água, fogo, espécies invasoras e
pelos efeitos do aquecimento global. Em muitas áreas do país, o ambiente natural
está ameaçado pelo desenvolvimento. A construção de estradas em áreas de
floresta, tais como a BR-230 e a BR-163, abriu áreas anteriormente remotas para
a agricultura e para o comércio; barragens inundaram vales e habitats selvagens;
e minas criaram cicatrizes na terra e poluíram a paisagem.

A população do Brasil, conforme censo realizado pelo Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE) em 2010, foi de 190 755 799 habitantes (22,43
habitantes por quilômetro quadrado), com uma proporção de homens e mulheres de
0,96:1 e 84,36% da população definida como urbana. A população está fortemente
concentrada nas regiões Sudeste (80,3 milhões de habitantes), Nordeste (53,1
milhões de habitantes) e Sul (27,4 milhões de habitantes), enquanto as duas
regiões mais extensas, o Centro-Oeste e o Norte, que formam 64,12% do território
brasileiro, contam com um total de apenas trinta milhões de habitantes.

A população brasileira aumentou significativamente entre 1940 e 1970, devido a
um declínio na taxa de mortalidade, embora a taxa de natalidade também tenha
passado por um ligeiro declínio no período. Na década de 1940 a taxa de
crescimento anual da população foi de 2,4%, subindo para 3% em 1950 e
permanecendo em 2,9% em 1960, com a expectativa de vida subindo de 44 para 54
anos e para 73,9 anos em 2013. A taxa de aumento populacional tem vindo a
diminuir desde 1960, de 3,04% ao ano entre 1950–1960 para 1,05% em 2008 e deverá
cair para um valor negativo, de -0,29%, em 2050, completando assim a transição
demográfica.

Os maiores aglomerados urbanos do Brasil, de acordo com a estimativa do IBGE
para 2016, são as conurbações de São Paulo (com 21 166 641 habitantes), Rio de
Janeiro (12 340 927), Belo Horizonte (5 107 020), Recife (3 995 949) e Brasília
(3 908 762). Existem também grandes concentrações urbanas no interior do país:
Campinas, Baixada Santista, São José dos Campos e Sorocaba (todas no estado de
São Paulo). Quase todas as capitais são as maiores cidades de seus estados, com
exceção de Vitória, capital do Espírito Santo, e Florianópolis, a capital de
Santa Catarina.

Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia (IBGE), no censo de 2010 47,1% da
população (cerca de 90,6 milhões) se autodeclararam como brancos, 43,42% (cerca
de 82,8 milhões) como pardos (multirracial), 7,52% (cerca de 14,4 milhões) como
negros; 1,1% (cerca de 2,1 milhões) como amarelos e 0,43% (cerca de 821 mil)
como indígenas, enquanto 0,02% (cerca de 36,1 mil) não declararam sua raça.

Em 2007, a Fundação Nacional do Índio (FUNAI) relatou a existência de 67 tribos
indígenas isoladas em regiões remotas do Brasil, a maioria delas no interior da
Floresta Amazônica. Acredita-se que o Brasil possua o maior número de povos
isolados do mundo.

A maioria dos brasileiros descendem de povos indígenas do país, colonos
portugueses, imigrantes europeus e escravos africanos. Desde a chegada dos
portugueses em 1500, um considerável número de uniões entre estes três grupos
foram realizadas. A população parda é uma categoria ampla que inclui caboclos
(descendentes de brancos e índios), mulatos (descendentes de brancos e negros) e
cafuzos (descendentes de negros e índios).

Os pardos e mulatos formam a maioria da população nas regiões Norte, Nordeste e
Centro-Oeste. A população mulata concentra-se geralmente na costa leste da
região Nordeste, da Bahia à Paraíba e também no norte do Maranhão, sul de Minas
Gerais e no leste do Rio de Janeiro.

No século XIX o Brasil abriu suas fronteiras à imigração. Cerca de cinco milhões
de pessoas de mais de 60 países migraram para o Brasil entre 1808 e 1972, a
maioria delas de Portugal, Itália, Espanha, Alemanha, Japão e Oriente Médio.

A Constituição prevê liberdade de religião, ou seja, proíbe qualquer tipo de
intolerância religiosa e a Igreja e o Estado estão oficialmente separados, sendo
o Brasil um país secular.

Em outubro de 2009 foi aprovado pelo Senado e decretado pelo Presidente da
República em fevereiro de 2010, um acordo com o Vaticano, em que é reconhecido o
Estatuto Jurídico da Igreja Católica no Brasil. O acordo confirmou normas que já
eram normalmente cumpridas sobre ensino religioso nas escolas públicas de ensino
fundamental (que assegura também o ensino de outras crenças), casamento e
assistência espiritual em presídios e hospitais. O projeto sofreu críticas de
parlamentares que entendiam como o fim do Estado laico com a aprovação do
acordo.

Em 2000, a religião católica representava 73,6% do total no país. Em 2010, era
64,6%, sendo observada pela primeira vez a redução em números absolutos (de
124 980 132 para 123 280 172). Ainda assim, o perfil religioso brasileiro
continua tendo uma maioria predominantemente católica (42,4% a mais que a
segunda maior religião do país, o protestantismo). De acordo com o censo de
2010, entre os estados, o Rio de Janeiro apresenta a menor proporção de
católicos, 45,8%; e o Piauí, a maior, 85,1%. Já a proporção de evangélicos era
maior em Rondônia (33,8%) e menor no Piauí (9,7%).

A língua oficial do Brasil é o português,[nota 1] que é falado por quase toda a
população e é praticamente o único idioma usado nos meios de comunicação, nos
negócios e para fins administrativos. O país é o único lusófono da América e o
idioma tornou-se uma parte importante da identidade nacional brasileira.

O português brasileiro teve o seu próprio desenvolvimento, influenciado por
línguas ameríndias, africanas e por outros idiomas europeus. Como resultado,
essa variante é um pouco diferente, principalmente na fonologia, do português
lusitano. Essas diferenças são comparáveis àquelas entre o inglês americano e o
inglês britânico.

Em 2008, a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP), que inclui
representantes de todos os países cujo português é o idioma oficial, chegou a um
acordo sobre a padronização ortográfica da língua, com o objetivo de reduzir as
diferenças entre as duas variantes. A todos os países da CPLP foi dado o prazo
de 2009 até 2016 para se adaptarem às mudanças necessárias.

Idiomas minoritários são falados em todo o país. O censo de 2010 contabilizou
305 etnias indígenas no Brasil, que falam 274 línguas diferentes. Dos indígenas
com cinco ou mais anos, 37,4% falavam uma língua indígena e 76,9% falavam
português. Há também comunidades significativas de falantes do alemão (na maior
parte o Hunsrückisch, um alto dialeto alemão) e italiano (principalmente o
talian, de origem vêneta) no sul do país, os quais são influenciados pelo idioma
português.

Diversos municípios brasileiros cooficializaram outras línguas, como São Gabriel
da Cachoeira, no estado do Amazonas, onde ao nheengatu, tukano e baniwa, que são
línguas ameríndias, foi concedido o estatuto cooficial com o português. Outros
municípios, como Santa Maria de Jetibá (no Espírito Santo) e Pomerode (em Santa
Catarina) também cooficializaram outras línguas alóctones, como o alemão e o
pomerano. Os estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul também possuem o
talian como patrimônio linguístico oficial, enquanto o Espírito Santo, desde
agosto de 2011, incluiu em sua constituição o pomerano, junto com o alemão, como
seus patrimônios culturais.

A Federação Brasileira é formada pela união indissolúvel de três entidades
políticas distintas: os estados, os municípios e o Distrito Federal. A União, os
estados, o Distrito Federal e os municípios são as esferas "do governo". A
Federação está definida em cinco princípios fundamentais: soberania, cidadania,
dignidade da pessoa humana, os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa
e o pluralismo político. Os ramos clássicos tripartite de governo (executivo,
legislativo e judiciário no âmbito do sistema de controle e equilíbrios) são
oficialmente criados pela Constituição. O executivo e o legislativo estão
organizados de forma independente em todas as três esferas de governo, enquanto
o Judiciário é organizado apenas a nível federal e nas esferas estadual/Distrito
Federal.

Todos os membros do executivo e do legislativo são eleitos diretamente. Juízes e
outros funcionários judiciais são nomeados após aprovação em exames de entrada.
O voto é obrigatório para os alfabetizados entre 18 e 70 anos e facultativo para
analfabetos e aqueles com idade entre 16 e 18 anos ou superior a 70 anos. Quase
todas as funções governamentais e administrativas são exercidas por autoridades
e agências filiadas ao Executivo.

A forma de governo é a de uma república democrática, com um sistema
presidencial. O presidente é o chefe de Estado e de governo da União e é eleito
para um mandato de quatro anos, com a possibilidade de reeleição para um segundo
mandato consecutivo. Ele é o responsável pela nomeação dos ministros de Estado,
que auxiliam no governo. O atual Presidente do Brasil, Michel Temer, tomou posse
em 31 de agosto de 2016, após a deposição de Dilma Rousseff, que estava em seu
segundo mandato na presidência do país e tinha Temer como vice em sua chapa.

As casas legislativas de cada entidade política são a principal fonte de direito
no Brasil. O Congresso Nacional é a legislatura bicameral da Federação, composto
pela Câmara dos Deputados e pelo Senado Federal. Autoridades do Judiciário
exercem funções jurisdicionais, quase exclusivamente. Quase todos os partidos
políticos estão representados no Congresso. É comum que os políticos mudem de
partido e, assim, a proporção de assentos parlamentares detidos por partidos
muda regularmente. Os maiores partidos, de acordo com o número de filiados, são
o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), Partido dos Trabalhadores
(PT), Partido Progressista (PP), Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
Partido Democrático Trabalhista (PDT), Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
Democratas (DEM), Partido da República (PR), Partido Socialista Brasileiro (PSB)
e Partido Popular Socialista (PPS).

A lei brasileira é baseada na tradição do código civil, parte do sistema
romano-germânico. Assim, os conceitos de direito civil prevalecem sobre práticas
de direito comum. A maior parte da legislação brasileira é codificada, apesar de
os estatutos não codificados serem uma parte substancial do sistema,
desempenhando um papel complementar. Decisões do Tribunal e orientações
explicativas, no entanto, não são vinculativas sobre outros casos específicos,
exceto em algumas situações.

Obras de doutrina e as obras de juristas acadêmicos têm forte influência na
criação de direito e em casos de direito. O sistema jurídico baseia-se na
Constituição Federal, que foi promulgada em 5 de outubro de 1988 e é a lei
fundamental do Brasil. Todos as outras legislações e as decisões das cortes de
justiça devem corresponder a seus princípios. Os estados têm suas próprias
constituições, que não devem entrar em contradição com a constituição federal.
Os municípios e o Distrito Federal não têm constituições próprias; em vez disso,
eles têm leis orgânicas. Entidades legislativas são a principal fonte dos
estatutos, embora, em determinadas questões, organismos dos poderes judiciário e
executivo possam promulgar normas jurídicas.

A jurisdição é administrada pelas entidades do poder judiciário brasileiro,
embora em situações raras a Constituição Federal permita que o Senado Federal
interfira nas decisões judiciais. Existem jurisdições especializadas como a
Justiça Militar, a Justiça do Trabalho e a Justiça Eleitoral. O tribunal mais
alto é o Supremo Tribunal Federal. Este sistema tem sido criticado nas últimas
décadas devido à lentidão com que as decisões finais são emitidas. Ações
judiciais de recurso podem levar vários anos para serem resolvidas e, em alguns
casos, mais de uma década para expirar antes de as decisões definitivas serem
tomadas.

No Brasil, a constituição estabelece cinco instituições policiais diferentes
para a execução da lei: Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, Polícia
Ferroviária Federal, a Polícia Militar e Polícia Civil. Destas, as três
primeiras são filiadas às autoridades federais e as duas últimas subordinadas
aos governos estaduais. Todas as instituições policiais são de responsabilidade
do poder executivo de qualquer um dos governos federal ou estadual. A Força
Nacional de Segurança Pública também pode atuar em situações de distúrbio
público, originadas em qualquer ponto do território nacional.

O país tem níveis acima da média de crimes violentos e níveis particularmente
altos de violência armada e de homicídio. Em 2012, a Organização Mundial da
Saúde (OMS) estimou o número de 32 mortes para cada 100 mil habitantes, uma das
mais altas taxas de homicídios intencionais do mundo. O índice considerado
suportável pela OMS é de dez homicídios por 100 mil habitantes. No entanto,
existem diferenças entre os índices de criminalidade dentro do país; enquanto em
São Paulo a taxa de homicídios registrada em 2013 foi de 10,8 mortes por 100 mil
habitantes, em Alagoas foi de 64,7 homicídios para cada 100 mil pessoas.

O Brasil também tem altos níveis de encarceramento e a quarta maior população
carcerária do mundo (atrás de Estados Unidos, China e Rússia), com um total
estimado em mais 600 mil presos (300 para cada 100 mil habitantes) em todo o
país (junho de 2015), um aumento de cerca de 161% em relação ao índice
registrado em 2000. O alto número de presos acabou por sobrecarregar o sistema
prisional brasileiro, levando a um déficit de mais de 200 mil vagas dentro das
prisões do país.

Embora alguns problemas sociais e econômicos impeçam o Brasil de exercer poder
global efetivo, o país é hoje um líder político e econômico na América Latina.
Esta alegação, porém, é parcialmente contestada por outros países, como a
Argentina e o México, que se opõem ao objetivo brasileiro de obter um lugar
permanente como representante da região no Conselho de Segurança das Nações
Unidas.

Entre a Segunda Guerra Mundial e a década de 1990, os governos democráticos e
militares procuraram expandir a influência do Brasil no mundo, prosseguindo com
uma política externa e industrial independente. Atualmente o país tem como
objetivo reforçar laços com outros países da América do Sul e exercer a
diplomacia multilateral, através das Nações Unidas e da Organização dos Estados
Americanos.

A atual política externa do Brasil é baseada na posição do país como uma
potência regional na América Latina, um líder entre os países em desenvolvimento
(como os BRICS) e uma superpotência mundial emergente. A política externa
brasileira em geral tem refletido multilateralismo, resolução de litígios de
forma pacífica e não intervenção nos assuntos de outros países. A Constituição
brasileira determina também que o país deve buscar uma integração econômica,
política, social e cultural com as nações da América Latina, através de
organizações como UNASUL, Mercosul e CELAC.

As Forças Armadas do Brasil compreendem o Exército Brasileiro, a Marinha do
Brasil e a Força Aérea Brasileira, e são a maior força militar da América
Latina, a segunda maior de toda a América e também uma das dez forças armadas
mais bem preparadas do mundo.

As polícias militares estaduais e os corpos de bombeiros militares são descritas
como forças auxiliares e reservas do Exército pela Constituição, mas sob o
controle de cada estado e de seus respectivos governadores.

O Exército Brasileiro é responsável pelas operações militares por terra, possui
o maior efetivo da América Latina, contando com uma força de cerca de 290 000
soldados. Também possui a maior quantidade de veículos blindados da América do
Sul, somados os veículos blindados para transporte de tropas e carros de combate
principais.

A Força Aérea Brasileira é o ramo de guerra aérea das Forças Armadas
Brasileiras, sendo a maior força aérea da América Latina, com cerca de 700
aviões tripulados em serviço e efetivo de cerca de 67 mil militares.

A Marinha do Brasil é responsável pelas operações navais e pela guarda das águas
territoriais brasileiras. É a mais antiga das Forças Armadas brasileiras, possui
o maior efetivo de fuzileiros navais da América Latina, estimado em 15 000
homens, tendo o Batalhão de Operações Especiais de Fuzileiros Navais como sua
principal unidade. A Marinha também possui um grupo de elite especializado em
retomar navios e instalações navais, o Grupamento de Mergulhadores de Combate,
unidade especialmente treinada para proteger as plataformas petrolíferas
brasileiras ao longo de sua costa. É a única Marinha da América Latina que opera
um porta-aviões, o NAe São Paulo, e uma das dez marinhas do mundo a operar tal
tipo de navio.

O Brasil é uma Federação constituída pela união indissolúvel de 26
estados-membros, um Distrito Federal e 5 570 municípios. Os estados e municípios
possuem natureza de pessoa jurídica de direito público, portanto, como qualquer
pessoa em território nacional (cidadão ou estrangeiro), possuem direitos e
deveres estabelecidos pela Constituição Brasileira de 1988. Estados e municípios
possuem autoadministração, autogoverno e auto-organização, ou seja, elegem seus
líderes e representantes políticos e administram seus negócios públicos sem
interferência de outros municípios, estados ou da União. De modo a permitir a
autoadministração, a Constituição Federal define quais tributos podem ser
coletados por cada unidade da federação e como as verbas serão distribuídas
entre eles. Estados e municípios, atendendo ao desejo de sua população expresso
em plebiscitos, podem dividir-se ou se unir. Porém, não têm assegurado pela
constituição o direito de se tornarem independentes.

As unidades federativas são entidades subnacionais autônomas (autogoverno,
autolegislação e autoarrecadação) dotadas de governo e constituição próprios que
juntas formam a República Federativa do Brasil. Atualmente o Brasil é dividido
política e administrativamente em 27 unidades federativas, sendo 26 estados e um
distrito federal. O poder executivo é exercido por um governador eleito
quadrienalmente. O poder judiciário é exercido por tribunais estaduais de
primeira e segunda instância que cuidam da justiça comum. O Distrito Federal tem
características comuns aos estados-membros e aos municípios. Ao contrário dos
estados-membros, não pode ser dividido em municípios. Por outro lado, pode
arrecadar tributos atribuídos como se fosse um estado e, também, como município.

Os municípios são uma circunscrição territorial dotada de personalidade jurídica
e com certa autonomia administrativa, sendo as menores unidades autônomas da
Federação. Cada município tem sua própria Lei Orgânica que define a sua
organização política, mas limitada pela Constituição Federal. Há cerca de 5 570
municípios em todo território nacional, alguns com população maior que a de
vários países do mundo (cidade de São Paulo com mais de onze milhões de
habitantes), outros com menos de mil habitantes; alguns com área maior do que
vários países no mundo (Altamira, no Pará, é quase duas vezes maior que
Portugal), outros com menos de quatro quilômetros quadrados.

O Brasil é a maior economia da América Latina, a segunda da América (atrás
apenas dos Estados Unidos) e a sétima maior do mundo, tanto nominalmente quanto
em paridade do poder de compra, de acordo com o Fundo Monetário Internacional e
o Banco Mundial. O país tem uma economia mista com vastos recursos naturais.
Estima-se que a economia brasileira irá se tornar uma das cinco maiores do mundo
nas próximas décadas. O PIB (PPC) per capita atual é de 15 153 dólares (2014).
Ativo em setores como mineração, manufatura, agricultura e serviços, o Brasil
tem uma força de trabalho de mais de 107 milhões de pessoas (6ª maior do mundo)
e desemprego de 6,2% (64º no mundo).

O país vem ampliando sua presença nos mercados financeiros e de commodities
internacionais e é um BRICs. O Brasil tem sido o maior produtor mundial de café
dos últimos 150 anos e tornou-se o quarto maior mercado de automóveis do mundo.
Entre os principais produtos de exportação estão aeronaves, equipamentos
elétricos, automóveis, etanol, têxteis, calçados, minério de ferro, aço, café,
suco de laranja, soja e carne enlatada. O país participa de diversos blocos
econômicos como o Mercado Comum do Sul (Mercosul), o G20 e o Grupo de Cairns, e
sua economia corresponde a três quintos da produção industrial da economia
sul-americana. O Brasil comercializa regularmente com mais de uma centena de
países, sendo que 74% dos bens exportados são manufaturas ou semimanufaturas. Os
maiores parceiros são: União Europeia, Mercosul, América Latina, Ásia e Estados
Unidos.

De acordo com a Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil (CNA) o setor
do agronegócio responde por 23% do PIB brasileiro (2013). O Brasil está entre os
países com maior produtividade no campo, apesar das barreiras comerciais e das
políticas de subsídios adotadas pelos países desenvolvidos. Em relatório
divulgado em 2010 pela OMS, o país é o terceiro maior exportador de produtos
agrícolas do mundo, atrás apenas de Estados Unidos e União Europeia.

A indústria de automóveis, aço, petroquímica, computadores, aeronaves e bens de
consumo duradouros contabilizam 30,8% do produto interno bruto brasileiro. A
atividade industrial está concentrada geograficamente nas regiões metropolitanas
de São Paulo, Rio de Janeiro, Curitiba, Campinas, Porto Alegre, Belo Horizonte,
Manaus, Salvador, Recife e Fortaleza. Entre as empresas mais conhecidas do
Brasil estão: Brasil Foods, Perdigão, Sadia e JBS (setor alimentício); Embraer
(setor aéreo); Havaianas e Calçados Azaleia (calçados); Petrobras (setor
petrolífero); Companhia Vale do Rio Doce (mineração); Marcopolo e Busscar
(carroceiras); Gerdau (siderúrgicas); Organizações Globo (comunicação).

A corrupção, no entanto, custa ao Brasil quase 41 bilhões de dólares por ano e
69,9% das empresas do país identificam esse problema como um dos principais
entraves para conseguirem penetrar com sucesso no mercado global. No Índice de
Percepção da Corrupção de 2014, criado pela Transparência Internacional, o
Brasil é classificado na 69ª posição entre os 175 países avaliados. O poder de
compra brasileiro também é corroído pelo conjunto de problemas nacionais chamado
"custo Brasil". Além disso, o país apresenta uma das menores taxas de
participação do comércio exterior no PIB, sendo classificado como uma das
economias mais fechadas do mundo. No Índice de Liberdade Econômica de 2015, por
exemplo, o país foi classificado no 118º lugar entre 178 nações avaliadas.
Apesar de também ser um problema crônico, desde 2001 os níveis de desigualdade
social e econômica vêm caindo, chegando em 2011 aos níveis de 1960, embora o
país ainda esteja entre os 12 mais desiguais do planeta.

O turismo é um setor crescente e fundamental para a economia de várias regiões
do país. O país recebeu 6 milhões de turistas estrangeiros em 2013, sendo
classificado, em termos de chegadas de turistas internacionais, como o principal
destino da América do Sul e o segundo na América Latina, depois do México. As
receitas de turistas internacionais atingiu 5,9 bilhões de dólares em 2010, uma
recuperação da crise econômica de 2008-2009. Os registros históricos de 5,4
milhões de visitantes internacionais e 6,775 bilhões de dólares em receitas
foram atingidos em 2011.

O Best in Travel 2014, uma classificação anual dos melhores destinos feita pelo
guia de viagens Lonely Planet, classificou o Brasil como o melhor destino
turístico do mundo em 2014. Entre os destinos mais procurados estão a Floresta
Amazônica, praias e dunas na região nordeste, o pantanal no centro-oeste, praias
no Rio de Janeiro e em Santa Catarina, turismo cultural e histórico em Minas
Gerais e viagens de negócios em São Paulo. No Índice de Competitividade em
Viagens e Turismo de 2015, o Brasil ficou no 28º lugar entre os 141 países
avaliados.

A maioria dos visitantes internacionais que chegaram em 2011 vieram da Argentina
(30,8%), dos Estados Unidos (11,5%) e do Uruguai (5,0%), sendo o Mercosul e os
países vizinhos da América do Sul os principais emissores de turistas. O turismo
interno é um segmento de mercado fundamental para a indústria, uma vez que 51
milhões de pessoas viajaram pelo país em 2005.

A Constituição Federal e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB)
determinam que o Governo Federal, os Estados, o Distrito Federal e os municípios
devem gerir e organizar seus respectivos sistemas de ensino. Cada um desses
sistemas educacionais públicos é responsável por sua própria manutenção, que
gere fundos, bem como os mecanismos e fontes de recursos financeiros. A nova
constituição reserva 25% do orçamento do Estado e 18% de impostos federais e
taxas municipais para a educação.

De acordo com dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), feita
pelo IBGE com dados de 2013, o analfabetismo ainda afetava 8,3% da população (ou
13 milhões de pessoas). Além disso, 17,8% dos brasileiros ainda eram
classificados como analfabetos funcionais. No entanto, o Instituto Paulo
Montenegro, organização vinculada ao IBOPE, estimou que cerca de 27% dos
brasileiros eram analfabetos funcionais em 2012. Estes índices, no entanto,
variam muito entre os estados do país. Segundo dados do IBGE, em 2011 o tempo
médio total de estudo entre os que têm mais de 25 anos foi, em média, de 7,4
anos. A qualidade geral do sistema educacional brasileiro ainda apresenta
resultados fracos. No Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA) de
2012, elaborado pela OCDE, o país foi classificado nas posições 55ª em leitura,
58ª em matemática e 59ª em ciências, entre os 65 países avaliados pela pesquisa.

O ensino superior começa com a graduação ou cursos sequenciais, que podem
oferecer opções de especialização em diferentes carreiras acadêmicas ou
profissionais. Dependendo de escolha, os estudantes podem melhorar seus
antecedentes educativos com cursos de pós-graduação Stricto Sensu ou Lato Sensu.
Para frequentar uma instituição de ensino superior, é obrigatório, pela Lei de
Diretrizes e Bases da Educação, concluir todos os níveis de ensino adequados às
necessidades de todos os estudantes dos ensinos infantil, fundamental e médio,
desde que o aluno não seja portador de nenhuma deficiência, seja ela física,
mental, visual ou auditiva. Outro requisito é ter um bom desempenho no Exame
Nacional do Ensino Médio (Enem), uma prova realizada pelo Ministério da
Educação, utilizada para avaliar a qualidade do ensino médio e cujo resultado
serve de acesso a universidades públicas através do Sistema de Seleção Unificada
(SiSU). O Enem é o maior exame do país e o segundo maior do mundo, atrás somente
do vestibular da China. Em 2012, cerca de 11,3% da população do país tinha nível
superior. Das dez melhores universidades da América Latina, oito eram
brasileiras de acordo com a classificação do QS World University Rankings de
2014.

O sistema de saúde pública brasileiro, o Sistema Único de Saúde (SUS), é
gerenciado e fornecido por todos os níveis do governo, sendo o maior sistema do
tipo do mundo. Já os sistemas de saúde privada atendem um papel complementar. Os
serviços de saúde públicos são universais e oferecidos a todos os cidadãos do
país de forma gratuita. No entanto, a construção e a manutenção de centros de
saúde e hospitais são financiadas por impostos, sendo que o país gasta cerca de
9% do seu PIB em despesas na área. Em 2009, o território brasileiro tinha 1,72
médicos e 2,4 camas hospitalares para cada 1000 habitantes.

Apesar de todos os progressos realizados desde a criação do sistema universal de
cuidados de saúde em 1988, ainda existem vários problemas de saúde pública no
Brasil. Em 2006, os principais pontos a serem resolvidos eram as altas taxas de
mortalidade infantil (2,51%) e materna (73,1 mortes por 1000 nascimentos). O
número de mortes por doenças não transmissíveis, como doenças cardiovasculares
(151,7 mortes por 100 000 habitantes) e câncer (72,7 mortes por 100 000
habitantes) também têm um impacto considerável sobre a saúde da população
brasileira. Finalmente, fatores externos, mas evitáveis, como acidentes de
carro, violência e suicídio causaram 14,9% de todas as mortes no país. O sistema
de saúde brasileiro foi classificado na 125ª posição entre os 191 países
avaliados pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 2000.

O Brasil é o décimo maior consumidor da energia do planeta e o terceiro maior do
hemisfério ocidental, atrás dos Estados Unidos e Canadá. A matriz energética
brasileira é baseada em fontes renováveis, sobretudo a energia hidrelétrica e o
etanol, além de fontes não-renováveis de energia, como o petróleo e o gás
natural. Em 2015, a Usina Hidrelétrica de Itaipu, no Paraná, era a maior usina
hidrelétrica do planeta por produção de energia.

Ao longo das últimas três décadas o Brasil tem trabalhado para criar uma
alternativa viável à gasolina. Com o seu combustível à base de cana-de-açúcar, a
nação pode se tornar energicamente independente neste momento. O Pró-álcool, que
teve origem na década de 1970, em resposta às incertezas do mercado do petróleo,
aproveitou sucesso intermitente. Ainda assim, grande parte dos brasileiros
utilizam os chamados "veículos flex", que funcionam com etanol ou gasolina,
permitindo que o consumidor possa abastecer com a opção mais barata no momento,
muitas vezes o etanol. Os países com grande consumo de combustível, como a Índia
e a China, estão seguindo o progresso do Brasil nessa área. Além disso, países
como o Japão e Suécia estão importando etanol brasileiro para ajudar a cumprir
as suas obrigações ambientais estipuladas no Protocolo de Quioto.

O Brasil possui a segunda maior reserva de petróleo bruto na América do Sul e é
um dos produtores de petróleo que mais aumentaram sua produção nos últimos anos.
O país é um dos mais importantes do mundo na produção de energia hidrelétrica.
Da sua capacidade total de geração de eletricidade, que corresponde a 90 mil
megawatts (MW), a energia hídrica é responsável por 66 000 MW (74%). A energia
nuclear representa cerca de 3% da matriz energética brasileira. O Brasil pode se
tornar uma potência mundial na produção de petróleo, com grandes descobertas
desse recurso nos últimos tempos na Bacia de Santos.

Com uma rede rodoviária de cerca de 1,5 milhão de quilômetros, sendo 212 798 km
de rodovias pavimentadas (2010), as estradas são as principais transportadoras
de carga e de passageiros no tráfego brasileiro.

Os primeiros investimentos na infraestrutura rodoviária deram-se na década de
1920, no governo de Washington Luís, sendo prosseguidos nos governos de Vargas e
Gaspar Dutra. O presidente Juscelino Kubitschek (1956–61), que concebeu e
construiu a capital Brasília, foi outro incentivador de rodovias. Kubitschek foi
responsável pela instalação de grandes fabricantes de automóveis no país
(Volkswagen, Ford e General Motors chegaram ao Brasil durante seu governo) e um
dos pontos utilizados para atraí-los era, evidentemente, o apoio à construção de
rodovias. Com a implantação da Fiat em 1976 terminando um ciclo de mercado
automobilístico fechado, a partir do final da década de 1990 o país vem
recebendo grandes investimentos diretos estrangeiros instalando em seu
território outros grandes fabricantes de automóveis e utilitários, como Iveco,
Renault, Peugeot, Citroën, Honda, Mitsubishi, Mercedes-Benz, BMW, Hyundai,
Toyota entre outras. O Brasil é o sétimo mais importante país da indústria
automobilística.

Existem cerca de quatro mil aeroportos e aeródromos no Brasil, sendo 721 com
pistas pavimentadas, incluindo as áreas de desembarque. O país tem o segundo
maior número de aeroportos em todo o mundo, atrás apenas dos Estados Unidos. O
Aeroporto Internacional de Guarulhos, localizado na Região Metropolitana de São
Paulo, é o maior e mais movimentado aeroporto do país. Grande parte dessa
movimentação deve-se ao tráfego comercial e popular do país e ao fato de que o
aeroporto liga São Paulo a praticamente todas as grandes cidades de todo o
mundo. O Brasil tem 34 aeroportos internacionais e 2 464 aeroportos regionais.

O país possui uma extensa rede ferroviária de 28 538 km de extensão, a décima
maior do mundo. Atualmente, o governo brasileiro, diferentemente do passado,
procura incentivar esse meio de transporte; um exemplo desse incentivo é o
projeto do Trem de Alta Velocidade Rio-São Paulo, um trem-bala que vai ligar as
duas principais metrópoles do país para o transporte de passageiros. Há 37
grandes portos no Brasil, dentre os quais o maior é o Porto de Santos. O país
também possui 50 000 km de hidrovias.

A pesquisa tecnológica no Brasil é em grande parte realizada em universidades
públicas e institutos de pesquisa. Alguns dos mais notáveis polos tecnológicos
do Brasil são os institutos Oswaldo Cruz e Butantã, o Comando-Geral de
Tecnologia Aeroespacial, a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA)
e o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Dono de relativa
sofisticação tecnológica, o país desenvolve de submarinos a aeronaves, além de
estar presente na pesquisa aeroespacial, possuindo um Centro de Lançamento de
Veículos Leves e sendo o único país do Hemisfério Sul a integrar a equipe de
construção da Estação Espacial Internacional (ISS).

O Brasil tem o mais avançado programa espacial da América Latina, com recursos
significativos para veículos de lançamento, e fabricação de satélites. Em 14 de
outubro de 1997, a Agência Espacial Brasileira assinou um acordo com a NASA para
fornecer peças para a ISS. Este acordo possibilitou ao Brasil treinar seu
primeiro astronauta. Em 30 de março de 2006 o Cel. Marcos Pontes a bordo do
veículo Soyuz se transformou no primeiro astronauta brasileiro e o terceiro
latino-americano a orbitar nosso planeta.

O país também é pioneiro na pesquisa de petróleo em águas profundas, de onde
extrai 73% de suas reservas. O urânio enriquecido na Fábrica de Combustível
Nuclear (FCN), de Resende, no estado do Rio de Janeiro, atende a demanda
energética do país. Existem planos para a construção do primeiro submarino
nuclear do país. O Brasil também é um dos três países da América Latina com um
laboratório Síncrotron em operação, um mecanismo de pesquisa da física, da
química, das ciências dos materiais e da biologia. Segundo o Relatório Global de
Tecnologia da Informação 2009–2010 do Fórum Econômico Mundial, o Brasil é o 61º
maior desenvolvedor mundial de tecnologia da informação.

O Brasil também tem um grande número de notáveis personalidades científicas.
Entre os inventores brasileiros mais reconhecidos estão os padres Bartolomeu de
Gusmão, Roberto Landell de Moura e Francisco João de Azevedo, além de Alberto
Santos Dumont, Evaristo Conrado Engelberg, Manuel Dias de Abreu, Andreas Pavel e
Nélio José Nicolai. A ciência brasileira é representada por nomes como César
Lattes (físico brasileiro codescobridor do méson pi), Mário Schenberg
(considerado o maior físico teórico do Brasil), José Leite Lopes (único físico
brasileiro detentor do UNESCO Science Prize), Artur Ávila (o primeiro
latino-americano ganhador da Medalha Fields) e Fritz Müller (pioneiro no apoio
factual à teoria da evolução apresentada por Charles Darwin).

A imprensa brasileira tem seu início em 1808 com a chegada da família real
portuguesa ao Brasil, sendo até então proibida toda e qualquer atividade de
imprensa — fosse a publicação de jornais ou livros. A imprensa brasileira nasceu
oficialmente no Rio de Janeiro em 13 de maio de 1808, com a criação da Impressão
Régia, hoje Imprensa Nacional, pelo príncipe-regente Dom João.

A Gazeta do Rio de Janeiro, o primeiro jornal publicado em território nacional,
começa a circular em 10 de setembro de 1808. Atualmente a imprensa escrita
consolidou-se como um meio de comunicação em massa e produziu grandes jornais
que hoje estão entre as maiores do país e do mundo como a Folha de S.Paulo, O
Globo e o Estado de S. Paulo, e publicações das editoras Abril e Globo.

A radiodifusão surgiu em 7 de setembro de 1922, sendo a primeira transmissão um
discurso do então presidente Epitácio Pessoa, porém a instalação do rádio de
fato ocorreu apenas em 20 de abril de 1923 com a criação da "Rádio Sociedade do
Rio de Janeiro". Na década de 1930 começou a era comercial do rádio, com a
permissão de comerciais na programação, trazendo a contratação de artistas e
desenvolvimento técnico para o setor. Com o surgimento das radionovelas e da
popularização da programação, na década de 1940, começou a chamada era de ouro
do rádio brasileiro, que trouxe um impacto na sociedade brasileira semelhante ao
que a televisão produz hoje. Com a criação da televisão o rádio passa por
transformações, os programas de humor, os artistas, as novelas e os programas de
auditório são substituídos por músicas e serviços de utilidade pública. Na
década de 1960 surgiram as rádios FMs que trouxeram mais músicas para o ouvinte.

A televisão no Brasil começou, oficialmente, em 18 de setembro de 1950, trazida
por Assis Chateaubriand que fundou o primeiro canal de televisão no país, a TV
Tupi. Desde então a televisão cresceu no país, criando grandes redes como a
Globo, Record, SBT, RedeTV e Bandeirantes. Hoje, a televisão representa um fator
importante na cultura popular moderna da sociedade brasileira. A televisão
digital no Brasil teve início às 20h30 de 2 de dezembro de 2007, inicialmente na
cidade de São Paulo, pelo padrão japonês.

O núcleo de cultura é derivado da cultura portuguesa, por causa de seus fortes
laços com o império colonial português. Entre outras influências portuguesas
encontram-se o idioma português, o catolicismo romano e estilos arquitetônicos
coloniais. A cultura, contudo, foi também fortemente influenciada por tradições
e culturas africanas, indígenas e europeias não-portuguesas.

Alguns aspectos da cultura brasileira foram influenciadas pelas contribuições
dos italianos, alemães e outros imigrantes europeus que chegaram em grande
número nas regiões Sul e Sudeste do Brasil. Os ameríndios influenciaram a língua
e a culinária do país e os africanos influenciaram a língua, a culinária, a
música, a dança e a religião.

A arte brasileira tem sido desenvolvida, desde o século XVI, em diferentes
estilos que variam do barroco (o estilo dominante no Brasil até o início do
século XIX) para o romantismo, modernismo, expressionismo, cubismo, surrealismo
e abstracionismo.

O cinema brasileiro remonta ao nascimento da mídia no final do século XIX e
ganhou um novo patamar de reconhecimento internacional nos últimos anos.

A música do Brasil se formou, principalmente, a partir da fusão de elementos
europeus e africanos, trazidos respectivamente por colonizadores portugueses e
escravos. Até o século XIX Portugal foi a porta de entrada para a maior parte
das influências que construíram a música brasileira, clássica e popular,
introduzindo a maioria do instrumental, o sistema harmônico, a literatura
musical e boa parcela das formas musicais cultivadas no país ao longo dos
séculos, ainda que diversos destes elementos não fosse de origem portuguesa, mas
genericamente europeia.

O primeiro grande compositor brasileiro foi José Maurício Nunes Garcia, autor de
peças sacras com notável influência do classicismo vienense. A maior
contribuição do elemento africano foi a diversidade rítmica e algumas danças e
instrumentos, que tiveram um papel maior no desenvolvimento da música popular e
folclórica, florescendo especialmente a partir do século XX. O indígena
praticamente não deixou traços seus na corrente principal, salvo em alguns
gêneros do folclore, sendo em sua maioria um participante passivo nas imposições
da cultura colonizadora.

Com grande participação negra, a música popular desde fins do século XVIII
começou a dar sinais de formação de uma sonoridade caracteristicamente
brasileira.

Na música clássica, contudo, aquela diversidade de elementos se apresentou até
tardiamente numa feição bastante indiferenciada, acompanhando de perto – dentro
das possibilidades técnicas locais, bastante modestas se comparadas com os
grandes centros europeus ou como os do México e do Peru – o que acontecia na
Europa e em grau menor na América espanhola em cada período, e um caráter
especificamente brasileiro na produção nacional só se tornaria nítido após a
grande síntese realizada por Villa Lobos, já em meados do século XX.

A música brasileira engloba vários estilos regionais influenciados por formas
africanas, europeias e ameríndias. Ela se desenvolveu em estilos e gêneros
musicais diferentes, tais como música popular brasileira, música nativista,
música sertaneja, vanerão, samba, choro, axé, brega, forró, frevo, baião,
lambada, maracatu, tropicalismo, bossa nova e rock brasileiro, entre outros.

A literatura brasileira surgiu a partir da atividade literária incentivada pelos
jesuítas após o descobrimento do Brasil durante o século XVI. No séculos
posteriores, o barroco desenvolveu-se no nordeste do país nos séculos XVI e XVII
e o arcadismo se expandiu no século XVIII na região das Minas Gerais.

No século XIX, o romantismo brasileiro afetou a literatura nacional, tendo como
seu maior nome José de Alencar. Após esse período, o realismo brasileiro
expandiu-se pelo país, principalmente pelas obras de Machado de Assis, poeta e
romancista, cujo trabalho se estende por quase todos os gêneros literários e que
é amplamente considerado como o maior escritor brasileiro.

Bastante ligada, de princípio, à literatura metropolitana, ela foi ganhando
independência com o tempo, iniciando o processo durante o século XIX com os
movimentos romântico e realista, atingindo o ápice com a Semana de Arte Moderna
em 1922, caracterizando-se pelo rompimento definitivo com as literaturas de
outros países, formando-se, portanto, a partir do Modernismo e suas gerações as
primeiras escolas de escritores verdadeiramente independentes. São dessa época
grandes nomes como Manuel Bandeira, Carlos Drummond de Andrade, João Guimarães
Rosa, Clarice Lispector e Cecília Meireles.

A cozinha brasileira varia muito de acordo com a região, refletindo a combinação
de populações nativas e de imigrantes pelo país. Isto criou uma cozinha nacional
marcada pela preservação das diferenças regionais. Os exemplos são a feijoada,
considerado o prato nacional do país; e os alimentos regionais, como beiju,
vatapá, moqueca, polenta, pão de queijo e acarajé.

Ingredientes utilizados pela primeira vez pelos povos indígenas no Brasil
incluem a mandioca, guaraná, açaí, cumaru e tacacá. A partir daí, muitas ondas
de imigrantes trouxeram alguns de seus pratos típicos, substituindo ingredientes
em falta com equivalentes locais. Por exemplo, os imigrantes europeus
(principalmente de Portugal, Itália, Espanha, Alemanha, Polônia e Suíça) estavam
acostumados a uma dieta à base de trigo e introduziram vinho, hortaliças e
produtos lácteos na culinária local. Quando as batatas não estavam disponíveis,
eles descobriram como usar a macaxeira nativa como um substituto. Os escravos
africanos também tiveram um papel no desenvolvimento de culinária brasileira,
especialmente nos estados costeiros. A influência estrangeira estendeu-se por
ondas migratórias posteriores: os imigrantes japoneses trouxeram a maior parte
dos alimentos que os brasileiros se associam com cozinha asiática.

O Brasil tem uma grande variedade de doces, como o brigadeiro, o beijinho e o
bolo de rolo. A bebida nacional é o café, e a cachaça é uma bebida destilada
nativa do Brasil. A cachaça é destilada a partir de cana-de-açúcar e é o
ingrediente principal do coquetel nacional, a caipirinha.

O futebol é o esporte mais popular no Brasil. A Seleção Brasileira de Futebol
foi a única no mundo a participar de todas as edições da Copa do Mundo FIFA,
sendo vitoriosa cinco vezes: 1958, 1962, 1970, 1994 e 2002. Voleibol, futsal,
basquetebol, skate, automobilismo e as artes marciais também têm grande
popularidade no país.

Embora não sejam tão praticados e acompanhados como os esportes citados
anteriormente, tênis, handebol, natação e ginástica têm encontrado muitos
seguidores brasileiros ao longo das últimas décadas. Algumas variações de
esportes têm suas origens no Brasil. Futebol de praia, futsal (versão oficial do
futebol indoor), futetênis, futebol de saco e futevôlei emergiram de variações
do futebol. Outros esportes também criados no país são a peteca, o acquaride, o
frescobol, o sandboard e o biribol.

Nas artes marciais, os brasileiros têm desenvolvido a capoeira, vale-tudo, e o
jiu-jitsu brasileiro, entre outras artes marciais brasileiras.

No automobilismo, pilotos brasileiros ganharam o campeonato mundial de Fórmula 1
oito vezes: Emerson Fittipaldi, em 1972 e 1974; Nelson Piquet, em 1981, 1983 e
1987; e Ayrton Senna, em 1988, 1990 e 1991. O circuito localizado em São Paulo,
Autódromo José Carlos Pace, organiza anualmente o Grande Prêmio do Brasil de
Fórmula 1.

O Brasil já organizou eventos esportivos de grande escala: sediou as Copas do
Mundo de 1950, na qual foi o vice-campeão, e 2014, quando ficou em quarto lugar.
Em 1963, São Paulo foi sede dos Jogos Pan-Americanos e Porto Alegre da
Universíada de Verão. A cidade do Rio de Janeiro sediou os Jogos Pan-Americanos
de 2007 e também os Jogos Olímpicos de Verão de 2016, que contou com a
participação de 207 delegações e mais de doze mil atletas. Brasília,
originalmente escolhida para sediar a Universíada de Verão de 2019, declinou da
escolha, em 21 de janeiro de 2015, alegando que a cidade não teria condições
financeiras de sediar o evento. A FISU reabriu o processo de candidatura para
uma nova sede para os Jogos.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Coca-Cola

Coca-Cola é um refrigerante carbonado vendido em lojas, restaurantes, mercados e
máquinas de venda automática em todo o mundo. Ele é produzido pela The Coca-Cola
Company, sediada em Atlanta, Estados Unidos, e é muitas vezes referido apenas
como Coca-Cola (a marca registrada da empresa Coca-Cola nos Estados Unidos desde
27 de março de 1944). Originalmente concebida como um remédio patenteado quando
foi inventada no final do século XIX por John Pemberton, a Coca-Cola foi
comprada pelo empresário Asa Griggs Candler, cujas táticas publicitárias levaram
a bebida ao domínio do mercado de refrigerantes no mundo ao longo do século XX.

A empresa produz o produto concentrado, que depois é vendido para engarrafadores
licenciados pela Coca-Cola em todo o mundo. Os engarrafadores, que detêm
contratos de exclusividade territorial com a empresa, colocam a bebida
concentrada em latas e garrafas junto com água filtrada e adoçantes. Os
engarrafadores, em seguida, vendem, distribuem e comercializam a Coca-Cola para
lojas de varejo e máquinas de venda automática.

A The Coca-Cola Company, também produz outros refrigerantes com a marca
Coca-Cola. O mais comum deles é a Coca-Cola Diet, além de outros, como a
Coca-Cola sem cafeína, a Coca-Cola Diet sem cafeína, a Coca-Cola de cereja, a
Coca-Cola Zero e versões especiais com limão ou café. Em 2013, os produtos
Coca-Cola podiam ser encontrados em mais de 200 países ao redor do mundo, com
mais de 1,8 bilhão de doses de bebidas da empresa consumidas diariamente. Com
base na pesquisa da Interbrand em 2011, a Coca-Cola foi considerada a marca mais
valiosa do mundo.

A história da Coca-Cola inicia com a chegada do farmacêutico John Pemberton na
cidade de Atlanta nos Estados Unidos, logo após a Guerra Civil americana. Ele
havia acabado de participar da guerra e estava disposto a mudar de vida, em
busca de uma nova clientela que comprasse suas ideias e medicamentos. Por não
ter nenhuma habilidade em vendas, sempre fracassou em suas criações, até
conhecer o contador Frank Robinson, que acaba tornando-se sócio.

Tentando se encaixar neste novo padrão, Pemberton passou meses no porão de sua
casa em Atlanta, adicionando ingredientes à água carbonada para fazer um xarope
e, mandando amostras para a “Jacob’s Pharmacy”, para testar a opinião dos
clientes.

No dia 8 de maio era vendida a primeira bebida conhecida atualmente como
Coca-Cola, nome posteriormente dado por Frank Robinson, que utilizou a sua
própria caligrafia para fazer o logotipo. O produto era um xarope com água
carbonada, servidos em copos de vidro e misturados na hora de servir.

No dia 29 de maio, Pemberton anuncia a bebida pela primeira vez no “Atlanta
Journal”.

O empresário Asa Griggs Candler acreditava no produto e queria que a Coca-Cola
fosse conhecida. Naquela época, não existiam meios de comunicação nacionais e, a
grande maioria dos consumidores encontrava-se isolados nas pequenas cidades do
interior que visitavam as grandes cidades. Uma das formas encontradas foi o
contratar pessoas para distribuir cupons que davam o endereço e um brinde,
experimentar de graça a Coca-Cola, fazendo com que os estabelecimentos fossem
procurados.

Candler também acaba disponibilizando outros brindes nos estabelecimentos, como
calendários e posters que serviam como uma forma dos consumidores olharem para o
nome da Coca-Cola e lembrar onde compraram.

Quando os Estados Unidos entraram na Primeira Guerra Mundial, a Coca-Cola já
tinha se tornado a maior consumidora de açúcar do mundo para a fabricação de
seus produtos. Com a guerra, começou a ter racionamento, colocando em perigo os
negócios da companhia.

Quando os Estados Unidos entraram na Segunda Guerra Mundial, a Coca-Cola
desenvolveu "fábricas" móveis que foram enviadas para as frentes de batalha
junto com técnicos da empresa, que garantiam a produção e a distribuição da
bebida para os soldados, fato este aprovado pelo então general Dwight D.
Eisenhower das Forças Armadas dos Estados Unidos. A empresa conseguiu na época
uma autorização excepcional de Washington. Apesar dos custos de produção na
frente de batalha serem elevados, a companhia decidiu arcar com os mesmos, numa
tática de marketing, vendendo o refrigerante pelo mesmo preço praticado nos
Estados Unidos. Durante o período de guerra, 64 instalações de engarrafamento
foram criadas para abastecer as tropas que estavam fora dos Estados Unidos. Este
fato ajudou a abrir caminho para a internacionalização da Coca-Cola, que,
durante e após a guerra acabou sendo licenciada nos diversos países em que
acompanhou o exército americano, incluindo o Brasil. Tendo em vista a sua
associação com os produtos americanos, o refrigerante acabou exercendo o papel
de um símbolo patriótico. A popularidade da bebida aumentou bastante no
pós-guerra, quando os soldados voltaram fazendo propaganda do refrigerante.

O director de Saúde de Lisboa - Ricardo Jorge - mandou apreender o produto
existente no mercado e deitá-lo ao mar. Ricardo Jorge justificava o seu
entendimento argumentando que se do produto faz parte a coca, da qual é extraído
um estupefaciente, a cocaína, a mercadoria não podia ser vendida ao público,
para não intoxicar ninguém; mas se o produto não tem coca, então anunciá-lo com
esse nome para o vender seria burla, o que igualmente justificava que ele não
fosse permitido no mercado.

O refrigerante Coca-Cola normal tem como ingredientes, aromatizantes naturais,
água gaseificada, açúcar, cafeína, extrato de Noz de cola, corante caramelo IV,
acidulante Ácido Fosfórico (INS 338). É um produto não alcoólico, sem glúten e
não contém quantidades significativas de proteínas, gorduras totais, gorduras
saturadas, gorduras trans e fibras alimentares.

A fórmula exata da Coca-Cola é um segredo industrial, e nem sequer são
conhecidas quais as matérias-primas usadas. Segundo a revista Veja “a Coca-Cola
mantém equipes de degustadores que retiram de quinze em quinze minutos garrafas
de refrigerante da linha de produção para beber um gole e checar se o sabor está
de acordo com as especificações da bebida”.

A Coca-Cola contém um ingrediente que, em alta dosagem, é potencialmente
cancerígeno - ao menos em ratos. A empresa informou que solicitou aos
fabricantes do corante de caramelo que modificassem o processo de fabricação
para evitar problemas - um deles seria a obrigação de que suas embalagens
viessem com um alerta de risco de câncer. O corante possui sulfito de amônia
(4-metilimizadol ou 4-MEI). Entretanto, a informação sobre o risco de câncer
desse ingrediente da Coca-Cola ainda não consta nas embalagens.

A produção e a distribuição da Coca-Cola seguem o modelo de franchising. A The
Coca-Cola Company produz o concentrado de xarope, que é vendido às empresas
engarrafadoras franqueadas do mundo inteiro.

No mundo todo, circularam as seguintes variantes, sendo que algumas foram
lançadas como edições limitadas. [nota 3],

A publicidade da Coca-Cola tem tido um impacto significativo na divulgação da
cultura norte-americana, sendo frequentemente creditada à bebida a "invenção" da
imagem moderna do Papai Noel (português brasileiro) ou Pai Natal (português
europeu) como um homem idoso em roupas vermelhas e brancas, justamente as cores
da Coca-Cola. Apesar disso, a companhia começou a promover esta imagem de Papai
Noel somente na década de 1930, nas suas campanhas de inverno, mas a imagem do
Papai Noel, com os mesmos traços já havia sido publicada num artigo do “New York
Times” em 1927, sem os créditos da Coca-Cola.

A Coca-Cola tem sido destaque em inúmeros filmes e programas de televisão. Desde
a sua criação, permanece como um dos elementos mais importantes da cultura
popular, principalmente no mundo ocidental. A bebida foi um elemento importante
da trama de filmes como One, Two, Three, The Coca-Cola Kid e de Os Deuses Devem
Estar Loucos, entre muitos outros. Nas músicas "Come Together", dos Beatles, e
"All Summer Long", dos The Beach Boys também há referências sobre o
refrigerante.

Além disso, o artista mais vendido de todos os tempos e em todo o mundo ícone
cultural, Elvis Presley, promoveu a Coca-Cola durante sua última turnê de 1977.
A The Coca- Cola Company usou a imagem de Elvis para promover o produto. A
empresa, por exemplo, utilizou uma canção executada por Presley, "A Little Less
Conversation", em um comercial japonês da Coca-Cola.

Outros artistas que promoveram Coca-Cola incluem David Bowie, George Michael,
Elton John e Whitney Houston, entre muitos outros.

Cantores internacionais como Julio Iglesias (Ron Y Coca Cola) e Cyndi Lauper
(Right Track Wrong Train) e os conjuntos musicais U2 (Billy Boola), The Beatles
(Come Together), Red Hot Chili Peppers (Desecration Smile), Bee Gees (Another
Cold And Windy Day) Oasis (Come Together), Green Day (The Static Age), entre
outros já fizeram referências do refrigerante Coca-Cola em suas canções.

A Coca-Cola também é menos popular em países do Oriente Médio e Ásia, como os
territórios palestinos e a Índia — por um lado devido ao sentimento
anti-ocidental, por ser extremamente popular em Israel e, por outro, por não ter
condições de ser fabricada[carece de fontes?]. Há poucos anos, a Mecca-Cola,
[nota 5] uma versão "islâmica" da Coca-Cola, tem feito grande sucesso no Oriente
Médio.

Uma das grandes estratégias da Coca-Cola no Brasil visando o público
infanto-juvenil é o colecionismo, apesar de não ser algo forte como nos Estados
Unidos, Canadá e França. Os itens são praticamente os mesmos em todo o mundo,
com pequenas diferenças culturais que favorecem as propagandas e os slogans
criados em cada país.

Um dos primeiro itens promocionais lançados no Brasil foi a réplica do caminhão
que entregava as bebidas na década de 1940, e que atualmente está valendo cerca
de R$ 1500,00. Outro item de grande destaque são as miniaturas de garrafinhas em
um engradado (Promoção Tampinhas por Garrafinhas).

Outros brindes e artigos de coleção lançados no Brasil: ioiôs (1985); coleção
Turma da Mônica Coca-Cola, que consistia em cinco revistas com os personagens de
Maurício de Sousa (1990); abridor de garrafa com formato de uma garrafa de
Coca-Cola (anos 1980); série Retro Histórica 120 Anos: seis garrafas retratando
a evolução no design (2006); bola de futebol Coca-Cola (Copa de 1998); engradado
de mini-garrafas (1983); coleção Mini-Craques da Copa do Mundo (1998); garrafa
prateada Coca-Cola (1998); minigarrafinhas da copa do mundo (2013).

Entre outros produtos, como latas com temas. Em 1995 as primeiras latas com tema
Papai Noel e Natal foram lançadas no Brasil. Em 2007 foi lançada em edição
especial a primeira lata de Coca-Cola na cor azul, criada para o Festival de
Parintins que acontece no Amazonas.

A Coca-Cola tem sido criticada devido aos alegados efeitos adversos para a saúde
humana, por suas agressivas campanhas publicitárias voltadas para crianças, por
práticas de exploração laboral, por altos níveis de pesticidas em seus produtos,
pela construção de fábricas na Alemanha nazista que empregavam trabalho escravo,
por destruição ambiental, por práticas comerciais monopolistas e por contratar
unidades paramilitares para assassinar dirigentes sindicais. Em outubro de 2009,
em um esforço para melhorar a sua imagem, a Coca-Cola fez uma parceria com a
Academia Americana de Médicos de Família e doou 500 mil dólares para ajudar a
promover a educação de estilo de vida saudável; a parceria gerou fortes críticas
sobre ambos os parceiros por parte de médicos e nutricionistas.

A Bolívia anunciou em janeiro de 2013 que está a considerar a proibição da venda
de Coca-Cola em seu território.

Estudos indicam que "refrigerantes e bebidas açucaradas são a principal fonte de
calorias na dieta americana", o que faz a maioria dos nutricionistas
recomendarem que a Coca-Cola e outros refrigerantes podem ser prejudiciais se
consumidos em excesso, particularmente para crianças pequenas, cujo consumo de
refrigerantes atrapalha, ao invés de complementar, uma dieta equilibrada.
Estudos têm mostrado que os consumidores regulares de refrigerantes possuem um
menor consumo de cálcio, magnésio, ácido ascórbico, riboflavina e vitamina A. A
bebida também tem despertado crítica por utilizar cafeína, o que pode provocar
dependência física. Além disso, foi demonstrada uma ligação entre a ingestão
regular de bebida de cola a longo prazo e de osteoporose em mulheres mais velhas
(mas não em homens). Isto ocorre provavelmente devido à presença de ácido
fosfórico nesse tipo de bebida e o risco foi considerado mesmo para as colas com
cafeína e descafeinadas, bem como o mesmo para as colas diets e açucaradas.

Uma crítica comum contra a Coca-Cola, de que a bebida tem níveis de acidez
supostamente tóxicos, tem sido derrubada por pesquisadores; ações judiciais
considerando estas noções foram negadas por vários tribunais estadunidenses por
este motivo. Apesar de vários processos judiciais terem sido movidos contra a
The Coca-Cola Company desde 1920, alegando que a acidez da bebida é perigosa,
nenhuma evidência corroborando esta afirmação foi encontrada por pesquisadores.
Em condições normais, a evidência científica indica que a acidez da Coca-Cola
não causa nenhum dano imediato.

Desde 1980, nos Estados Unidos, a Coca-Cola tem sido feita com xarope de milho
rico em frutose como ingrediente. Originalmente, ele era usado em combinação com
mais açúcar de cana, mas no final de 1984, a formulação foi adoçado inteiramente
com o xarope de milho. Alguns nutricionistas alertam contra consumo do xarope de
milho, pois pode agravar a obesidade e diabetes tipo 2 mais do que o açúcar da
cana.

Na Índia, há uma controvérsia sobre se há pesticidas e outros produtos químicos
nocivos em produtos engarrafados, incluindo a Coca-Cola. Em 2003, o Centro para
a Ciência e o Meio Ambiente (CSE), uma organização não-governamental de Nova
Delhi, disse que as águas gaseificadas produzidas por fabricantes de
refrigerantes na Índia, incluindo gigantes multinacionais como a PepsiCo e Coca-
Cola, continham toxinas como lindano, DDT, malation e clorpirifós, pesticidas
que podem contribuir para o câncer e para um colapso do sistema imunológico.

Após as acusações sobre pesticidas terem sido feitas em 2003, as vendas da
Coca-Cola na Índia diminuiu 15 por cento. Em 2004 uma comissão parlamentar
indiana apoiou as descobertas do CSE e uma comissão nomeada pelo governo foi
encarregada de desenvolver padrões de pesticidas para refrigerantes produzidos
no país. A The Coca-Cola Company tem respondido que utiliza água filtrada para
remover contaminantes potenciais e que seus produtos são testados para
pesticidas e devem cumprir as normas mínimas de saúde, antes de serem
distribuídos. A Coca-Cola também foi acusada de uso excessivo de água na Índia.

Em 2014 (ano da seca histórica de São Paulo) a Coca-Cola foi alvo de uma
investigação sobre desvio de água de um rio para uma das empresas em Jundiaí,
São Paulo. Foi iniciada uma investigação após ser constatada uma contradição no
documento da Coca-Cola, onde afirmava usar água "bruta" (imprópria para consumo)
de um rio que era captada pelo DAE (Departamento de Água e Esgoto), que negou a
informação. Segundo o promotor Rodrigo Sanches Garcia, do Gaema (Grupo de
Atuação Especializada em Meio Ambiente) "A captação é para abastecimento
público. O DAE não pode fornecer água bruta ou está descumprindo a outorga [uma
autorização do DAEE para uso dos recursos hídricos]".



https://pt.wikipedia.org/wiki/Camilo_de_Oliveira

Camilo Venâncio de Oliveira (Buarcos, Figueira da Foz, 23 de julho de 1924 –
Lisboa, 2 de julho de 2016) foi um ator, encenador e argumentista português.

Nasceu nos camarins do Teatro do Grupo Caras Direitas, localizado em Buarcos, na
altura o único teatro existente no concelho da Figueira da Foz, filho de Camilo
Arjona de Oliveira, falecido em 1981, e de sua primeira mulher Ester Venâncio de
Oliveira. Em finais de Setembro de 2012, houve rumores da sua morte, um boato
que os jornais se apressaram a desmentir. Morreu a 2 de julho de 2016, aos 91
anos de idade, no Hospital Egas Moniz, em Lisboa, onde estava internado na
unidade de cuidados paliativos devido a cancros na próstata e nos intestinos.

Camilo estreou-se na companhia itinerante da família com apenas nove anos.
Muda-se da Figueira da Foz para Lisboa. A primeira revista em que participou foi
Lisboa é Coisa Boa em 1951.

Obtém grande êxito em "Abaixo as Saias" (1958) e "Ó Pá, Não Fiques Calado"
(1963). Na RTP participou em "O Senhor Que Se Segue", em conjunto com Artur
Agostinho e Carmen Mendes. Em 3 de Abril de 1965 recebe, em conjunto com
Florbela Queirós, o Prémio Imprensa 1964 para os Melhores Atores de teatro de
revista.

Em 1969 é o protagonista do filme "O Ladrão de Quem se Fala" de Henrique Campos
onde desempenha dois papéis.

No teatro continuam os sucessos como "Alto Lá Com Elas" (1970), "As Coisas Que
Um Padre Faz (1976)" e "Aldeia da Roupa Suja" (1978). Participa na série "O
Espelho dos Acácios" da RTP.

Em 1981 protagoniza com Ivone Silva o programa "Sabadabadu" que foi um grande
sucesso e onde apareceram personagens como os Agostinhos e o Padre Pimentinha.
Em 1982 grava um single com os temas "Sapateado" , "Soutien" e "Publicidade",
todos da autoria de Fernando Guerra e Varela Silva.

Em Abril de 1983 aparece na RTP com o programa "Allegro". Ainda em 1983 é
sucesso no teatro com "Há Mas São Verdes". Conhece Paula Marcelo com quem viria
a casar.

Em finais de 1989 protagoniza a peça "Ai Cavaquinho" no Teatro ABC. Em agosto de
1990 o ABC sofreu um grande incendio e a companhia teve de mudar-se para o
Teatro Capitólio. Em 1992 destaca-se em "Isto É Que Vai Uma Crise".

A SIC contrata-o para a série "Camilo & Filho, Lda" que foi uma grande sucesso
em 1995. No teatro apresenta "Camilo & Filhas" (1996). Em 1997 reaparece na SIC
com a série "As Aventuras do Camilo". Nos anos seguintes é a vez de "Camilo na
Prisão e "A Loja do Camilo".

Em 2005 regressa à SIC onde voltam os êxitos "Camilo em Sarilhos" (2005/2006).
Em 2008 apresenta-se ao vivo com a peça "O Meu Rapaz é Rapariga". A SIC realizou
em Setembro de 2008 uma Gala de homenagem a Camilo

Em 2009 lança, através da editora Esfera dos Livros, o livro "As regras da minha
vida: Camilo de Oliveira, o actor do povo".

Após o fim das gravações de "Camilo, o Presidente" (2009/2010) decidiu
reformar-se passando a conceder poucas entrevistas a órgãos de comunicação.

Era filho de Camilo Arjona de Oliveira e de Ester Venâncio e estreou-se na
companhia itinerante da avó paterna Júlia Arjona (filha de Camilo Ximenes
Arjona, ator espanhol itinerante, e de Olinda Ribeiro, natural de Marco de
Canaveses). Era irmão de César de Oliveira, autor de teatro de revista.

Foi casado com a enfermeira Maria Luísa Reis Oliveira, de quem nunca se
divorciou. Depois viveu com Io Apolloni, atriz italiana, radicada em Portugal,
desde 1965, de que houve um filho, Camilo Humberto Appolloni de Oliveira,
nascido em 1969. Foi também pai de Camilo Luís Bettencourt de Oliveira, nascido
em 1981, do seu relacionamento com Maria Luísa Bettencourt.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_epis%C3%B3dios_de_Naruto_Shippuden

Esta é uma lista dos episódios da série de anime de Naruto Shippuden adaptação
da Parte II da série de mangá Naruto. A série é produzida pelo Studio Pierrot e
TV Tokyo. Naruto Shippuden é uma continuação da primeira parte do mangá Naruto,
e continua a mesma linha da história após a passagem de dois anos e meio no
universo Naruto. O anime começou a ser transmitido na TV Tokyo em 15 de
fevereiro de 2007.

A CBS, estúdio de dublagem responsável pela série no Brasil, anunciou o início
da dublagem de Naruto Shippuden no final de 2014. E em janeiro de 2015 a PlayTV
começou a exibir vinhetas do anime em sua programação e teve sua estreia no
canal em 7 de abril. A Netflix brasileira transmite os 220 episódios da primeira
fase do anime e 112 episódios da segunda fase em seu serviço de streaming; ambas
tendo opções de idioma em português, espanhol e japonês. A Claro Video (outro
serviço de streaming) exibe a mesma quantidade de episódios de Naruto
Shippuden e os 220 episódios da primeira fase, porém as duas séries não possuem
a opção de áudio em japonês.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Game_of_Thrones

Game of Thrones (em Portugal, A Guerra dos Tronos)[nota 1] é uma série de
televisão americana criada por David Benioff e D. B. Weiss para a emissora HBO.
A série é baseada na série de livros As Crônicas de Gelo e Fogo (A Song of Ice
and Fire, em inglês), escrita por George R. R. Martin, com seu título sendo
derivado do primeiro livro. Game of Thrones é filmada principalmente no Paint
Hall Studios, em Belfast, e em outros locais na Irlanda do Norte, Espanha,
Navarra, Marrocos, Malta, Croácia e Islândia.

Sua primeira temporada estreou em 17 de abril de 2011. Até agora, 6 temporadas
já foram exibidas, com a sétima temporada programada para estrear em 16 de julho
de 2017. Segundo a HBO, a oitava temporada será a última.

Muito aguardada desde seus primeiros estágios de desenvolvimento, Game of
Thrones foi muito bem recebida pela crítica especializada. Sua primeira
temporada foi indicada a vários prêmios, incluindo o Emmy do Primetime de melhor
série de drama e o Globo de Ouro de melhor série dramática; Peter Dinklage
venceu o Emmy do Primetime de melhor ator coadjuvante em série dramática e o
Globo de Ouro de melhor ator coadjuvante em cinema. Também conquistou o Emmy de
melhor projeto de créditos principais. Possui uma das melhores notas entre os
telespectadores para séries em exibição no site IMDb. Game of Thrones ganhou 38
Emmy, mais do que qualquer outra série de televisão.

A série entrou para o Livro de Recordes como a série de drama com a maior
transmissão simultânea ao redor do mundo. O número foi alcançado graças ao
episódio 2 da quinta temporada, intitulado "The House of Black and White". Na
sexta temporada da série, a emissora HBO decidiu produzir um talk show para Game
of Thrones, chamado After the Thrones, assim como a emissora AMC fez com a série
Breaking Bad, produzindo um talk show chamado Talking Bad. Com o mesmo formato
de Thronecast e Talking Dead, o programa After the Thrones apresenta
recapitulações, comentários e teorias de Game of Thrones e é exibido nas
segundas-feiras pela HBO Now, HBO Go, HBO on Demand e pela própria emissora HBO.

O desenvolvimento da série começou em janeiro de 2007. A emissora HBO, depois de
adquirir os direitos autoriais de A Song of Ice and Fire, com a intenção de
transformar os livros em uma série de televisão, contratou David Benioff e D. B.
Weiss para roteirizarem e servirem como produtores executivos da série, que iria
cobrir todo o material relevante de cada livro em cada temporada. Inicialmente,
foi planejado que Benioff e Weiss escreveriam todos os episódios, com exceção de
um, por temporada, que o autor dos livros e co-produtor executivo George R. R.
Martin iria escrever. Entretanto, Jane Espenson e Bryan Cogman foram adicionados
ao time de roteiristas, onde cada um escreveu um episódio da primeira temporada.

"The Sopranos na Terra Média" foi a tagline para a série, que Benioff sugeriu
por brincadeira, referindo-se ao conteúdo sombrio de intriga e o cenário de
fantasia. A fantasia é descrita como incidental da série, com o presidente de
programação da HBO, Michael Lombardo, achando a história atraente ao invés de
mágica e exótica, apesar da nova política de desenvolvimento do canal de "dar
uma chance a programas a que não daríamos uma chance cinco anos atrás". Todavia,
a HBO contratou o linguista David J. Peterson, da Sociedade de Criação de
Língua, para desenvolver a língua dothraki — "possuindo seu som único,
vocabulário de mais de 1.800 palavras e estrutura gramatical complexa" — para
ser usada na série. O primeiro e o segundo rascunhos do piloto, escritos por
Benioff e Weiss, foram submetidos em agosto de 2007 e em junho de 2008,
respectivamente. Apesar da HBO ter gostado dos dois rascunhos, um episódio
piloto não foi encomendado até novembro de 2008, com a greve dos roteiristas dos
Estados Unidos, entre 2007 e 2008, possivelmente adiando o processo.

As filmagens da primeira temporada começaram em 26 de julho de 2010, com cenas
gravadas no Paint Hall Studio em Belfast, Irlanda do Norte, e em Malta. Outros
locais incluem o Castelo de Shane, Magheramorne, e o Parque Florestal de
Tollymore.

Na segunda temporada, Dubrovnik, Croácia, foi usada em vez de Malta para as
cenas de Porto Real e outros cenários. Cenas que se passam ao norte da Muralha
foram filmadas na Islândia, no glaciar de Vatnajökull. Novos locais de filmagem
na Irlanda do Norte incluem o The Linen Mill Film & Television Studios, o porto
de Ballintoy, o Castelo de Gosford em Markethill e a praia de Downhill Strand. A
quinta temporada foi filmada em Andaluzia, na Espanha, onde foram gravadas as
cenas no Reino de Dorne.

Parte da quinta temporada, a sexta temporada e a sétima temporada da série foram
filmadas em Girona, na Espanha.

A série de televisão segue as múltiplas histórias dos livros de A Song of Ice
and Fire. Se passando nos Sete Reinos de Westeros, onde "verões duram décadas e
os invernos uma vida inteira", Game of Thrones mostra as violentas lutas
dinásticas entre as famílias nobres para ter o controle do Trono de Ferro de
Westeros. Enquanto isso, nas regiões desconhecidas ao norte da Muralha e nos
continentes ao leste, ameaças adicionais começam a surgir.

Como os romances que adapta, Game of Thrones tem um numeroso elenco, sendo
considerado o maior elenco da televisão. Durante a produção da terceira
temporada, foram 257 nomes no elenco. Em 2014, vários contratos dos atores foram
renegociados para incluir a opção de uma sétima temporada, e incluía aumentos de
salário que supostamente fizeram do elenco o mais bem pago da televisão a cabo.
Este, reduziu a lista de personagens de Game of Thrones que são creditados como
parte do elenco regular.

O Lorde Eddard "Ned" Stark (Sean Bean) é o senhor da Casa Stark, cujos membros
estão envolvidos na maioria das tramas da série. Ele e sua mulher, Catelyn Tully
(Michelle Fairley), tem cinco filhos: Robb (Richard Madden) é o mais velho,
seguido de Sansa (Sophie Turner), Arya (Maisie Williams), Bran (Isaac
Hempstead-Wright) e Rickon (Art Parkinson) que é o mais novo. O filho bastardo
de Ned, Jon Snow (Kit Harington) e seu amigo Samwell Tarly (John Bradley) servem
à Patrulha da Noite sob o comando do Senhor Comandante Jeor Mormont (James
Cosmo). Os Selvagens que vivem ao norte da Muralha incluem os guerreiros Tormund
Giantsbane (Kristofer Hivju) e Ygritte (Rose Leslie), assim como a jovem Gilly
(Hannah Murray).

Pessoas associadas com a Casa Stark incluem os protegidos Theon Greyjoy (Alfie
Allen), assim como o vassalo Roose Bolton (Michael McElhatton) e seu filho
bastardo, Ramsay Snow (Iwan Rheon). Robb se apaixona pela curadora Talisa Maegyr
(Oona Chaplin), e Arya se torna amigo do aprendiz de ferreiro Gendry (Joe
Dempsie) e o assassino Jaqen H'ghar (Tom Wlaschiha). A grande guerreira Brienne
de Tarth (Gwendoline Christie) serve Catelyn e, mais tarde, Sansa. Na capital,
Porto Real, o velho amigo de Ned, o Rei Robert Baratheon (Mark Addy), vive um
casamento sem amor com Cersei Lannister (Lena Headey), que tomou seu irmão, o
"Regicida", Sor Jamie Lannister como seu amante secreto. Ela detesta seu irmão
mais novo, o anão Tyrion Lannister (Peter Dinklage), que é acompanhado pela sua
amante Shae (Sibel Kekilli), e o mercenário Bronn (Jerome Flynn). O pai de
Cersei é o Lorde Tywin Lannister (Charles Dance). Cersei também tem três filhos:
Joffrey Baratheon (Jack Gleeson), Myrcella Baratheon (Nell Tiger Free) e Tommen
Baratheon (Dean-Charles Chapman). Joffrey é protegido pelo soldado com uma
cicatriz no rosto, Sandor "Cão de Caça" Clegane (Rory McCann).

O "Pequeno Conselho" de conselheiros do rei incluem o astuto Lorde Pertyr
"Mindinho" Baelish (Aidan Gillen), e o Lorde Varys (Conleth Hill), o eunuco
espião. O irmão de Robert, Stannis Baratheon, é aconselhado pela sacerdotisa
estrangeira Melisandre (Carice van Houten) e pelo ex-contrabandista Davos
Seaworth (Liam Cunningham). A rica família Tyrell é representada na corte,
principalmente, por Margaery Tyrell (Natalie Dormer). Também em Porto Real está
o líder religioso Alto Pardal (Jonathan Pryce). No principado sulista de Dorne,
Ellaria Sand (Indira Varma) busca vingança contra os Lannisters. Do outro lado
do Mar Estreito, os irmãos Viserys Targaryen (Harry Lloyd) e Daenerys Targaryen
(Emilia Clarke) — filhos exilados do último rei da dinastia original que foi
tomada por Robert Baratheon — estão fugindo tentando sobreviver, e tomar de
volta o trono. Daenerys foi casada com Khal Drogo (Jason Momoa), o líder dos
nômades Dothraki. Sua comitiva inclui o cavaleiro exilado Sor Jorah Mormont
(Iain Glen); sua ajudante Missandei (Nathalie Emmanuel); e o mercenário Daario
Naharis (Michiel Huisman).

↑1 Na quinta temporada, Nell Williams interpreta Cersei Lannister em um
flashback; ↑2 Na sexta temporada, Sebastian Croft interpretou Ned Stark quando
criança e Robert Aramayo o interpretou como jovem; ↑3 Durante as duas primeiras
temporadas, Tommen Baratheon foi interpretado por Callum Wharry. Chapman também
apareceu como Martyn Lannister na terceira temporada; ↑4 Na primeira temporada,
Jaquen H'ghar aparece em uma cena, interpretado por um extra não-creditado; ↑5
Durante a terceira temporada, Daario Naharis foi interpretado por Ed Skrein; ↑6
Na sexta temporada, Sam Coleman interpretou Hodor quando criança (originalmente
chamado Wylis); ↑7 Na primeira temporada, Gregor Clegane foi interpretado por
Conan Stevens e por Ian Whyte na segunda temporada; ↑8 Nas duas primeiras
temporadas, Myrcella Baratheon foi interpretada por Aimee Richardson; ↑9 Nas
visões de Bran da sexta temporada, Fergus Leathem interpretou Rodick Cassel
jovem; ↑10 Nas visões de Bran da sexta temporada, Matteo Elezi interpretou
Benjen Stark criança; ↑11 Na segunda temporada, Selyse Baratheon foi
interpretada por Sarah MacKeever, uma extra não-creditada; ↑12 Na quarta e
quinta temporadas, o Rei da Noite foi interpretado por Richard Brake.

Game of Thrones foi creditado por aumentar a popularidade dos temas de fantasia
e a aceitação do gênero pela mídia. "Depois desse fim de semana", escreveu a CNN
antes da estreia da segunda temporada da série, "você terá dificuldades em
encontrar alguém que não é fã de alguma forma de fantasia épica". De acordo com
Ian Bogost, Game of Thrones continua uma série de adaptações bem sucedidas,
começando com a trilogia O Senhor dos Anéis em 2001 e continuando com a série de
filmes Harry Potter, que estabeleceram a fantasia como um gênero com um grande
mercado lucrativo e qualidade artística. Game of Thrones é a série de maior
audiência da HBO, alcançando uma média de 6.84 milhões de telespectadores na
quarta temporada.

As primeiras resenhas da primeira temporada foram muito positivas, com os
críticos notando o quão bem feito era o mundo de Westeros, os personagens
convincentes, e dando atenção especial para a força dos atores mais jovens. No
agregador Metacritic, a primeira temporada de Game of Thrones obteve uma
aprovação de 79/100, baseada em 28 resenhas, indicando "críticas geralmente
favoráveis". Tom Goodman, em sua resenha para o The Hollywood Reporter, disse:
"em alguns minutos da épica série da HBO, Game of Thrones, fica claro que a
expectativa estava certa e que a espera valeu a pena". Mary McNamara do Los
Angeles Times escreveu: "...uma grandiosa e trovejante série de intrigas
políticas e psicológicas, eriçada com personagens vívidos, cruzadas com enredos
tentadores e temperadas com um salpico de fantasia".

A segunda temporada também foi muito bem recebida pela crítica especializada. No
Metacritic, a temporada possui uma aprovação de 88/100, baseada em 26 resenhas,
indicando "aclamação universal". A Entertainment Weekly elogiou a história
"vívida, vital e bem divertida", e o The Hollywood Reporter considerou que a
série "provou ser uma das melhores série de televisão", sendo a única o gênero
dramaticamente comparável a séries como Mad Men e Breaking Bad. O The New York
Times foi a única publicação a dar à temporada uma resenha negativa,
desaprovando a falta de complexidade dos personagens e seu grande número, como
também o enredo sinuoso.

Os dez episódios da primeira temporada de Game of Thrones foram lançados em uma
caixa de DVD e Blu-Ray em 6 de março de 2012. O conjunto inclui fundo extra e
material das gravações das cenas, mas há cenas excluídas, pois quase todas as
filmagens da primeira temporada foram utilizadas na série.

Em 18 de setembro de 2016, na 68ª edição do Emmy, o principal prêmio da
televisão americana, a série foi recordista de indicações, com 23. Game of
Thrones ganhou 16 Emmys naquela noite, tornando-se a série mais vencedora da
história desta premiação (com 38 estatuetas acumuladas).



https://pt.wikipedia.org/wiki/Jogos_Ol%C3%ADmpicos_de_Ver%C3%A3o_de_2016

Jogos Olímpicos de 2016 conhecidos oficialmente como os Jogos da XXXI Olimpíada,
mais comumente Rio 2016, foi um evento multiesportivo realizado no segundo
semestre de 2016, na cidade do Rio de Janeiro, capital do estado homônimo, no
Brasil.

A escolha da sede foi feita durante a 121ª Sessão do Comitê Olímpico
Internacional, que aconteceu em Copenhague, Dinamarca, em 2 de outubro de 2009.
Foram os primeiros Jogos Olímpicos de Verão sob a presidência de Thomas Bach. e
a oitava vez que o Brasil sediou um grande evento multiesportivo. Foi a primeira
edição dos Jogos Olímpicos sediados na América do Sul e a segunda na América
Latina e nos trópicos, depois da Cidade do México 1968. Foi ainda a quarta vez
que uns Jogos Olímpicos de Verão ocorreram em uma estação climática diferente
(Sydney 2000 foi parcialmente no inverno e na primavera australiana, e Tóquio
1964 e Cidade do México 1968 no outono), mas a primeira que decorreram
integralmente no inverno local. Pois os Jogos Rio 2016 ocorreram durante o
inverno brasileiro, uma vez que a cidade localiza-se no hemisfério sul.

O evento decorreu no período de 3 a 21 de agosto de 2016 e as Paralimpíadas
ocorreram entre 7 e 18 de setembro desse ano, na mesma cidade e com organização
do mesmo comitê. O local de abertura e encerramento foi no Estádio do Maracanã,
sendo a primeira vez, desde os Jogos Olímpicos de Verão de 1900 que a Cerimônia
de abertura aconteceu num local diferente de onde foram realizadas as
competições de atletismo, e contou com a presença de diversas celebridades como
a modelo Gisele Bündchen e os cantores Anitta, Gilberto Gil e Caetano Veloso.
Realizaram-se 306 disputas de medalhas em 28 esportes divididos em 42
modalidades, duas a mais em relação aos Jogos Olímpicos de Verão de 2012. O
Comitê Executivo do COI sugeriu as inclusões do rugby sevens e do golfe, que
foram aprovados durante a 121ª Sessão.

Os Estados Unidos terminaram os Jogos na primeira colocação do quadro de
medalhas pela quinta vez consecutiva, tendo a maioria das medalhas de ouro (46)
e maior número de medalhas no geral (121). A Grã-Bretanha terminou em segundo e
a China em terceiro. O Brasil ganhou 7 medalhas de ouro, e 19 no total, sendo o
maior número de medalhas conquistadas pelo país na história das Olimpíadas,
terminando em décimo terceiro lugar. Esta edição dos Jogos também premiou com a
medalha de ouro pela primeira vez os países de Fiji, Kosovo, Porto Rico,
Singapura, Tadjiquistão, Vietnã e para os Atletas Independentes, além do recorde
de 1000 medalhas de ouro olímpicas para os Estados Unidos.

O processo de eleição da cidade-sede dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016
ocorreu entre 2007 e 2009 e contou com a participação de sete cidades de três
continentes. Outras ainda planejaram participar do processo, mas não se
inscreveram.

Em 13 de setembro de 2007 encerrou-se o prazo de inscrições. Duas cidades da
América (Chicago e Rio de Janeiro), duas da Ásia (Doha e Tóquio) e três da
Europa (Baku, Madri e Praga) oficializaram a postulação. Em 4 de Junho de 2008 o
Comitê Olímpico Internacional (COI) revelou o resultado das avaliações
preliminares das sete cidades postulantes, eliminando Baku, Praga, Doha e
tornando as quatro restantes em cidades candidatas: Rio de Janeiro, Madrid,
Tóquio e Chicago.

A segunda fase começou com o Programa de Observação dos Jogos Olímpicos de Verão
de 2008, em Pequim. Depois de elaborar o seu livro de candidatura e receber a
visita da Comissão Avaliadora do Comitê Olímpico Internacional, as cidades agora
candidatas participaram, em junho, de um encontro, promovido pela primeira vez
na história, com os membros do COI, que elegeriam a cidade-sede dos Jogos de
2016.

Em setembro de 2009, a Comissão Avaliadora divulgou o relatório com suas
impressões sobre os projetos finalistas. Tóquio, a cidade que teve a nota
preliminar mais alta, perdeu o favoritismo, principalmente devido aos baixos
níveis de apoio popular que a candidatura recebia. Chicago sofreu com protestos
da população contra os previstos gastos públicos para a preparação da cidade em
meio a maior crise econômica mundial em décadas. A candidatura de Madrid teve o
projeto mais criticado, principalmente por causa da falta de clareza das leis
antidoping da Espanha e da estrutura organizacional do comitê local. As críticas
fizeram os representantes da candidatura fazerem mudanças drásticas em
pouquíssimo tempo, e, mesmo com o prefeito Alberto Ruiz-Gallardón já admitindo a
derrota, o Parlamento Espanhol aprovou a alteração nas leis antidoping do país
poucos dias antes da votação. O Rio de Janeiro, apesar de ter tido boas notas,
teve problemas com a acomodação e os transportes. As avaliações foram
consideradas equilibradas, não sendo possível até então apontar alguma cidade
como favorita, nem pelo presidente do COI, Jacques Rogge, nem pelos membros da
entidade, que tinham o direito de escolher a vencedora, assim como por órgãos de
imprensa e sites especializados.

A cidade-sede dos Jogos Olímpicos e Paralímpicos de Verão de 2016 foi escolhida
em 2 de outubro de 2009, em Copenhague, na Dinamarca, em votação durante a 121ª
Sessão do Comitê Olímpico Internacional. Após as eliminações de Chicago e
Tóquio, Madri e Rio de Janeiro chegaram à final,sendo que a vencedora foi eleita
por maioria dos votos.

Na Assembleia Geral do COB do dia 22 de dezembro de 2009 foi criado o Comitê
Organizador dos Jogos Olimpicos e Paralímpicos Rio 2016, cujo presidente é
Carlos Arthur Nuzman.

Os eventos foram distribuídos em quatro regiões espalhadas pelo Rio. A maioria
dos eventos foi realizada na zona oeste da cidade, na região da Barra da Tijuca.
Os locais na área do Parque Olímpico do Rio fazem parte de uma ampliação do
Complexo Esportivo Cidade dos Esportes.

O maior espaço para os jogos em termos de capacidade é o Estádio do Maracanã,
oficialmente conhecido como Estádio Jornalista Mário Filho, que pode abrigar 90
mil espectadores, sendo a sede das cerimônias de abertura e encerramento do
evento, bem como de quatro jogos de futebol. Além disso, cinco locais fora do
Rio de Janeiro foram sedes de eventos do futebol, nas cidades de Brasília, Belo
Horizonte, Manaus, Salvador e São Paulo.

O Parque Olímpico do Rio de Janeiro é um conjunto de instalações no Complexo
Esportivo Cidade dos Esportes que está sendo expandido no bairro da Barra da
Tijuca. A construção teve início no dia 6 de Julho de 2012.

O complexo incluiu nove espaços esportivos na Zona Oeste do Rio de Janeiro,
sendo que sete deles são estruturas permanentes. Após os jogos são concluídas, a
Arena Carioca 3 irá se tornar uma escola de esportes, enquanto os outros seis
locais farão parte do Centro Olímpico de Treinamento.

Uma parte do Cidade dos Esportes que foi originalmente construída para sediar os
Jogos Pan-Americanos de 2007, foi reutilizada, sendo composto pelo Parque
Aquático Maria Lenk, Velódromo Olímpico do Rio e a Arena Olímpica do Rio, que no
ano seguinte foi privatizada, tornando-se a HSBC Arena. Em agosto de 2011, foi
divulgado o escritório de arquitetura britânico Estúdio Aecom como responsável
pelo projeto.

O centro histórico da cidade passou por um projeto de revitalização urbana em
grande escala chamado "Porto Maravilha". Ele abrange 5 quilômetros quadrados de
área. O projeto visa a reestruturação a zona portuária do Rio de Janeiro, com a
crescente atratividade do centro da cidade, e melhorar a posição de
competitividade da cidade na economia global. A chamada "Região Portuária"
(parte do Caju, Gamboa, Saúde, Santo Cristo e parte do Centro), que sofreu
grande degradação a partir dos anos 1960 por falta de incentivo às indústrias e
residências na região.

Durante os Jogos, a Zona Portuária do Rio de Janeiro ofereceu ao público
diversas atrações no "Boulevard Olímpico". O evento foi realizado no trecho
entre a Gamboa e a Praça XV, pela orla. No local, o público acompanhou
programações diárias com a transmissão de provas olímpicas ao vivo, programas
culturais e apresentações de diversos artistas.

A renovação urbana envolveu ainda: 700 km de redes públicas de abastecimento de
água, saneamento, drenagem, eletricidade, gás e telecomunicações; 4 km de
túneis; 70 km de estradas; 650 km² de calçadas; 17 km de ciclovias; 15 mil
árvores e três estações de tratamento de esgoto.

Obs.: o trecho seguinte está "compactado" de modo a despoluir visualmente o
contexto da página toda.

Quatro cidades, que também foram subsedes da Copa do Mundo FIFA de 2014, foram
originalmente designadas a receber as partidas preliminares do futebol.
Inicialmente o Estádio do Morumbi foi designado como sede em São Paulo, mas com
a construção da Arena Corinthians para a Copa do Mundo, este foi substituído
para as Olimpíadas.

Em 2015, o Comitê Organizador solicitou a inclusão de Manaus com subsede, cidade
que também sediou jogos na Copa do Mundo de 2014, apesar da resistência inicial
por parte da Federação Internacional de Futebol por questões de logística.
Porém, em março de 2015 a FIFA confirmou que o torneio de futebol será disputado
nas quatro cidades originais, além de Manaus e do Estádio Olímpico João
Havelange, no próprio Rio de Janeiro, que na segunda semana dos jogos irá sediar
o atletismo, totalizando sete estádios em seis cidades.

O processo de escolha do logotipo dos Jogos Olímpicos de 2016 reuniu 138
agências brasileiras. Na reta final, apenas oito continuaram no páreo. Após
passar pelo crivo de uma comissão julgadora de 12 membros, o desenho criado pela
agência carioca Tátil foi o vencedor.

O lançamento do logotipo ocorreu no dia 31 de dezembro de 2010 na festa de
reveillon, em Copacabana. Às 22 horas, a cantora Daniela Mercury chamou ao palco
da festa a campeã olímpica Maurren Maggi e outros atletas para juntos revelarem
a logomarca. Estiveram presentes na festa, assistindo de camarote o presidente
do COI (Comitê Olímpico Internacional), Jacques Rogge, o presidente do COB
(Comitê Olímpico Brasileiro), Carlos Artur Nuzman, o governador do Estado do Rio
de Janeiro, Sérgio Cabral, o prefeito da cidade do Rio de Janeiro, Eduardo Paes,
o ex-ministro dos esportes, Orlando Silva e a coordenadora da comissão do COI,
Nawal El Moutawakel.

O logotipo é representado pela união de três figuras humanas unidas pelas mãos e
pés nas cores verde, amarelo e azul. O símbolo, que pela primeira vez na
história é tridimensional, além de ser a primeira desde Turim 2006 que apresenta
um símbolo da cidade sede, representa o ato de abraçar, cuja função é única na
cultura brasileira, simbolizando a cultura acolhedora e receptiva do brasileiro
e o morro do Pão de Açúcar, um dos mais famosos cartões postais do Rio de
Janeiro; e entre outras interpretações os números que formam "2016" e a palavra
"Rio".

O logotipo provocou alguma controvérsia com a mídia brasileira que aponta
semelhanças entre ela e o logotipo utilizado pela Fundação Telluride no Colorado
e com a pintura de Henri Matisse, La Danse. Os projetistas afirmaram que as
semelhanças entre os três são mera coincidência.

Os direitos de transmissão no Brasil foram concedidos pelo COI à proposta
conjunta feita pelas Organizações Globo e o Grupo Bandeirantes de Comunicação.
Posteriormente, as emissoras autorizaram a revenda dos direitos de televisão
aberta para outras interessadas, sendo a única a Central Record de Comunicação.
A Globosat, que fez parte do consórcio formado pela Rede Globo e pela Rede
Bandeirantes, vai transmitir pela TV por assinatura. Por não ter comprado os
direitos do evento esportivo, o Sistema Brasileiro de Televisão (SBT) não pôde
usar os nomes "Olimpíada", "Jogos Olímpicos" ou similares para lançar quadros ou
programas para suas transmissões. Por essa razão, o canal registrou o título
“Corrida pelo Ouro”, e era com esse "slogan" que ele fazia matérias relacionadas
ao tema.

A NBC, por meio do presidente da divisão de esportes Mark Lazarus, anunciou ter
ultrapassado na quarta-feira, 10 de agosto, a marca de 1 bilhão de minutos de
"live streaming", transmissão ao vivo pela internet. O resultado supera toda a
audiência digital registrada para em Londres em 2012, de 818 milhões de minutos
de "live streaming". Ao longo dos Jogos se superou a audiência digital acumulada
para a Olimpíada na história.

No dia 7 de novembro de 2013 foram lançados os 64 pictogramas dos Jogos, sendo
41 olímpicos e 23 paralímpicos. Foi a primeira vez que todos os eventos foram
contemplados. "Esse é um dos nossos diferenciais na história dos Jogos",
declarou Carlos Arthur Nuzman, presidente do COB e do Comitê Rio-2016. Todas as
modalidades foram representadas em desenhos com fundo em formato das formas
geográficas da cidade. O conceito tipográfico dos pictogramas, segundo os
desenvolvedores, "foi inspirado nas letras e números do logotipo Rio-2016 e na
essência dos Jogos".

Em 23 de novembro de 2014 foram anunciados as mascotes dos Jogos Olímpicos e
Paralímpicos durante o programa Fantástico, da Rede Globo. Representando a fauna
e flora brasileiras, o primeiro é uma mistura de todos os animais e possui a
característica de se esticar o quanto quiser, pular bem alto e imitar o som de
qualquer animal e representa as Olimpíadas. O segundo é uma mistura de todas as
plantas das florestas brasileiras, conhece os segredos da natureza e sabe que
com criatividade, inteligência e vontade pode chegar aonde quiser. Representa as
Paralimpíadas.

Após a divulgação oficial foi aberta uma votação popular pela internet para a
escolha dos nomes das mascotes. Dentre as três opções estavam Vinicius e Tom,
Oba e Eba e Tiba Tuque e Esquindim. Em 14 de dezembro de 2014, foi escolhido o
nome Vinícius e Tom, com 44% dos votos. A escolha homenageia os músicos Vinicius
de Moraes e Tom Jobim, dois expoentes da bossa nova e autores de Garota de
Ipanema, uma das canções brasileiras mais conhecidas no mundo.

Os preços dos ingressos foram anunciados em 16 de setembro de 2014 e todos foram
vendidos em reais (R$). Um total de 7,5 milhões de ingressos foram
disponibilizados; 200 mil ingressos a menos em comparação aos Jogos Olímpicos de
Verão de 2012, porque o tamanho de muitas arenas era menor. Os preços dos
ingressos variam de 40 reais para muitos eventos até 4.600 reais para os
assentos mais caros na cerimônia de abertura. Cerca de 3,8 milhões desses
bilhetes estavam disponíveis a menos de 70 reais. Apesar do esforço de deixar os
ingressos a preços razoáveis, a crise econômica brasileira afetou a presença do
público brasileiro. Segundo dados da Kantar Worldpanel, 83% dos brasileiros
provavelmente não estarão presentes em nenhum evento das Olimpíadas 2016. O
principal desafio para conseguir ir aos jogos é a falta de dinheiro para
investir nesse momento de lazer, motivo dado por 60% dos entrevistados. Existem
também aqueles que moram em outro estado e acham que o deslocamento para o Rio
de Janeiro pode complicar a logística para acompanhar os jogos (42% dos
respondentes). Apenas 24% declararam achar os ingressos caros.

O desenvolvimento de escolha do design da tocha foi realizado através de um
concurso entre 76 agências brasileiras que foram submetidas a uma comissão
julgadora constituída por 11 membros. No final do concurso o modelo escolhido
foi o da agência paulista Chelles & Hayashi. A tocha olímpica foi revelada no
dia 3 de julho de 2015 em um evento com a presença de autoridades públicas e do
Comitê Olímpico Brasileiro em Brasília, incluindo a Presidente da República,
Dilma Rousseff, o coordenador da equipe de vela brasileira, Torben Grael, a
velejadora Isabel Swan, e pelo presidente do Comitê Organizador dos Jogos,
Carlos Arthur Nuzman.

A tocha olímpica foi produzida com alumínio reciclado e tem acabamento
acetinado. Ela é formada por seis segmentos que se abrem quando é acesa, que
também é conhecido como “momento do beijo”, e que remetem à paisagem natural do
Rio de Janeiro e do Brasil. O topo dourado da tocha é uma referência ao céu e ao
sol, já o recorte inferior representa com a cor verde a montanha do Pão de
Açúcar, o Morro Dois Irmãos e a Pedra da Gávea. Logo abaixo nas cores azuis
estão representados as ondas e o mar, e por fim em azul escuro o calçadão de
Copacabana. A malha triangular no final da tocha representa os três valores
olímpicos: excelência, amizade e respeito. O comprimento da tocha quando fechada
é de 63,5 cm e quando expandida é de 69 cm. Ela pesa aproximadamente 1,5 kg.

O revezamento da tocha será foi feito por 12 000 portadores em 83 cidades
brasileiras (incluindo todas as capitais dos 26 estados e do Distrito Federal).
Após a fase grega (de Olímpia a Atenas), a tocha passou pelas cidades suíças de
Genebra e Lausanne, onde visitou a sede das Nações Unidas e a sede do Comitê
Olímpico Internacional, juntamente com o Museu Olímpico, ficando ali exposta por
um dia. A fase brasileira começou na capital, Brasília, e terminou no Rio de
Janeiro durante a cerimônia de abertura dos Jogos.

No dia 3 de agosto, o prefeito da cidade do Rio de Janeiro, Eduardo Paes
carregou a tocha olímpica. Com isso, ele tornou-se o primeiro político no
exercício de um cargo executivo a carregar a tocha na história dos Jogos
olímpicos da era moderna. Pelo protocolo do COI, para não misturar
excessivamente política e esporte, políticos no exercício de um cargo podem
apenas segurar a tocha e repassá-la, sem, no entanto, correr com ela.

Em 25 de maio de 2016, o Comitê Organizador Local divulgou um videoclipe com uma
nova versão da canção "A Vida do Viajante", de Luiz Gonzaga, como sendo a música
oficial do revezamento da tocha olímpica. A nova versão recebeu uma releitura
nas vozes de Marcelo Jeneci, Luan Forró Estilizado, César Menotti e Fabiano,
Roberta Sá, MC Koringa e Banda Malta. A versão com vários artistas promove um
revezamento de ritmos, que simboliza a passagem da tocha de mão em mão.

No dia 3 de julho de 2016 foi exibido em primeira mão pelo programa Fantástico,
da Rede Globo, o videoclipe oficial da música-tema dos Jogos. Interpretada pelos
cantores Thiaguinho e Projota, a canção “Alma e Coração”, tem letra de Léo da
Baixada, Victor Reis e Rodrigo Marques, e foi produzida pela dupla Tropkillaz.

No dia 14 de junho de 2016 as medalhas foram apresentadas ao público pela
primeira vez, numa cerimônia realizada na Arena do Futuro. Pesando 500 g, as
medalhas distribuídas no Rio 2016 são as maiores e mais pesadas da história dos
Jogos de Verão. A de ouro tem 494 g de prata (metal) com 92,5% de pureza e 6 g
de ouro, com 99,9% de pureza. A de prata tem 500 g de prata. A de bronze, com
40% de cobre reutilizado da própria Casa da Moeda, tem 475 g de cobre (97%) e 25
g de zinco (3%). Além disso, as peças de ouro são 100% livres de mercúrio, e as
de prata e bronze contam com 30% de material reciclado em sua composição. Já a
fórmula da fita que prende as medalhas nos pescoços dos atletas é produzida com
50% de garrafas PET recicladas. Por fim, o estojo que guardou as medalhas é
feito de madeira produzida em áreas com atividade ambiental sustentável e
socialmente responsável. Seu tamanho, 85 mm, é o mesmo das dos Jogos de Londres
2012.

Pela primeira vez na história elas têm o centro ligeiramente mais alto que as
bordas. Será a primeira vez também que as medalhas paralímpicas contam com
guizos. Elas emitem sons diferentes para as medalhas de ouro, prata e bronze,
trazendo uma experiência sensorial para os vencedores da Paralimpíada.

As medalhas olímpicas mantiveram o padrão dos últimos Jogos, com a deusa da
vitória, Nike, no centro do Estádio Panatenaico, na Grécia. Ao fundo, aparece a
acrópole. No outro verso, uma coroa de louros gigante rodeia a logo da Rio 2016.
A paralímpica é diferente, com a logo dos Jogos Paralímpicos de um lado e no
outro inscrições em braille.

Sobre o pódio olímpico, pela primeira vez na história dos Jogos a natureza
aparece, tanto no pódio olímpico quanto no paralímpico. Eles são feitos de
madeira de pinheiro (Pinus eliote) e enfeitados com mangue de praia (Clusia
fluminensis) e outras plantas representando a biodiversidade brasileira. De
acordo com os criadores, o design das plataformas permite que elas sejam
reutilizadas como móveis após os Jogos. O Comitê Rio 2016 optou por não entregar
ramos de flores aos medalhistas como era tradição em edições anteriores das
Olimpíadas. Cada um dos medalhistas irá ganhar, além da medalha, uma edição
especial do mascote Vinícius e uma escultura em 3D do logotipo dos Jogos.

No dia 25 de julho de 2016, a organização do Rio 2016 divulgou como seriam
feitas as cerimônias de premiação. Os medalhistas foram recebidos no pódio com
três diferentes tipos de música e de vestimentas (estas assinadas pela estilista
carioca Andreia Marques), escolhidas de acordo com a modalidade. A ideia partiu
da diretora de apresentações esportivas do Comitê Rio 2016, Christy Nicolay, que
explicou a escolha. As músicas foram divididas em três estilos: tradicional,
popular e descolada. A tradicional foi tocada em premiações de esportes como
hipismo e esgrima, e os voluntários utilizaram roupas mais formais, como
blazers. Já em esportes populares, como futebol, basquetebol e voleibol, as
vestimentas foram mais descontraídas, acompanhadas de uma levada mais animada.
Para a descolada, foram escolhidos roupas mais informais, que fizeram a
integração com uma música com características do funk brasileiro, sendo
apresentadas em esportes com apelo jovem como o voleibol de praia e do ciclismo
BMX.

A cerimônia de abertura dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016 ocorreu na noite de
5 de agosto no Estádio do Maracanã, Rio de Janeiro, a partir de 20:00 (23:00
UTC). Foi a primeira vez, desde os Jogos Olímpicos de Verão de 1900 que a
Cerimônia de abertura aconteceu num local diferente de onde foram realizadas as
competições de atletismo.

Como estipulado pela Carta Olímpica, o processo combinou a abertura cerimonial
formal deste evento desportivo internacional (incluindo discursos de
boas-vindas, içar das bandeiras e do desfile de atletas) com um espetáculo
artístico para mostrar a cultura do país anfitrião. Cerca de 78.000 espectadores
testemunharam a cerimônia de abertura ao vivo do Estádio do Maracanã.

Os diretores de criação para a cerimônia foram Fernando Meirelles, Daniela
Thomas e Andrucha Waddington. Deborah Colker, a primeira latino-americana a
dirigir um espetáculo do Cirque du Soleil e tambéma mais famosa coreografa do
país , preparou um elenco de mais de 6000 voluntários para dançar na cerimônia
de abertura. Os ensaios começaram no final de maio de 2016.

Para encerrar o revezamento da tocha olímpica, no final da cerimônia de
abertura, Gustavo Kuerten trouxe a tocha ao estádio, passou a chama olímpica
para Hortência Marcari, que retransmitiu a tocha para Vanderlei de Lima,
medalhista de bronze da maratona nos Jogos Olímpicos de Verão de 2004 e único
brasileiro consagrado com a Medalha Pierre de Coubertin.

A Cerimônia de abertura funcionou como uma alavanca para o interesse pelos jogos
nas redes sociais. No mesmo dia em que foram iniciadas as competições olímpicas
(3 de agosto) o jogo Pokémon GO também havia chegado ao país, dividindo a
atenção dos brasileiros conectados. No entanto, a partir da festa da cerimônia
de abertura, as menções aos Jogos Olímpicos ultrapassaram as conversas
relacionadas ao jogo da Niantic.

A cerimônia de encerramento dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016 ocorreu na
noite de 21 de agosto no Estádio do Maracanã, a partir de 20:00 (23:00 UTC). O
diretor da cerimônia foi Rosa Magalhães. Em meio a fortes chuvas, a cerimônia
começou com dançarinos representando vários marcos da cidade anfitriã. Martinho
da Vila, em seguida, cantou uma versão da clássica canção "Carinhoso" de
Pixinguinha. Apresentando os atletas, a cantora Roberta Sá interpretou a cantora
e atriz Carmen Miranda, utilizando um cocar de frutas. Logo após, um coro de 27
crianças representando os estados do Brasil, cantou o hino Nacional Brasileiro.

Foram introduzidos quatro novos membros eleitos da comissão de atletas do Comitê
Olímpico Internacional, a esgrimista Britta Heidemann da Alemanha, o tenista de
mesa Ryu Seung-min da Coréia do Sul, o nadador Dániel Gyurta da Hungria e a
saltadora com vara Yelena Isinbayeva da Rússia. O cantor Lenine cantou a música
"Jack Soul Brasileiro", em homenagem aos voluntários dos Jogos. A cerimônia de
entrega da bandeira começou como padrão com o Hino da Grécia seguido pelo hino
olímpico. O prefeito do Rio de Janeiro Eduardo Paes entregou a bandeira ao
presidente do Comitê Olímpico Internacional Thomas Bach, que, em seguida,
entregou a governadora de Tóquio Yuriko Koike.

Como a carta olímpica determina, Tóquio, cidade-sede dos Jogos Olímpicos de
Verão de 2020, fez uma apresentação de vídeo com vários personagens de jogos e
animes proeminentes do país, como Captain Tsubasa, Doraemon, Pac-Man e Hello
Kitty, até a aparição de Shinzō Abe, primeiro-ministro do Japão, que surgiu no
estádio vestido com a fantasia de Mario Bros, um dos jogos de videogame mais
populares do mundo.

Os discursos finais foram feitos pelo presidente do Comitê Organizador dos Jogos
Rio 2016 Carlos Arthur Nuzman e pelo presidente do Comitê Olímpico
Internacional, Thomas Bach. Mariene de Castro cantou em frente a pira olímpica,
enquanto a chama era extinguida através de uma chuva artificial. A cerimônia
terminou com uma queima de fogos e uma homenagem ao Carnaval do Rio de Janeiro.
Um desfile de 250 artistas do Carnaval de 2017 foi conduzido pela modelo
brasileira Izabel Goulart e pelo gari Renato Sorriso, com a música "Cidade
Maravilhosa".

Os Jogos receberam tecnologias inéditas em diversas modalidades. Na natação,
utilizou-se pela primeira vez em Jogos Olímpicos um contador eletrônico dentro
das piscinas, embaixo de cada raia, que informa aos atletas a contagem de voltas
no caso de provas mais longas. Anteriormente, essa contagem era feita através de
placas manuais na borda, obrigando nadadores a olharem para fora da água.

O voleibol contou com a tecnologia do sistema de challenge (desafio), que é
usado quando um time contesta a decisão do árbitro. Foram instaladas cerca de 10
câmeras em quadra e na rede para tirar dúvidas da arbitragem e também do
público.

No tiro com arco, a pontuação deixou de depender apenas do olhar do árbitro e
ganhou um sistema eletrônico que dá o resultado imediato na mesa técnica dos
árbitros. No tiro esportivo, o alvo eletrônico evoluiu e passou a fazer a
leitura e o cálculo do local do impacto do projétil por meio de um feixe de
laser, em substituição ao modelo anterior por onda sonora. Além disso, pela
primeira vez no mundo houve uma transmissão terrestre ao vivo em Resolução 8K

O programa esportivo dos Jogos Olímpicos de 2016 teve 28 esportes, totalizando
42 modalidades. Ao contrário das edições anteriores, duas vagas estavam abertas
para novos esportes, pois o beisebol e o softbol foram eliminados, em 2005, do
programa dos Jogos Olímpicos de Verão de 2012, em Londres. O Comitê Executivo,
após resultado de uma consultoria, anunciou os sete finalistas para estas duas
vagas. Quatro deles já estiveram em edições anteriores de Jogos Olímpicos:
beisebol e softbol, golfe (presente nos Jogos de 1900 e de 1904) e rugby sevens,
uma variação do rugby (presente nas edições de 1900, 1908, 1920 e 1924).
Completaram a lista de esportes-candidatos a patinação sobre rodas, o caratê e o
squash. As respectivas federações fizeram suas apresentações para os membros do
COI em junho de 2009.

Em agosto, o conselho executivo aprovou a inclusão do rugby sevens, por maioria
de votos, eliminando assim, patinação e squash da disputa. Entre os três
restantes (golfe, caratê e softbol) o conselho escolheu o golfe. A decisão sobre
os dois esportes restantes foi feita em 9 de outubro de 2009, no último dia da
121ª Sessão do COI em que a cidade do Rio de Janeiro foi eleita como sede. Para
serem aprovados os dois esportes precisavam de maioria simples de votos. Os
membros do COI votaram para inclusão do rúgbi (63 votos a favor, 27 contra e
duas abstenções) e do golfe (81 votos a favor, oito contra e uma abstenção) no
programa dos Jogos a partir da edição do Rio de Janeiro. Os outros 26 esportes
também foram ratificados pela maioria absoluta.

Em novembro de 2015, durante o Fórum Legislativo do Futebol, o então ministro
dos esportes, George Hilton, afirmou que iria solicitar a inclusão do futsal
como um esporte de demonstração. Porém, desde 1992 o COI vetou a inclusão de
esportes de demonstração no programa olímpico. Em 2008 concedeu uma permissão
especial ao Comitê Organizador dos Jogos de Pequim para a realização de uma
competição paralela de wushu. O mesmo aconteceu neste Jogos, com a permissão de
um torneio de jogos eletrônicos (eGames) em iniciativa do governo do Reino Unido
e como parte do London Games Festival. Assim, os atletas tiveram a disposição
apenas o suporte da organização dos Jogos.

As caixas em azul representam uma competição, ou um evento qualificatório de
determinada data. As caixas em amarelo representam um dia de competição valendo
medalha. Cada ponto dentro das caixas representa uma disputa de medalha de ouro,
e é uma ligação para a página do evento. A coluna T representa o total de finais
do esporte. O calendário é adaptado do arquivo da candidatura e ainda não inclui
eventuais provas novas, além do golfe e do rugby sevens que foram adicionados ao
programa dois dias após o anúncio da cidade como sede dos Jogos Olímpicos em
outubro de 2009.

Todos os 206 Comitês Olímpicos Nacionais garantiram a classificação de pelo
menos um atleta aos Jogos. As primeiras três nações a qualificar atletas para os
Jogos foram Alemanha, Reino Unido e Países Baixos, que qualificaram quatro
atletas cada um.

Kosovo e Sudão do Sul tiveram seus CONs reconhecidos em 2014 e 2015,
respectivamente, e estrearam em Jogos Olímpicos.

Por sua vez, em outubro de 2015, o Kuwait foi suspenso pelo COI pela segunda vez
em cinco anos devido a interferências do governo no Comitê Olímpico do país, mas
seus atletas classificados competiram sob a bandeira olímpica.

Devido a crise migratória na Europa e por outras razões, o COI permitiu que
determinados atletas competissem como independentes e sob a bandeira olímpica.
Em Jogos Olímpicos anteriores os refugiados não eram elegíveis para competir
devido à impossibilidade de representar seus respectivos CONs. Em 2 de março de
2016, o COI criou o time dos Atletas Olímpicos Refugiados (ROA), sendo que
dentre 43 atletas refugiados considerados potencialmente elegíveis, entre cinco
e dez deles serão escolhidos para formar a equipe.

Em novembro de 2015, a Rússia foi provisoriamente suspensa de todas as
competições internacionais de atletismo pela Associação Internacional de
Federações de Atletismo (IAAF - sigla em inglês) após um relatório da Agência
Mundial Anti-Doping (WADA) em um amplo programa de doping no país com ajuda do
governo. A IAAF anunciou que permitiria que atletas russos independentes se
candidatassem por "elegibilidade excepcional" para participar dos Jogos como
atletas "neutros", se fosse verificado de forma independente que eles não haviam
se envolvido em doping nem com o programa de doping russo.

Em 24 de julho de 2016, o COI rejeitou as recomendações da IAAF e da WADA para
permitir que os atletas limpos para competissem de forma neutra, afirmando que a
Carta Olímpica "não prevê atletas neutros" e que cabe ao Comitê Olímpico
Nacional de cada país decidir quais atletas competirão.

Das 207 delegações presentes nos Jogos do Rio, 59 terminaram com ao menos uma
medalha de ouro e 87 com ao menos uma medalha. Nove nações conquistaram a
medalha de ouro pela primeira vez. A primeira medalha de ouro foi conquistada
pela atiradora Virginia Thrasher, dos Estados Unidos, ao vencer a prova da
carabina de ar 10 m. As medalhas de prata e de bronze foram conquistadas pelas
chinesas Du Li e Yi Siling.

Os nove países que conquistaram pela primeira vez a medalhas de ouro foram o
Bahrein, com Ruth Jebeth no atletismo; Singapura, com Joseph Schooling, na
natação; Costa do Marfim, com Cheick Sallah Cisse Junior, no taekwondo; Fiji,
com a equipe de rugby sevens masculino; Jordânia, com Ahmad Abughaush, no
taekwondo; Kosovo, com Majlinda Kelmendi, do judô; Porto Rico, com Mónica Puig
no tênis; Tadjiquistão, com Dilshod Nazarov, no atletismo e Vietnã, com Hoàng
Xuân Vinh, no tiro.

Além deles, no tiro, o kuwaitiano Fehaid Al-Deehani se tornou no primeiro Atleta
Olímpico Independente a ganhar uma medalha de ouro na história dos Jogos
Olímpicos.

Nestes Jogos, os Estados Unidos conquistaram sua milésima medalha de ouro. De
acordo com os números do Comitê Olímpico do país, ela foi obtida no dia 13 de
agosto, após a vitória da equipe do revezamento 4x100 medley feminino na
natação, com Kathleen Baker, Lilly King, Dana Vollmer e Simone Manuel. Porém,
por conta de divergências históricas nos Jogos Olímpicos de Verão de 1904, há
quem conteste, e diz que a milésima medalha de ouro foi obtida neste mesmo dia,
mas pela equipe do revezamento 4x100 medley masculino na natação, com Cody
Miller, Michael Phelps, Nathan Adrian e Ryan Murphy.

Quanto aos países lusófonos, apenas Brasil e Portugal conquistaram medalhas. Os
anfitriões encerraram os Jogos com o título de voleibol masculino, totalizando
19 medalhas no seu melhor desempenho da história. Isaquias Queiroz se destacou
como primeiro brasileiro a ganhar três medalhas nas mesmas Olimpíadas. O Brasil
conquistou o inédito título olímpico no futebol masculino, derrotando a Alemanha
nos pênaltis. Já Portugal conquistou só um bronze através de Telma Monteiro, do
judô, mas mesmo assim alcançou um dos seus melhores desempenhos gerais de
sempre.

Um total de 65 recordes olímpicos e 19 recordes mundiais foram superados no
evento. O primeiro recorde mundial quebrado foi logo no primeiro dia do evento,
na qualificação do tiro com arco individual masculino: o sul-coreano Kim Woo-jin
marcou 700 em 720 possíveis e ultrapassou o recorde anterior feito nos Jogos
Olímpicos de 2012 pelo compatriota Im Dong-Hyun.

O ciclismo foi a modalidade que mais se destacou na quebra de recordes, com 26
novos melhores tempos no ciclismo de pista, entre recordes mundiais e olímpicos.
É um número 30% maior do que as 20 quebras registradas em Londres 2012 e
impressionantes 550% superior às quatro de Pequim 2008. Vários fatores
contribuíram para o recorde de novos recordes: mais e novas provas e o próprio
velódromo, como dizem atletas e especialistas.

Já a natação registrou o maior número absoluto de quebras de recordes, já que
possui um grande número de provas: 31 recordes.

Em 12 de agosto, a Associação Chinesa de Natação anunciou que nadadora Chen
Xinyi, 4.ª colocada nos 100 m borboleta, testou positivo para o diurético
hidroclorotiazida. A coleta da amostra de seu sangue não ocorreu no Brasil. Mas
ela viajou ao Rio de Janeiro sem saber que o teste havia dado positivo. A atleta
já solicitou a contraprova, que em caso de novo resultado positivo, anulará a
posição e o tempo de 56 segundos e 72 centésimos.

Neste mesmo dia, foi-se noticiado que a atleta búlgara Silvia Danekova, que
competiria na prova dos 3.000m, foi alvo de um teste que detectou EPO em seu
sangue. Os testes ocorreram logo que ela chegou ao Rio, no dia 26 de julho. Além
de ter sido impedida de competir, ela teve sua credencial cassada.

Ainda no dia 12 de agosto, mais dois atletas foram suspensos por terem testado
positivo em exames antidoping realizados antes de as competições começarem. Os
atletas pegos são: o brasileiro Kleber Ramos (ciclismo de estrada), flagrado com
a substância CERA, e o polonês Tomasz Zielinski (levantamento de peso), cujo
exame indicou a presença da substância 19-Norandrosterona no organismo.

No dia 18 de agosto, o atleta do Quirguistão, Izzat Artykov, que havia
conquistado a medalha de bronze no levantamento de peso até 69Kg, foi flagrado
com a substância estricnina. Com isso, ele tornou-se o primeiro medalhista a ser
excluído dos Jogos Olímpicos do Rio por doping.

Em 19 de agosto, Serghei Tarnovschi, da Moldávia, que ganhou a medalha de bronze
na disputa da categoria C1 1.000m, chegou a ter sua medalha cassada pela
Comissão Disciplinar do Comitê Olímpico Internacional (COI). Porém, a Comissão
do COI voltou atrás e informou que o resultado será mantido até que todos os
procedimentos legais ligados ao caso sejam concluídos. Mesmo com a correção, o
atleta não pôde disputar a prova do C2 1.000m.

Ainda em 19 de agosto, o Tribunal Arbitral do Esporte (TAS) anunciou que o
atleta do Quirguistão Izzat Artykov testou positivo para a substância
estricnina. Ele conquistou a medalha de bronze no levantamento de peso até
69 kg. O atleta foi excluído da Olimpíada e sua credencial retirada, entretanto
caberá a Federação Internacional de Halterofilismo (IWF) definir a punição e,
junto ao COI, definir quem herdará a medalha de bronze.

No dia 20 de agosto, o atleta mongol Chagnaadorj Usukhbayar, do levantamento de
peso, testou positivo para testosterona, e foi desqualificado da Olimpíada,
perdendo os resultados obtidos na categoria até 56 kg.

Quase 1.400 atletas velejaram nas águas da Marina da Glória na Baía de
Guanabara, nadando na praia de Copacabana e praticando canoagem e remo nas águas
insalubres da Lagoa Rodrigo de Freitas. Em julho de 2015 a agência de notícias
Associated Press encomendou quatro rodadas de testes da qualidade da água em
cada um desses locais de competições, e também na água que alcança a areia da
praia de Ipanema, que é muito frequentada por turistas, mas onde não será
realizado nenhum evento olímpico. Os resultados dos testes indicaram altas
contagens de adenovírus, rotavírus, enterovírus e coliformes fecais em algumas
amostras. Esses são vírus conhecidos por causar doenças estomacais,
respiratórias e outras, incluindo diarreia aguda e vômitos, além de doenças
cerebrais e cardíacas, que são mais graves, porém mais raras. As concentrações
dos vírus foram aproximadamente as mesmas que são encontradas no esgoto puro. A
Lagoa Rodrigo de Freitas, que foi declarada segura para remadores e canoístas,
apresentou as águas mais poluídas dos locais de competições, com resultados que
variam de 14 milhões de adenovírus por litro no extremo inferior a 1,7 bilhão
por litro no extremo superior.

Segundo a Anistia Internacional, depois que o Rio foi escolhido para sediar os
Jogos, mais de 22 mil famílias foram desalojadas, segundo dados apresentados
pela Prefeitura do Rio de Janeiro, sendo que a Vila Autódromo se tornou o caso
mais emblemático. As remoções causam enorme impacto social, principalmente entre
as crianças, quando elas ocorrem sem o devido encaminhamento e indenizações. No
entanto, violações de direitos humanos ligadas a grandes eventos esportivos não
são um fato isolado no Brasil, mas mais um exemplo de que grandes eventos
esportivos realizados em países com histórico grave de abusos tendem a exacerbar
violações que já ocorrem, como foi em Pequim 2008, Sóchi 2014, além dos Jogos
Europeus de 2015 realizados em Baku, no Azerbaijão e a Copa do Mundo FIFA de
2022, a ser realizada no Catar. O sociólogo britânico David Goldblatt , autor de
The Games: A Global History of the Olympics ("Os Jogos: Uma História Global das
Olimpíadas", em tradução livre), também lembra que mais de 800 mil pessoas foram
alvo de remoções forçadas antes dos Jogos Olímpicos de Verão de 1988, realizados
em Seul, na Coreia do Sul.

Em 2014, a Operação Lava Jato, maior investigação da história da Polícia Federal
do Brasil, descobriu a um esquema de lavagem de dinheiro sem precedentes e de
corrupção na empresa estatal de petróleo Petrobras. No início de 2015, uma série
de protestos contra a suposta corrupção por parte do governo da então presidente
Dilma Rousseff se iniciou no país, desencadeado por revelações de que numerosos
políticos estavam envolvidos no caso Petrobras, resultando em manifestações
massivas em todo o país, envolvendo milhões de manifestantes, tanto anti e
pró-Rousseff. Ao mesmo tempo, o durante os jogos o Brasil estava enfrentando a
sua pior recessão econômica desde a década de 1990, levantando questões sobre se
o país estava adequadamente preparado para os Jogos de encontro a um contexto
político e econômico volátil. De acordo com um porta-voz da OCDE a recessão
brasileira vai durar até 2018 e só deverá ser resolvida após as eleições gerais
do mesmo ano. Em 12 de maio, a presidente Dilma Rousseff foi destituída de seus
poderes e deveres por 180 dias, após uma votação de impeachment no Senado
Federal, portanto, o então vice-presidente Michel Temer foi o presidente
interino durante os Jogos.

Desde a concessão das Olimpíadas de 2016 ao Rio de Janeiro, os problemas de
criminalidade da cidade receberam mais atenção. Em 2010, um helicóptero da
polícia militar foi abatido em uma favela carioca durante uma das muitas guerras
contra o narcotráfico na cidade e o piloto foi morto no incidente. O prefeito do
Rio admitiu que existem "grandes problemas" enfrentados pela cidade, mas
garantiu a segurança do evento. No entanto, ele também disse que tais
preocupações e questões foram apresentados ao COI durante todo o processo de
candidatura. As estimativas eram de que cinco mil homens da Força Nacional de
Segurança Pública e 22 mil oficiais das Forças Armadas (14,8 mil do Exército,
5,9 mil da Marinha e 1,3 mil da Aeronáutica), além do contingente fixo do Rio de
Janeiro, atuassem durante os Jogos Olímpicos. A Anistia Internacional aponta
ainda que no Rio, em 2015, um em cada cinco assassinatos foi cometido pela
polícia, sendo que as vítimas são, em sua maioria, jovens negros moradores de
favelas e periferias.

Devido aos atentados ocorridos alguns meses antes em países europeus, mais
especificamente na França e na Bélgica, e ao maior número de adesões de
brasileiros à ideologia do Estado Islâmico, em abril de 2016 a Agência
Brasileira de Inteligência (ABIN) elevou o grau de risco de ataque do Estado
Islâmico durante as Olimpíadas. No dia 21 de julho de 2016, a Polícia Federal
deflagrou a Operação Hashtag onde foram presas 12 pessoas, supostamente
militantes de uma célula do Estado Islâmico no Brasil. Esse grupo vinha sendo
monitorado em redes sociais, sobretudo via Facebook e Twitter, e por aplicativos
de troca de mensagens como o Telegram, e foram presos acusados de planejar um
atentado terrorista durante a Olimpíada.

A Vila Olímpica do Rio de Janeiro 2016 foi descrita como o maior da história das
Olimpíadas. No entanto, algumas delegações consideraram a vila como "inabitável"
e "insegura" devido a grandes riscos de colapso dos sistemas de encanamento e
eletricidade apenas 15 dias antes do início dos Jogos Olímpicos. Sanitários
entupidos, vazamento de tubulações, fiação exposta, escadas escuras onde não há
iluminação instalada e pisos sujos estavam entre os problemas relatados em
alguns dos apartamentos no complexo. A equipe olímpica australiana boicotou a
vila nos primeiros dias por considerar o seu bloco de apartamentos inabitável.
Uma equipe de mais de 500 funcionários do Comitê Organizador trabalharam para
corrigir os problemas relatados pelas delegações. A organização dos Jogos
Olímpicos admitiu a possibilidade de ter havido casos isolados de sabotagem por
funcionários durante a fase de construção da Vila que recebeu os atletas durante
o Rio 2016.

Um surto do vírus Zika levantou temores sobre seu potencial impacto sobre os
atletas e visitantes. Foram feitas inspeções diárias de locais olímpicos para
evitar poças de água parada onde o mosquito condutor do vírus Aedes aegypti se
reproduz. A epidemia do vírus Zika também foi atribuída ao tratamento de esgoto
ineficiente na cidade. Em maio de 2016, um grupo de 150 médicos e cientistas
enviaram uma carta aberta à Organização Mundial de Saúde (OMS) convidando-a ter
"uma discussão aberta e transparente sobre os riscos da realização do Jogos
Olímpicos como planejados no Brasil". A OMS, no entanto, rejeitou o pedido,
afirmando que "cancelar ou alterar o local dos Jogos Olímpicos de 2016 não iria
alterar significativamente a propagação internacional do vírus Zika" e que não
havia "nenhuma justificativa de saúde pública" para adiar o evento.

Em novembro de 2015, equipe de atletismo da Rússia foi provisoriamente suspensa
de todas as competições internacionais de atletismo pela Associação
Internacional de Federações de Atletismo (IAAF) após o "relatório McLaren",
encomendado pela Agência Mundial Anti-Doping (WADA), concluir que havia um amplo
programa de dopagem no país. Em 18 de julho de 2016, uma investigação
independente encomendada pela WADA informou que Ministério dos Esportes e o
Serviço Federal de Segurança da Rússia tinham operado um sistema "ditado pelo
Estado" para implementar um amplo programa de doping e para encobrir amostras
positivas. Com base na constatação o Comitê Olímpico Internacional (COI) pediu
uma reunião de emergência para considerar o banimento da Rússia dos Jogos
Olímpicos de Verão de 2016. O COI decidiu contra a proibição da participação da
Rússia e, em vez disto, decidiu estabelecer requisitos adicionais e mais
rigorosos para todos os participantes russos entrarem nos Jogos. Em 1 de agosto
de 2016, dos 387 atletas declarados pela Rússia para a competição, pelo menos
117 foram removidos por causa de doping.

Na maratona masculina, o etíope Feyisa Lilesa atravessou a linha de chegada em
segundo lugar fazendo um gesto na chegada com os braços cruzados erguidos. Este
gesto era uma forma de repudiar o governo do presidente Mulatu Tshome e do
primeiro ministro Hailemariam Desalegn no seu país, que vinham a alguns meses
reprimindo as manifestações de sua tribo, os oromos.

De acordo com estudo do Centro de Políticas Sociais da Fundação Getúlio Vargas
(FGV Social), coordenado pelo seu diretor, o economista Marcelo Neri, e
divulgado na semana da cerimônia de abertura dos Jogos, os indicadores
econômicos e sociais evoluíram melhor no município do Rio de Janeiro do que no
resto do estado ou do Brasil, desde que a cidade foi escolhida como sede dos
Jogos de 2016. Das 27 capitais e 9 regiões metropolitanas pesquisadas, foi no
Rio que a renda individual do trabalho mais cresceu desde 2013. Entre 2008 e
2016, a renda per capita cresceu 30% na cidade contra 18% nos outros municípios
do Grande Rio. A desigualdade também nunca esteve tão baixa na cidade na série
histórica e não piorou mesmo com a crise econômica do país e do governo do
estado. Com base em dados do IBGE, a pesquisa também comparou a evolução nos
períodos pré e pós anúncio da Olimpíada em 38 indicadores de 7 áreas: habitação,
educação, trabalho, transporte, inclusão digital, serviços públicos e
desenvolvimento social. A cidade do Rio de Janeiro historicamente evoluiu muito
pior do que os demais municípios do estado em todos os indicadores comparáveis
entre 1970 e 2012, mas no período pós escolha como sede, a cidade melhorou mais
do que a média na maioria dos números. Entre 2008 e 2016, por exemplo, a pobreza
(considerando renda de R$ 206/mês) caiu de 5,71% para 2% da população da cidade
e os anos de estudo foram de 7,91 para 8,67 anos.

No entanto, dois retrocessos foram verificados: o tempo médio de viagem entre a
casa e o trabalho aumentou de 41,4 para 46,8 minutos e as horas perdidas no
transporte, comparadas com o salário médio, foram de R$ 17 para R$ 42 por
semana. Ambos os índices são enquadrados na área de mobilidade urbana, um dos
mais incensados como legado dos Jogos, mas os dados prévios da abertura dos
corredores BRT e de uma nova linha do metrô . Os índices no agregado também não
englobam o efeito pontual de fenômenos relacionados aos Jogos como as remoções
forçadas, segregação urbanística, brutalidade policial e corrupção (ver acima).

Em uma pesquisa realizada pela Kantar Consultoria antes do início dos Jogos
Olímpicos, 44% dos entrevistados disseram acreditar na possibilidade de um
legado positivo da Olímpíada no Rio de Janeiro. Entre as principais expectativas
para o futuro, estavam o reaproveitamento das estruturas olímpicas (62%), a
disseminação da cultura nacional (46%) e a ampliação e melhoria dos aeroportos
cariocas, como o Galeão (45%) e o Santos Dumont (32%). Em uma pesquisa com
arquitetos e urbanistas, a mesma consultoria percebeu que um bom legado, na
visão desses profissionais, seria a requalificação das áreas e um incentivo a um
novo tipo de ocupação, além da transformação da mobilidade urbana. No entanto,
arquitetos e urbanistas estão bastante conscientes de que essas mudanças
positivas só serão percebidas no médio e longo prazo, pois existe uma adaptação
social e econômica nos locais e na cidade como um todo, o que tradicionalmente
demora a acontecer.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Campeonato_Europeu_de_Futebol_de_2016

O Campeonato Europeu de Futebol de 2016, mais referido como Euro 2016, foi a
15.ª edição do Campeonato Europeu de seleções masculinas de futebol organizado
pela UEFA.

Pela primeira vez, o Campeonato Europeu foi disputado por 24 seleções ocorrendo
assim a expansão do formato de 16 equipas que era usado desde 1996 Sob este novo
formato, os classificados competiram numa fase de grupos contendo seis grupos de
quatro equipas cada, seguido por uma fase de eliminação com três fases e a
final. Como anfitriã, a França teve classificação automática para o torneio,
enquanto as outras 53 seleções competiram nas eliminatórias, de setembro de 2014
a novembro de 2015, para assegurar as 23 vagas remanescentes. Junto a estas
seleções, estão a então bicampeã Espanha e, pela primeira vez desde a sua
afiliação à UEFA, Gibraltar.

A França foi escolhida como sede a 28 de maio de 2010, quando a sua candidatura
venceu a da Itália e a da Turquia. As partidas foram jogadas em dez estádios
entre nove cidades: Bordéus, Lens, Villeneuve-d'Ascq, Lyon, Marselha, Nice,
Paris, Saint-Étienne e Toulouse. Foi a terceira vez que a França organizou o
torneio, em que duas foram em 1960 e em 1984. seleção francesa ganhou o torneio
duas vezes: em 1984 e em 2000.

Como vencedor, Portugal ganhou o direito de jogar no Campeonato das
Confederações de 2017 com sede na Rússia.

Quatro candidatas vieram antes do prazo final a 9 de março de 2009, que eram a
França, Itália e Turquia como candidatas sós e Noruega e Suécia como candidatas
em conjunto. Estas últimas desistiram de concorrer em dezembro de 2009.

Por causa das suas nacionalidades, Michel Platini, Şenes Erzik e Giancarlo Abete
não puderam participar nas votações.

O sorteio das eliminatórias ocorreu no Palais des Congres Acropolis em Nice a 23
de fevereiro de 2014. Os jogos das eliminatórias começaram em setembro de 2014.
Com a expansão para 24 equipas, países do meio do ranking têm uma oportunidade
muito maior de se classificarem para o torneio do que anteriormente.

Um total de 53 equipas disputaram as 23 vagas e juntaram-se à anfitriã França.
Os potes foram formados com base nos coeficientes de seleções da UEFA, com a
campeã da Euro 2012 a Espanha e a anfitriã França automaticamente entrarão no
topo. As 53 seleções foram sorteadas em oito grupos de seis equipas e um grupo
de cinco equipas. Os vencedores dos grupos, os segundo colocados e o melhor
terceiro colocado (com os resultados contra o sexto colocado descartados)
classificam-se diretamente para as finais. Os restantes oito terceiros colocados
irão disputar a "repescagem" de ida e volta para determinar os últimos quatro
classificados.

Anteriormente, Gianni Infantino declarou em março de 2012 que a UEFA iria rever
as eliminatórias para garantir que ela não seja "chata". Em setembro de 2011,
durante a primeira reunião estratégica da UEFA, Michel Platini propôs um formato
de eliminatórias envolvendo duas fases de grupos, mas a proposta não foi aceita
pelos membros associados. Em maio de 2013, Platini confirmou que um formato
similar para as eliminatórias seria discutido a reunião do comité executivo da
UEFA em setembro de 2013, em Dubrovnik.

Em negrito estão as edições em que a seleção foi campeã em em itálico estão as
edições em que a seleção foi anfitriã.

O sorteio final dos grupos foi no Palais des Congrès de Paris a 12 de dezembro
de 2015.

A anfitriã França ocupa a posição 1 no Grupo A e a campeã Espanha também tem
garantida a presença no Pote 1, independentemente do lugar que ocupa no
"ranking".

O logótipo do Euro 2016 foi apresentado a 26 de junho de 2013 por Michel
Platini, então presidente da UEFA no pavilhão Cambon Capucines em Paris. Num
comunicado, a UEFA explica que "o objetivo é de associar a criatividade que
caracteriza a cultura francesa assim como a beleza do futebol e de dar à UEFA
Euro 2016 a sua identidade própria. Isto contribui em meter em valor o prestigio
de um dos mais importantes eventos desportivos do planeta e dando-lhe uma
identidade facilmente reconhecível". Foi concebido por a agência Portuguesa
Brandia Central também responsável pelo logo da Euro 2012.

Inspirado do tema Celebrar a arte do futebol, o design é bem obscuro e combina
com vários movimentos artísticos e diferentes elementos ligados ao futebol. O
elemento central do logo é o troféu Henri Delaunay, criador da competição. O
azul, o branco e o vermelho, cores da bandeira francesa misturam-se igualmente a
linhas e formas delicadas afim de produzir um estilo contemporâneo e obscuro.

O slogan foi revelado em Marselha em 18 de outubro de 2013. Foi escolhido o
slogan Le Rendez-Vous (O Encontro). Os organizadores querem dar ao torneio do
Euro 2016, um espírito unificado dos espectadores e dos atores afim de celebrar
a arte do futebol, o mais alto nível do continente europeu. Este novo logo
substitui o utilizado durante a campanha de candidatura à organização do
campeonato.

A mascote do Euro 2016 foi definida a 18 de novembro de 2014. Após votação na
Internet foi decidido, a 30 de novembro de 2014, que o nome da mascote será
Super Victor.

O nome Super Victor é baseado na palavra vitória. O rapaz retratado na figura
ganhou os seus super-poderes após encontrar uma capa mágica, chuteiras e ainda
uma bola oficial do Euro 2016.

Pela primeira vez, as fases de qualificação do euro têm uma bola especialmente
dedicada. Ela foi revelada no mês de agosto de 2014 pela marca Adidas. Foi
baseada sobre as tecnologias da Brazuca - nome da bola utilizada durante o Copa
do Mundo FIFA de 2014 no Brasil.

A 1 de Março de 2016 foram escolhidos os dezoito árbitros que vão dirigir os
cinquenta e um jogos da competição.

Inicialmente, doze estádios foram apresentados para a campanha da França,
escolhidos a 28 de maio de 2010. Estes estádios deveriam ser cortados até chegar
a nove até o final de maio de 2011, mas foi sugerido em junho de 2011 que onze
estádios deveriam ser usados. A Federação Francesa de Futebol teve que escolher
quais nove estádios seriam utilizados. A escolha dos sete primeiros foi
indiscutível - o estádio da seleção francesa, Stade de France, quatro estádios
recém construídos em Lille, Lyon, Nice e Bordéus e aqueles das maiores cidades,
Paris e Marselha. As duas últimas vagas, depois de Estrasburgo sair da escolha
por razões financeiras seguidas de relegação, foram designadas para Lens e Nancy
na primeira rodada de votação, em vez de Saint-Étienne e Toulouse, escolhidos
como estádios reservas. Em junho de 2011, o número de sub-sedes foi aumentado
para onze por causa do novo formato do torneio com 24 participantes. A decisão
fez com que as cidades reservas de Toulouse e Saint-Étienne se unissem à lista
de sub-sedes. No entanto, em dezembro de 2011, Nancy anunciou a sua retirada do
torneio, então nove cidades-sede serão usadas. O Stade de la Beaujoire em Nantes
e o Stade de la Mosson em Montpellier, estádios que participaram no Campeonato
do Mundo de Futebol de 1998, não foram escolhidos. A lista final das dez
sub-sedes foram confirmadas pelo Comité Executivo da UEFA a 25 de janeiro de
2013.

Nota: A capacidade figurada é aquela das partidas da Euro 2016, não
necessariamente a capacidade total que o estádio suporta.

No Brasil o torneio foi todo transmitido pelos canais SporTV e TV Bandeirantes,
tendo a Rede Globo mostrando a partir dos oitavos de final.

A classificação final é determinada através da fase em que a seleção alcançou e
a sua pontuação, levando em conta os critérios de desempate e os resultados dos
jogos. Para estatísticas, partidas decididas na prorrogação são contadas como
vitória ou derrota e partidas decididas em disputa por pênaltis são contadas
como empate.

Após os ataques em Paris em 13 de novembro de 2015, incluindo um em que o alvo
pretendido era um jogo no Stade de France, controvérsias sobre a segurança dos
jogadores e turistas durante o torneio surgiram. Noël Le Graët, presidente da
Federação Francesa de Futebol, explicou que a preocupação com a segurança
aumentou após os ataques. Ele afirmou: "Já havia uma preocupação com as Euros,
agora é obviamente muito maior. Vamos continuar a fazer tudo o que pudermos para
que a segurança seja garantida, apesar de todos os riscos que isso implica. Eu
sei que todo mundo está atento. Obviamente isso significa que agora haverá ainda
mais vigilantes. Mas é uma preocupação permanente para a Federação e o Estado
[francês]".

Um dia antes do torneio, aconteceram vários conflitos entre os jovens locais e
torcedores ingleses em Marselha; a polícia dispersou os jovens locais com gás
lacrimogêneo. Em 10 de junho, os fãs ingleses em Marselha entraram em confronto
com a polícia. Seis torcedores foram presos mais tarde e condenados à prisão. Em
11 de junho, confrontos violentos eclodiram nas ruas da mesma cidade antes e
depois do jogo do Grupo B entre Inglaterra e Rússia, que terminou empatado em um
a um. Foi relatado que um fã inglês estava em estado crítico no hospital,
enquanto dezenas de outros ficaram feridos nos confrontos. Em 14 de junho, foi
dada a equipe russa uma desqualificação suspensa e multa de 150.000 euros, e
advertiu que se a violência continuasse, resultaria em sua remoção do torneio.
Além disso, 50 fãs russos foram deportados. A violência entre fãs ingleses e
russos aconteceu novamente em Lille, onde um total de 36 fãs foram presos e 16
pessoas foram hospitalizadas.

No final da partida entre República Checa e Croácia pelo Grupo D, sinalizadores
foram jogados no campo de onde torcedores croatas estavam. A partida foi
interrompida por vários minutos, enquanto eles eram retirados. Também houve
confronto entre os croatas. Mais tarde, naquele mesmo dia, houve violência
envolvendo adeptos turcos após a derrota da Turquia para a Espanha. Como
resultado destes incidentes e problemas anteriores após as primeiras partidas
dos países, a UEFA lançou procedimentos oficiais contra as federações croata e
turca.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Fifth_Harmony

Fifth Harmony é um girl group estadunidense, formado na segunda temporada do
reality show The X Factor USA. O grupo consiste nas seguintes integrantes: Ally
Brooke, Normani Kordei, Lauren Jauregui e Dinah Jane. A formação original
incluía Camila Cabello, que anunciou sua saída do grupo oficialmente em 19 de
dezembro de 2016. Elas assinaram um contrato conjunto com a Syco Music, que
pertence a Simon Cowell, e com a Epic Records, gravadora de L.A. Reid, após
terminarem em terceiro lugar no programa. Desde então, eles lançaram um EP e
dois álbuns completos.

Após sua saída do The X Factor, seu primeiro single, "Miss Movin' On", foi
lançado, chegando ao número 76 no Billboard Hot 100 e, posteriormente, recebendo
o certificado de Ouro nos Estados Unidos pelas vendas de mais de meio milhão de
downloads digitais. Seu EP de estreia, Better Together, foi lançada em 2013 e em
sua primeira semana de vendas alcançou a posição de número seis na Billboard
200. No ano seguinte, elas ganharam o prêmio "Artist to Watch" no MTV Video
Music Awards.

O grupo lançou seu primeiro álbum de estúdio, Reflection, em fevereiro de 2015,
que estreou no quinta posição na Billboard 200, com 80.000 unidades vendidas na
primeira semana e com isso se deu a primeira grande turnê do grupo, a The
Reflection Tour. Dois singles do álbum, "BO$$" e "Sledgehammer", obtiveram a
certificação Disco de Platina e "Worth It" (com a participação do rapper Kid
Ink) alcançou a certificação de Platina Tripla nos Estados Unidos. Este último
também se tornou o primeiro top 15 do grupo, após um pico na posição 12 na
Billboard Hot 100, a canção alcançou o Top 10 em outros dez países. "Work from
Home" single carro-chefe do novo álbum do grupo, tornou-se o primeiro Top 10 do
grupo na Billboard Hot 100 e chegou ao top 10 de dezoito outros países. Em maio
de 2016, foi lançado o segundo álbum de estúdio da girl group, 7/27. Com mais de
7,5 milhões de singles digitais certificados vendidos, Fifth Harmony tornou-se o
participante do programa X Factor USA, mais bem sucedido.

Originalmente, o nome do grupo era "LYLAS" (acrônimo para Love You Like a
Sister), mas já existia outra banda chamada "The Lylas" (que pertencia as quatro
irmãs de Bruno Mars), que alegaram que o programa roubou o nome delas. Assim,
LYLAS mudou seu nome para 1432 (que significa I Love You Too), sendo o nome
anunciado no primeiro show ao vivo das garotas em 31 de outubro de 2012, no qual
elas apresentaram a música "We Are Never Ever Getting Back Together" de Taylor
Swift. Os jurados Simon Cowell e L.A. Reid criticaram o novo nome e Cowell
sugeriu que mudassem o nome novamente. Durante os primeiros resultados do
programa em 1 de novembro, 1432 cantou "Skyscraper" de Demi Lovato no sing-off,
disputando a permanência no programa com o grupo Sisters C. Assim, Cowell
decidiu seguir com elas para o Top 12, mas anunciou que abriria uma votação
online para escolher um novo nome para o girl group. O nome escolhido pelo
público foi "Fifth Harmony".

Na fase semifinal do programa, elas cantaram "Anything Could Happen" de Ellie
Goulding e "Impossible" de Shontelle. A performance de "Anything Could Happen"
foi "digna de uma final" de acordo com L.A. Reid e descrita como "mágica" por
Britney Spears, enquanto "Impossible" teve mais críticas negativas do que
positivas pelos jurados, pois elas já a haviam apresentado antes. Camila, Lauren
e Ally cantaram parte da segunda canção em espanhol fluente. No resultado da
votação pelo público, foi revelado que Fifth Harmony estava na final, junto com
Tate Stevens e Carly Rose Sonenclar. Na final, elas cantaram novamente "Anything
Could Happen" de Ellie Goulding, "Give Your Heart a Break" de Demi Lovato e "Let
It Be" dos The Beatles. Elas terminaram em terceiro lugar na competição.

Cerca de um mês depois de terminar a segunda temporada de X Factor, em 14 de
janeiro de 2013, Fifth Harmony foi eleita a "Próxima Superestrela Pop de 2013"
pela revista Popdust. Elas passaram a fazer covers e receberam elogios dos
artistas originais, entre eles Ed Sheeran, Ariana Grande e Mikky Ekko. O grupo
também participou do EP de Boyce Avenue, intitulado Cover Collaborations, Volume
2, cantando covers de "Mirrors" de Justin Timberlake e "When I Was Your Man" de
Bruno Mars.

Em 9 de setembro, foi anunciado o título do EP de estreia da banda, Better
Together, que foi lançado em 22 de outubro. O EP alcançou a sexta posição no
Billboard e a segunda posição na parada de álbuns do iTunes. O primeiro single
do EP foi "Miss Movin' On", que alcançou a 85ª posição na Billboard Hot 100
durante a sua primeira semana de lançamento e tornou o grupo o primeiro
participante do X Factor americano a aparecer na parada. Em 18 de julho, elas
cantaram o single pela primeira vez no programa Today Show em NY. Três dias após
o videoclipe do single ser compartilhado na conta oficial da banda no Vevo, ele
já tinha mais de um milhão de visualizações. "Miss Movin' On" recebeu o
certificado de ouro pela RIAA em junho de 2014.

O single promocional "Me & My Girls" foi lançado exclusivamente na Radio Disney
em 13 de julho. Fifth Harmony também cantou a música no Today Show em 18 de
julho. Em 15 de julho, a Radio Disney anunciou que Fifth Harmony seriam os
primeiros artistas presentes numa versão reformada de The Next Big Thing, um
programa que conta a trajetória dos cantores até se tornarem conhecidos.

Entre julho e agosto, Fifth Harmony se apresentou nos shoppings dos Estados
Unidos, em uma turnê intitulada Harmonize America. Elas também se apresentaram
no Teatro iHeartRadio e Madison Square Park. O grupo também abriu o concerto de
Cher Lloyd na turnê I Wish Tour, que começou em 6 de setembro. Em 11 de
setembro, elas anunciaram que fariam sua primeira turnê nos palcos, intitulada
Fifth Harmony 2013, e que se apresentariam no Canadá e Estados Unidos. A banda
de abertura dos concertos foi a AJR.

Fifth Harmony compareceu no Teen Choice Awards ao lado de Demi Lovato, para dar
o Prêmio de Inspiração da Acuvue para Nick Jonas. Em 10 de outubro, foi
anunciado que a banda se apresentaria no tapete vermelho no American Music
Awards em 24 de novembro. Elas cantaram uma versão acústica do single "Better
Together".

Em 11 de novembro, foi lançado dois EP, Juntos e Juntos Acoustic, com versão em
espanhol das canções. Eles estrearam na segunda e décima segunda posição na
parada Billboard Top Latin Albums respectivamente. A versão em inglês do EP,
Better Together, com a versão acústica e remix das canções, foi lançada em 19 de
novembro e 25 de novembro respectivamente.

Em 23 de janeiro de 2014, Fifth Harmony participou do concerto Artists To Watch
da MTV, que conta com artistas populares e que ocorre anualmente. A turnê também
contou com a performance de Tori Kelly, Rixton, Echosmith e Jake Miller.

Demi Lovato revelou no On Air with Ryan Seacrest, em 20 de setembro de 2013, que
o grupo abriria os seus shows na Neon Lights Tour em 2014, em 27 palcos na
América do Norte.

No começo de 2014, o grupo continuou o processo de gravação do álbum de estúdio
de estreia, que começou em 2013. Elas revelaram em uma entrevista para a
Billboard que, após a turnê Neon Lights Tour, iriam retornar ao estúdio para
finalizarem o álbum. As artistas revelaram que as músicas são mais maduras e
mais rítmicas, descontraídas e não tão pops. No final de março, Fifth Harmony
revelou que fariam uma turnê, intitulada Fifth Times a Charm Tour, e que se
apresentariam em Puerto Rico e nos Estados Unidos.

Em 26 de abril, Fifth Harmony performou "Miss Movin' On" na Radio Disney Music
Awards no Nokia Theatre em Los Angeles. Naquela noite, foi anunciado que elas
ganharam os prêmios nas ambas categorias que foram nomeadas, Artista Popular e
Melhor Música para Dançar com sua BFF, com "Me & My Girls".

Em 30 de maio, foi anunciado " BO$$", que tornou-se platina pela RIAA nos
Estados Unidos, como o single-chefe do primeiro álbum do grupo, depois de Fifth
Harmony se apresentar no Kiss 108 FM Concert em Boston. O videoclipe da música
foi lançado em 8 de julho, sendo dirigido e coreografado por Fatima Robinson. Em
12 de agosto, o grupo revelou a capa do álbum de estreia, Reflection, que foi
lançado em janeiro de 2015. Em 28 de outubro, lançaram o segundo single do
álbum, "Sledgehammer", que também foi certificado como platina. Em seguida, o
terceiro single, "Worth It", foi lançado em 3 de março de 2015 e em menos de um
ano já tinha conquistado certificado de 3x Platina nos Estados Unidos, a canção
virou hit no verão americano.

Em 25 de fevereiro, foi anunciado que o grupo vai lançar o seu segundo álbum de
estúdio intitulado de 7/27 que será lançado em 20 de maio de 2016, o nome do
álbum é uma referência ao dia em que a girl group foi formada no programa
musical The X Factor USA. O carro-chefe do álbum, "Work from Home" foi lançado
dia 26 de fevereiro, junto com o anunciamento do álbum, a canção foi um estouro
em seu primeiro dia, pegando 6 milhões de visualizações em seu primeiro dia,
ficando na frente de artistas como Rihanna e Adele.O single atingiu o quinto
lugar no Billboard Hot 100 e tornou-se o seu maior desempenho individual nos
Estados Unidos, enquanto alcançava o top 10 em vinte e dois outros países. 7/27
foi lançado em 27 de maio de 2016, estreando no número 4 na Billboard 200 com
74.000 unidades de álbuns equivalentes (49.000 em vendas de álbuns puros),
tornando-se o maior álbum nos gráficos do grupo até à data. O álbum também
marcou a primeira estréia do grupo no Japão e na Coréia do Sul, além de
gerenciar os 10 melhores picos em quinze outros países. Em novembro de 2016, o
álbum vendeu 1,6 milhão de unidades equivalentes, que inclui vendas, streaming e
consumo de faixas de álbuns. O grupo embarcou na The 7/27 Tour em 22 de junho de
2016 em Lima, Peru, visitando a América do Sul, América do Norte e Europa. Elas
ganharam dois MTV Video Music Awards com "Work from Home" e "All in My Head
(Flex)". Fifth Harmony foi nomeada pela Billboard as "estrelas mais quentes
jovens" em 2016.

Atualmente, "Work from Home" já é a canção de maior sucesso da banda, alcançando
a sexta posição na tabela musical oficial dos Estados Unidos e a primeira
posição em tabelas músicas em Austrália, Israel, Reino Unido, Nova Zelândia.

Em 19 de dezembro de 2016, através de uma postagem na página oficial do grupo no
Facebook, foi anunciado que a integrante Camila Cabello não seguiria no projeto,
por decisão própria, as remanecentes anunciaram que seguiram como um quarteto.

Allyson "Ally" Brooke Hernandez nasceu em 7 de julho de 1993 em San Antonio,
Texas, e é filha de Jerry e Patricia Hernandez. Ally tem um irmão mais velho
chamado Brandon. Sua música na audição foi "On My Knees" de Jaci Velasquez, pela
qual recebeu comentários positivos dos jurados. Brooke cantou "Somebody That I
Used to Know" durante a primeira rodada do bootcamp. Durante a terceira fase do
bootcamp, ela cantou "Knockin on Heaven's Door" com Julia Bullock. Hernandez
cita Selena Quintanilla como uma grande influência musical.

Dinah Jane Hansen nasceu em 22 de junho de 1997 em Santa Ana, Califórnia, e é
filha de Gordon e Milika Hansen. Sua música na audição foi "If I Were a Boy" de
Beyoncé. Ela cita Beyoncé, Leona Lewis, Mariah Carey e Etta James como suas
influências musicais.

Lauren Michelle Jauregui nasceu em 27 de junho de 1996 em Miami, Flórida, e é
filha de Michael e Clara Jauregui. Ela tem dois irmãos mais novos, chamados
Chris e Taylor. Sua música na audição foi "If I Ain't Got You" de Alicia Keys.
Ela cita Journey, Paramore, The Script, Alicia Keys Christina Aguilera e Lana
Del Rey como influência. Jauregui assumiu ser bissexual numa carta aberta aos
eleitores de Donald Trump, publicada na Billboard.

Normani Kordei Hamilton nasceu em 31 de maio de 1996 em Atlanta, Georgia e é
filha de Derrick e Andrea Hamilton. Passou parte da sua infância em New Orleans,
até sua família se mudar para Houston, Texas, após o Furacão Katrina em 2005.
Normani tem duas meio-irmãs mais velhas, Arielle e Ashlee. Hamilton se apresenta
desde os três anos e ganhou prêmios de danças e ginasta antes de gravar seu
primeiro single aos treze anos. Ela também fez uma pequena participação na série
Treme. Hamilton cita Beyoncé como uma grande influência musical e artística.

Karla Camila Cabello Estrabao nasceu em 3 de março de 1997 (20 anos) em Cojimar,
Havana, 3 de março de 1997) e é filha de Alejandro e Sinuhe Cabello. Ela
audicinou para o X Factor em Greensboro, Carolina do Norte. No dia 18 de
dezembro de 2016 o grupo anunciou a saída de Camila. Ela também tem outros
projetos artísticos, tendo uma colaboração com o cantor canadense Shawn Mendes,
chamada "I Know What You Did Last Summer", e uma com o rapper Machine Gun Kelly,
chamada "Bad Things".



https://pt.wikipedia.org/wiki/Lu%C3%ADza_Brunet

Luíza Botelho da Silva (Itaporã, 24 de maio de 1962), cujo nome artístico é
Luíza Brunet, é uma empresária, atriz e ex-modelo brasileira.

Filha de Luiz da Silva, um agricultor cearense de Sobral, e de Alzira Botelho,
uma costureira carioca, Luíza Brunet nasceu numa casa humilde de madeira em
Itaporã, no Mato Grosso do Sul. Foi a segunda de oito irmãos. Aos 9 anos, seus
pais decidem deixar sua vida humilde com seus seis filhos rumo a Inhaúma,
subúrbio do Rio de Janeiro. Como o pai vivia de bicos, Luiza logo começou a
trabalhar. Aos doze anos, era babá, depois virou empregada doméstica,
empacotadora e vendedora. Aos 16 anos, conheceu e casou-se com o engenheiro
Gumercindo Brunet, onze anos mais velho, do qual viria a se separar após 6 anos.

Tornou-se famosa no início da década de 80, quando tornou-se top model exclusiva
das calças Dijon e ensaios nus para diversas revistas masculinas, como Ele e Ela
e Playboy (para esta em maio de 1983, dezembro de 1984 e maio de 1986). Com
forte apelo visual, Luiza tornou-se um dos grandes símbolos sexuais do Brasil da
época.

Em 1985, casou-se com Armando Fernandez, um antiquário argentino radicado no
Brasil. Com ele teve dois filhos, Yasmin, em 1988, e Antônio, em 1997. Sua filha
tem uma sólida carreira como modelo. Luiza e Armando se divorciaram em 2008.

Como atriz, Luíza teve uma carreira curtíssima, com apenas dois papéis longos em
novelas, diversas participações especiais, e o filme Os Trapalhões e o Rei do
Futebol. A própria declara que era despreparada para atuar, e foi muito
criticada em resenhas do filme dos Trapalhões. Já tomou parte numa campanha de
prevenção ao câncer de mama e também se engajou numa campanha de amamentação.

Em entrevista revelou ter feito um aborto em sua primeira gravidez, logo depois
de seu casamento. Disse que precisava trabalhar, era ainda adolescente, e não
era hora de ter um filho.

Em 2013, foi pedida em casamento pelo empresário Lírio Parisotto, dono da
Videolar. Separaram-se por quatro meses em 2014 e reataram em 2015, quando Luíza
afirmou estar disposta a se casar: "Cada coisa tem seu tempo. Mas, sim, temos
esse plano". O casamento, entretanto, não chegou a acontecer. Em 2016, nova
separação. Desta vez, o motivo teria sido uma agressão sofrida dia 21 de maio,
em Nova York. Segundo ela, Lírio lhe dera um soco no olho e uma sequência de
chutes que lhe teriam quebrado quatro costelas. Estima-se que a separação do
casal possa envolver valores de até R$ 100 milhões, pois Parisotto está entre os
30 empresários mais ricos do país, com fortuna estimada em U$$ 1,6 bilhão. O
empresário Lírio Parisotto foi notificado no dia 08 de novembro de 2016 na ação
que ela pede o reconhecimento de união estável . No processo, Luiza pede a
metade dos bens acumulados pelo empresário durante os cinco anos de relação.

Luiza, nos tempos de modelo, rivalizava com Monique Evans e Xuxa Meneghel na
preferência masculina.[carece de fontes?]

Em sua estreia na São Paulo Fashion Week, em 13 de junho de 2007, após toda uma
carreira de sucesso nas passarelas, Luiza desfilou para a grife da amiga Tereza
Santos. [carece de fontes?]

Luiza Brunet foi madrinha de bateria da Portela de 1986 até 1994. A partir de
1995, foi acolhida como madrinha da Imperatriz Leopoldinense onde participou de
quatro títulos: 1995, 1999, 2000 e 2001. Afastou-se dos desfiles após o carnaval
de 2005, mas retornou ao seu posto no carnaval de 2008. Após o carnaval 2012,
foi desligada pela direção da escola, devido às constantes baixas de pressão
arterial.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Campeonato_Europeu_de_Futebol

O Campeonato Europeu de Futebol é o principal campeonato de futebol entre
seleções dos países da UEFA. Acontecendo a cada quatro anos desde 1960, foi
originalmente chamado de Taça das Nações Europeias, mudando de nome para Euro em
1968.

Até 1976 apenas quatro seleções entravam na fase final do torneio. A partir de
1980 esse numero aumentou para oito e desde 1996 dezesseis seleções jogam o
torneio. Desde 2016 vinte e quatro seleções participam do torneio. Os
competidores são escolhidos em uma série de jogos de qualificação: em 1960 e
1964 através de mata-matas; a partir de 1968 também foi incluída uma fase de
grupos nas eliminatórias. O(s) país(es)-sede se classificam automaticamente.

A União Soviética ganhou a competição inaugural; A Alemanha triunfou por três
vezes, duas como Alemanha Ocidental, assim como a Espanha que também ganhou três
vezes. A França ganhou o torneio duas vezes. Desta forma, Alemanha, França e
Espanha são as únicas seleções a terem ganho o torneio mais de uma vez. Outras 7
seleções ganharam o torneio apenas uma vez.

As finais da edição de 2008 foram disputadas em mais de um país-sede. A primeira
vez que isso ocorreu foi o Euro 2000, sediado na Bélgica e Países Baixos
(Holanda). Em 2008 o Campeonato Europeu de Futebol foi disputado na Áustria e
Suíça. Em 2012 o torneio foi disputado também em dois países: na Polónia e
Ucrânia.

Apenas a Espanha, Itália e França ganharam edição em casa, embora existam outras
equipas que alcançaram outros grandes resultados, a Jugoslávia, que ficou em
quarto lugar em 1976, Portugal ficou em segundo lugar em 2004 e França ficou em
segundo lugar em 2016, enquanto nas edições de 1988, 1992, 1996 e 2000,
Alemanha, Suécia, Inglaterra e Países Baixos chegaram às semifinais.

1inclusos resultados da  União Soviética em 1960-88 e  CEI em 1992. 2inclusos
resultados da  Tchecoslováquia em 1960-80. 3inclusos resultados da  Iugoslávia
em 1960-76.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Taylorismo

Taylorismo ou Administração científica é o modelo de administração desenvolvido
pelo engenheiro norte-americano Frederick Taylor (1856-1915), considerado o pai
da administração científica e um dos primeiros sistematizadores da disciplina
científica da administração de empresas. O taylorismo caracteriza-se pela ênfase
nas tarefas, objetivando o aumento da eficiência ao nível operacional. É
considerado uma das vertentes na perspectiva administrativa clássica. Suas
ideias começaram a ser divulgadas no século XX. Além de Taylor, a administração
científica também tem entre seus fundadores Carl Barth, o casal Frank e Lillian
Gilbreth, Harrington Emerson, Henry Gantt e Hugo Münsterberg; por analogia,
Henry Ford costuma ser tido como um dos criadores deste modelo de administração,
pelas medidas práticas ligadas a concepção teórica semelhante à de Taylor, que
ele adotou em suas fábricas.

Talvez o fato mais marcante da vida de Taylor seja a publicação, em 1911, de
Princípios de Administração Científica. Com esse livro, Taylor propõe que
administrar uma empresa deve ser tido como uma ciência. A ideia principal do
livro é a racionalização do trabalho, que envolve a divisão de funções dos
trabalhadores; com isso Taylor critica fortemente a Administração por incentivo
e iniciativa, que acontece quando um trabalhador por iniciativa própria sugere
ao patrão ideias que possam dar lucro à empresa, incentivando seu superior a
dar-lhe uma recompensa ou uma gratificação pelo esforço demonstrado; isso é
criticado por Taylor, pois, uma vez que se recompensa um subordinado por suas
ideias ou atos, torna-se dependente deles.

O surgimento da Administração Científica está diretamente ligado ao contexto
norte-americano da virada do século XX. Com o fim da Guerra da Secessão, a
indústria expandiu-se aceleradamente, o que gerou preocupações também com o
aumento da eficiência nos processos de produção. Este aumento na eficiência
seria conseguido, de acordo com os proponentes da Administração Científica, com
a racionalização do trabalho.

Os pilares da chamada escola de Administração Científica foram estabelecidos por
Frederick Taylor. Taylor começou sua carreira como operador de máquina na
Midvale Steel, uma indústria da Filadélfia, e ali fez carreira até o posto de
engenheiro. Graças à sua experiência na linha de produção, Taylor passou a
dedicar-se a estabelecer rigorosa observação das habilidades e métodos usados
pelos operários na Midvale. Esta observação era informada por critérios tidos
por científicos, ao contrário da prática administrativa até então usual pouco
fazia uso da pesquisa metódica, fiando-se mais no senso comum.

Dois livros de Taylor deste período trazem os primeiros esboços de seu modelo
administrativo: A Piece Rate System (Um sistema de preço por peça, 1895) e Shop
management (Administração de Oficinas, 1903, apresentado à Sociedade dos
Engenheiros Mecânicos dos Estados Unidos). Posteriormente, este modelo aparece
mais bem sistematizado em Principles of Scientific Administration (Princípios da
Administração Científica, 1911). Segundo Idalberto Chiavenato, enquanto "Taylor
preocupava-se mais com a filosofia – com a essência do sistema – que exige uma
revolução mental tanto de parte da direção como da parte dos operários a
tendência de seus seguidores foi uma preocupação maior com o mecanismo e com as
técnicas do que com a filosofia da Administração Científica."

Há uma série de princípios enunciados por Taylor, no que concerne à
administração. Eles são entendidos como máximas pelas quais a organização deve
se orientar para melhorar sua eficiência, a partir de critérios supostamente
científicos.

Taylor e outros teóricos da Administração científica adicionaram mais
princípios, porém estes seguem como fundamentais e orientadores. Críticos
apontam que estes métodos incorporam uma ideologia capitalista de redução do
saber operário ao cumprimento de ordens, e seu enunciado como científico faz uma
identificação exagerada destas opções administrativas com uma neutralidade
(usualmente emprestada à Ciência). Mais grave, os estudos carecem de comprovação
científica segundo um método aceito: fundam-se mais em conjecturas a partir de
casos isolados e em evidências concretas, não em abstração.

Desta forma ele buscava ter um maior rendimento do serviço do operariado da
época, o qual era desqualificado e tratado com desleixo pelas empresas. O estudo
de "tempos e movimentos" mostrou que um "exército" industrial desqualificado
significava baixa produtividade e lucros decrescentes, forçando as empresas a
contratarem mais operários.

Taylor não estava interessado no avanço tecnológico, mas preocupado em controlar
o trabalho a qualquer nível de tecnologia.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Reino_Unido

Reino Unido (em inglês: United Kingdom - UK), oficialmente Reino Unido da
Grã-Bretanha e Irlanda do Norte[nota 6](em inglês: United Kingdom of Great
Britain and Northern Ireland), é um Estado soberano insular localizado em frente
à costa noroeste do continente europeu. O Reino Unido inclui a ilha da
Grã-Bretanha, a parte nordeste da ilha da Irlanda, além de muitas outras ilhas
menores. A Irlanda do Norte é a única parte do Reino Unido com uma fronteira
terrestre, no caso, com a República da Irlanda. Fora essa fronteira terrestre, o
país é cercado pelo oceano Atlântico, o mar do Norte, o canal da Mancha e o mar
da Irlanda. A maior ilha, a Grã-Bretanha, é conectada com a França pelo
Eurotúnel.

O Reino Unido é uma união política de quatro "países constituintes": Escócia,
Inglaterra, Irlanda do Norte e País de Gales. O governo é regido por um sistema
parlamentar, cuja sede está localizada na cidade de Londres, a capital, e por
uma monarquia constitucional que tem a rainha Isabel II como a chefe de Estado.
As dependências da Coroa das Ilhas do Canal (ou Ilhas Anglo-Normandas) e a Ilha
de Man (formalmente possessões da Coroa), não fazem parte do Reino Unido, mas
formam uma confederação com ele.

O país tem quatorze territórios ultramarinos, todos remanescentes do Império
Britânico, que no seu auge possuía quase um quarto da superfície da Terra,
fazendo desse o maior império da história. Como resultado da era imperial, a
influência britânica no mundo pode ser vista no idioma, na cultura e nos
sistemas judiciários de muitas de suas antigas colônias, como o Canadá, a
Austrália, a Índia e os Estados Unidos. A rainha Isabel II permanece como a
chefe da Comunidade das Nações (Commonwealth) e chefe de Estado de cada uma das
monarquias na Commonwealth.

O Reino Unido é um país desenvolvido, com a sexta (PIB nominal) ou sétima (PPC)
maior economia do mundo. Ele foi o primeiro país industrializado do mundo e a
principal potência mundial durante o século XIX e o começo do século XX, mas o
custo econômico de duas guerras mundiais e o declínio de seu império na segunda
metade do século XX reduziu o seu papel de líder nos temas mundiais. O Reino
Unido, no entanto, permaneceu sendo uma potência importante com forte influência
econômica, cultural, militar e política, sendo uma potência nuclear, com o
terceiro ou quarto (dependendo do método de cálculo) maior gasto militar do
mundo. É um Estado-membro da União Europeia, tem um assento permanente no
Conselho de Segurança das Nações Unidas e é membro do G8, da Organização do
Tratado do Atlântico Norte (OTAN), da Organização Mundial do Comércio (OMC) e da
Comunidade das Nações.

O Tratado de União de 1707 declarou que os reinos de Inglaterra e Escócia
estavam "unidos em um reino sob o nome de Grã-Bretanha", embora o novo Estado
também seja referido no tratado Reino Unido da Grã-Bretanha e Reino Unido. O
termo "Reino Unido" era usado de forma informal durante o século XVIII e o país
era ocasionalmente referido como "Reino Unido da Grã-Bretanha". O Ato de União
de 1800 uniu o Reino da Grã-Bretanha e o Reino da Irlanda em 1801 e criou o
Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda. O nome Reino Unido da Grã-Bretanha e da
Irlanda do Norte foi adotado pelo Ato de 1927 e refletia a independência do
Estado Livre da Irlanda e a Partição da Irlanda em 1922, que deixou a Irlanda do
Norte como a única parte da ilha da Irlanda sob domínio do Reino Unido.

Embora o Reino Unido, como um Estado soberano, seja um país, Inglaterra,
Escócia, País de Gales e (mais controversa) a Irlanda do Norte também são
consideradas "países", embora não sejam Estados soberanos. A Escócia, o País de
Gales e a Irlanda do Norte possuem um governo próprio, embora limitado pelo
Parlamento Britânico. O site britânico do primeiro-ministro usou a frase "países
dentro de um país" para descrever o Reino Unido. No que diz respeito à Irlanda
do Norte, o uso do nome descritivo "pode ser controverso, sendo a escolha muitas
vezes reveladora de preferências políticas". Entre os termos utilizados para a
Irlanda do Norte estão "região" e "província".

O termo Grã-Bretanha é muitas vezes usado como sinônimo para o Reino Unido. No
entanto, este refere-se a região geográfica da ilha da Grã-Bretanha ou,
politicamente, a combinação de Inglaterra, Escócia e País de Gales. Às vezes o
termo também é usado como sinônimo para o Reino Unido como um todo. GB e GBR são
os códigos padrão para o Reino Unido (ver ISO 3166-2 e ISO 3166-1 alfa-3) e são,
consequentemente, utilizados por organizações internacionais para se referir ao
país. Além disso, a equipe olímpica do Reino Unido disputa os jogos com o nome
de "Grã-Bretanha" ou "Time GB".

O adjetivo britânico é comumente usado para se referir a questões relacionadas
com o Reino Unido. O termo não tem conotação jurídica definida, porém, ele é
usado em leis para se referir à cidadania e nacionalidade do Reino Unido. O povo
britânico usa diversos termos diferentes para descrever a sua identidade
nacional e podem se identificar como sendo próprios britânicos; ou como sendo
ingleses, escoceses, galeses, norte-irlandeses, irlandeses ou ambos.

Os primeiros assentamentos de seres humanos anatomicamente modernos no que viria
a tornar-se o Reino Unido se formaram em ondas imigratórias que começaram há
cerca de 30 mil anos. No final do período pré-histórico da região, acredita-se
que a população do local tenha pertencido, principalmente, a uma cultura
denominada de Celtas Insulares, compreendendo a Bretanha-Bretônica e Irlanda
gaélica. A conquista romana, que começou em 43 d.C., e a sua ocupação do sul da
Grã-Bretanha por 400 anos foi seguida por uma invasão por colonos germânicos
anglo-saxões, reduzindo a área bretônica principalmente ao que mais tarde se
tornou o País de Gales. A região ocupada pelos anglo-saxões se tornou unificada
como o Reino da Inglaterra no século X. Entretanto, os falantes do gaélico no
noroeste da Grã-Bretanha (com ligações ao nordeste da Irlanda e que,
tradicionalmente, migraram de lá no século V), uniram-se com os pictos para
criar o Reino da Escócia no século IX.

Em 1066, os normandos invadiram e conquistaram a Inglaterra, além de grande
parte do País de Gales, da Irlanda e da Escócia. Nesses países, instituíram o
feudalismo, segundo o modelo então vigente no norte da França, e introduziram a
cultura normando-francesa. As elites normandas influenciaram fortemente a
região, mas finalmente assimilaram cada uma das culturas locais. Reis medievais
ingleses posteriores completaram a conquista de Gales e fizeram uma tentativa
frustrada de anexar a Escócia. Posteriormente, a Escócia manteve a sua
independência, embora em constante conflito com a Inglaterra. Os monarcas
ingleses, por meio da herança de territórios substanciais na França e
reivindicações para a coroa francesa, também foram fortemente envolvidos em
conflitos na França, mais notavelmente a Guerra dos Cem Anos.

No início da Idade Moderna foi palco de conflitos religiosos resultantes da
Reforma Protestante e da introdução de igrejas estatais protestantes em cada
país. Gales foi totalmente incorporado ao Reino da Inglaterra e a Irlanda se
constituiu como um reino em união pessoal com a coroa inglesa. No território que
se tornaria a Irlanda do Norte, as terras da nobreza gaélica católica
independente foram confiscadas e dadas aos colonos protestantes da Inglaterra e
da Escócia. Em 1603, os reinos de Inglaterra, Escócia e Irlanda, foram unidos em
uma união pessoal quando Jaime VI da Escócia, herdou a coroa da Inglaterra e da
Irlanda e mudou a sua corte de Edimburgo para Londres; cada país, no entanto,
manteve-se como uma entidade política separada e suas instituições políticas
distintas. Em meados do século XVII, todos os três reinos estavam envolvidos em
uma série de guerras interligadas (incluindo a Guerra Civil Inglesa), o que
levou a uma temporária queda da monarquia e ao estabelecimento de uma república
unitária de curta duração chamada Comunidade da Inglaterra, Escócia e Irlanda.
Apesar de a monarquia ter sido restaurada, garantiu-se (com a chamada Revolução
Gloriosa de 1688) que, ao contrário de grande parte do resto da Europa, o
absolutismo real não iria prevalecer. A constituição britânica iria
desenvolver-se com base na monarquia constitucional e no parlamentarismo.
Durante este período, particularmente na Inglaterra, o desenvolvimento do poder
naval (e o interesse nas descobertas ao redor do mundo) levou à aquisição e ao
estabelecimento das colônias ultramarinas, particularmente na América do Norte.

Em 1 de maio de 1707 foi criado o Reino Unido da Grã-Bretanha, normalmente
referido depois por Reino da Grã-Bretanha, criado pela união política do Reino
da Inglaterra (que incluía o uma vez independente Principado de Gales) e o Reino
da Escócia. Isso foi o resultado do Tratado de União assinado em 22 de julho de
1706, e depois ratificado pelos parlamentares de Inglaterra e Escócia passando a
um Ato de União em 1707. Quase um século depois, o Reino da Irlanda, que estava
sob controle inglês entre 1541 e 1691, uniu-se ao Reino da Grã-Bretanha no Ato
de União de 1800. Embora Inglaterra e Escócia tivessem sido países separados
antes de 1707, eles tinham uma união pessoal desde 1603, quando Jaime VI da
Escócia, herdou o trono do Reino da Inglaterra, tornando-se Rei Jaime I da
Inglaterra, e trocou Edimburgo por Londres.

No seu primeiro século, o Reino Unido participou ativamente no desenvolvimento
das ideias ocidentais sobre o sistema parlamentar, assim como produziu
significantes contribuições à literatura, às artes e à ciência. A Revolução
Industrial transformou o país e impulsionou o Império Britânico. Durante esse
tempo, assim como outras grandes potências, o Reino Unido esteve envolvido com a
exploração colonial, incluindo o comércio de escravos no Atlântico, embora o Ato
contra o Comércio de Escravos de 1807 fez o Reino Unido ser o primeiro país a
proibir o tráfico de escravos.

Depois da derrota de Napoleão nas Guerras Napoleônicas, o Reino Unido tornou-se
a principal potência naval do século XIX. O Reino Unido permaneceu como um poder
eminente até a metade do século XX, e seu império atingiu o seu limite máximo em
1921, ganhando da Liga das Nações o domínio sobre as ex-colônias alemãs e
otomanas depois da Primeira Guerra Mundial.

Uma longa tensão na Irlanda levou à partição da ilha em 1920, prosseguindo à
independência para um Estado Livre Irlandês em 1922. Seis dos nove condados da
província de Ulster permaneceram no Reino Unido, que então mudou formalmente o
seu nome, em 1927, para o Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte.

Depois da Primeira Guerra Mundial, foi criada a primeira grande rede mundial de
televisão e rádio, a BBC. A Grã-Bretanha foi uma das maiores potências das
Forças Aliadas na Segunda Guerra Mundial, e o líder durante a guerra Winston
Churchill e seu sucessor Clement Attlee ajudaram a planejar o mundo pós-guerra
como parte dos "Três Grandes". A Segunda Guerra Mundial deixou o Reino Unido
financeiramente abalado. O crédito disponibilizado por Estados Unidos e Canadá
durante e depois da guerra era economicamente oneroso ao país, mas depois ao
longo do Plano Marshall, o Reino Unido começou a se recuperar.

Os primeiros anos do pós-guerra observaram o estabelecimento do Estado de
bem-estar social britânico, incluindo um dos primeiros e mais completos serviços
públicos de saúde do mundo, enquanto a demanda de uma economia em recuperação
trouxe imigrantes de toda a Commonwealth para criar uma Grã-Bretanha
multiétnica. Embora os novos limites do papel político da Grã-Bretanha foram
confirmados na Crise do Suez de 1956, a disseminação internacional da língua
inglesa confirmou o impacto de sua literatura e cultura pelo mundo, ao mesmo
tempo, a partir da década de 1960 a cultura popular britânica também obteve
influência no exterior. Após um período de recessão econômica global e
competição industrial na década de 1970, a década seguinte foi palco de lucros
substanciais provindos do petróleo do Mar do Norte e forte crescimento
econômico. A passagem de Margaret Thatcher como primeira-ministra marcou uma
mudança significativa na direção político-econômica tomada no pós-guerra; um
caminho que foi seguido pelo governo dos trabalhistas de Tony Blair em 1997.

O Reino Unido foi um dos doze membros fundadores da União Europeia (UE) no seu
lançamento em 1992 com a assinatura do Tratado de Maastricht. Antes disso, tinha
sido membro da precursora da UE, a Comunidade Econômica Europeia (CEE), a partir
de 1973. O final do século XX viu uma mudança importante no governo britânico
com a criação de um Parlamento Escocês devolvido e da Assembleia Nacional do
País de Gales seguindo da aprovação popular num referendo pré-legislativo. Em
2014 o governo escocês realizou um referendo sobre a independência da Escócia,
sendo que a maioria dos eleitores rejeitou a proposta de separação e optou por
permanecer no Reino Unido. Em junho de 2016, através de outro referendo, o Reino
Unido votou para sair da União Europeia, levando à renúncia do primeiro-ministro
David Cameron dias depois, sendo sucedido por Theresa May.

A área total do Reino Unido é de aproximadamente 245 000 quilômetros quadrados
compreendendo a maior parte das Ilhas Britânicas, incluindo a ilha da
Grã-Bretanha, o nordeste da ilha da Irlanda (Irlanda do norte) e outras pequenas
ilhas. É banhado pelo Oceano Atlântico Norte e o mar do Norte e está a 35
quilômetros da costa noroeste da França, separados pelo Canal da Mancha. A
Grã-Bretanha se situa entre as latitudes 49° e 59°N (as Ilhas Shetland estão
próximas do 61°N), e as longitudes 8°W e 2°E.

A Inglaterra corresponde a praticamente a metade da área total do Reino Unido,
cobrindo 130 410 quilômetros quadrados. A maior parte do país é consistida de
planícies e terras montanhosas no noroeste da linha Tees-Exe. Cadeias de
montanhas são encontradas no noroeste (montanhas Cumbrianas do Lake District),
no norte (o pântano dos Peninos e as colinas de calcário do Peak District) e no
sudoeste (Exmoor e Dartmoor). Lugares mais baixos incluem as colinas de calcário
da ilha de Purbeck, Costwolds e Lincolshire Worlds, e crés da formação de crés
do sul da Inglaterra. Os principais rios e estuários são o Tâmisa, o Severn e o
estuário de Humber. A maior montanha do país é o pico Scafell, localizado no
Lake District com 978 metros.

O País de Gales corresponde a menos de um décimo da área total do Reino Unido,
cobrindo apenas 20 758 quilômetros quadrados. O país é em grande parte
montanhoso, embora o sul seja menos montanhoso que o norte. As principais áreas
industriais e populacionais estão em Gales do Sul, como as cidades de Cardiff,
Swansea e Newport e os arredores dos vales de Gales do Sul. As montanhas mais
altas do País de Gales estão em Snowdonia e inclui Snowdon (Wydfa em galês),
que, com 1 085 metros, é o pico mais alto do País de Gales. As 14 montanhas
galesas com mais de 3000 pés (914 metros) de altura são conhecidas coletivamente
como o 3000 Galês. Gales faz fronteira com a Inglaterra no leste, e no mar nas
outras três direções: o canal de Bristol no sul, o canal de São Jorge no oeste,
e o mar da Irlanda no norte. Gales tem mais de 1 200 km de costa marítima. E,
além disso, tem diversas ilhas, sendo a maior delas Anglesey (‘Ynys Môn’) no
noroeste.

A Escócia conta por um terço de toda a área do Reino Unido, cobrindo 78 772
quilômetros quadrados. A topografia da Escócia é distinguida pela Falha da
Highland – uma falha geológica – que atravessa as planícies escocesas de
Helensburgh à Stonehaven. A fratura separa duas regiões diferentes; as Highlands
(Terras Altas) no norte e no oeste e as Lowlands (Terras Baixas) no sul e no
leste. A região das Highlands contém a maioria dos terrenos montanhosos da
Escócia, incluindo o maior pico, Ben Nevis, com 1 344 metros. É nas Terras
Baixas (Lowlands), no sul da Escócia, onde se encontra a maioria da população,
especialmente no cinturão estreito de terra entre o Firth de Clyde e o Firth de
Forth conhecido como o Cinturão Central. Glasgow é a maior cidade da Escócia,
embora Edimburgo seja a capital e o centro político do país. A Escócia também
tem em torno de oitocentas ilhas, principalmente no oeste e no norte,
notoriamente as Hébridas, as Órcades e as Shetland.

A Irlanda do Norte conta por somente 14 160 quilômetros quadrados e é na maioria
montanhosa. Ela inclui o Lough Neagh, com 388 quilômetros quadrados, o maior
lago do Reino Unido e da Irlanda. O ponto mais alto é o Slieve Donard com 849
metros na província de Montanhas Mourne.

O Reino Unido tem clima temperado, com grandes períodos de chuva pelo ano todo.
A temperatura varia ao longo das estações, mas raramente fica abaixo de 10 °C ou
acima de 35 °C. O vento sopra principalmente do sudoeste, com frequentes brisas
descontínuas que trazem o clima úmido do Oceano Atlântico. O leste é mais
afetado por esse vento e é frequentemente o mais seco. Correntes atlânticas,
esquentadas pela corrente do Golfo, provocam invernos amenos, especialmente no
oeste, onde os invernos são úmidos, e principalmente nas terras mais altas. Os
verões são quentes no sudeste da Inglaterra, sendo próximos aos presentes na
Europa Continental, e mais frios no norte. A ocorrência de neve pode acontecer
no inverno e no começo da primavera, mas é raramente vista com grande magnitude
longe das terras altas.

No censo de abril de 2001, a população total do Reino Unido era constituída de
58 789 194 habitantes, a terceira maior da União Europeia (atrás de Alemanha e
França), a quinta maior no Commonwealth e a 21ª maior no mundo. Na metade de
2006, estimou-se que a população aumentou para 60 587 300 habitantes. Muito
desse aumento se deve principalmente à imigração, mas também ao aumento da taxa
de natalidade e o aumento da expectativa de vida.

A população da Inglaterra na metade de 2006 era estimada em 50 762 900
habitantes, fazendo com que ela seja um dos países mais povoados no mundo com
383 residentes por quilômetro quadrado.

Cerca de um quarto da população do Reino Unido vive no sudeste da Inglaterra e é
predominantemente urbana e suburbana, com uma população estimada em 7 517 700
vivendo na capital Londres.

As estimativas de 2006 colocavam a população da Escócia em 5 116 900, País de
Gales em 2 965 900 e Irlanda do Norte em 1 741 600 com uma densidade
populacional muito mais baixa que a da Inglaterra. Comparada a taxa de 383
habitantes por quilômetro quadrado da Inglaterra, a ordem fica em 142 hab./km²
para o País de Gales, 125 hab./km² para a Irlanda do Norte e apenas 65 hab./km²
para a Escócia.

Em 2006, a média da taxa de fertilidade em todo o Reino Unido era de 1,84 filhos
por mulher, abaixo da taxa de reposição de 2,1 mas maior do que o recorde
negativo de 2001 de apenas 1,63.

Dentre o Reino Unido, Inglaterra e País de Gales, com 1,86, eram os mais
próximos da média total britânica, mas a Escócia era a mais baixa com apenas
1,67. A taxa de fertilidade britânica foi considerada alta durante o baby boom
da década de 60, chegando a 2,95 crianças por mulher em 1964.

Atualmente a população do Reino Unido é descendente de várias etnias, dentre as
quais: pré-Céltica, Céltica, Romana, Anglo-saxã e Normanda. Desde 1945, laços
criados durante a época do Império Britânico tem contribuído com uma imigração
substancial, especialmente da África, Caribe e Sudeste Asiático.

Desde que cidadãos da União Europeia são livres para viver e trabalhar em outros
estados membros da UE, o acesso de novos estados da Europa Central e do Leste
como membros da UE em 2004, resultou no aumento da imigração por parte desses
países. Mas a partir de 2008, a tendência está se revertendo e muitos poloneses
estão retornando a Polônia. Em 2001, 92,1% da população identificava-se como
sendo "branca", e 7,9% da população do Reino Unido identificava-se como de raça
"mista" ou de alguma minoria étnica.

A diversidade étnica varia significantemente ao longo do Reino Unido. 30,4% da
população de Londres e 37,4% da de Leicester era estimada de ser não-branca em
junho de 2005, enquanto menos de 5% das populações do Nordeste, do Sudoeste da
Inglaterra e do País de Gales eram de minorias étnicas segundo o censo de 2001.

Em 2007, 22% das crianças de escolas primárias e 17,7% das crianças de escolas
secundárias da Inglaterra eram de famílias das minorias étnicas. A população de
imigrantes da Grã-Bretanha irá quase dobrar nas próximas duas décadas para 9,1
milhões, segundo um relatório de 31 de janeiro de 2008.

Em contraste com alguns outros países europeus, a alta imigração de nascidos no
exterior está contribuindo para o aumento da população, contando por quase
metade do crescimento da população entre 1991 e 2001. As últimas estimativas
oficiais (2006) mostram que a imigração líquida do Reino Unido era de 191 000
(591 000 imigrantes e 400 000 emigrantes) contra 185 000 em 2005 (ou seja, houve
uma perda de 126 000 britânicos e o ganho de 316.000 cidadãos estrangeiros). Um
em seis eram de países do Leste Europeu, com grandes números provenientes dos
países da Commonwealth. Imigração proveniente do subcontinente indiano,
principalmente devido à reunião familiar, contava por 2/3 da imigração liquida.
Em contraste, ao menos 5,5 milhões de pessoas nascidas britânicas estavam
vivendo fora do Reino Unido. Os destinos mais populares para a emigração eram a
Austrália, Espanha, França, Nova Zelândia e os Estados Unidos.

Um estudo por um analista da cidade, entretanto, contesta os números da
imigração e diz que a imigração líquida em 2005 foi de cerca 400 000. No
entanto, a proporção de pessoas nascidas no exterior na população britânica
permanece levemente menor que de outros países Europeus.

Em 2004, o número de pessoas que se tornaram cidadãos britânicos bateu o recorde
de 140 795 – um crescimento de 12% do ano precedente. Esse número tem crescido
consideravelmente desde 2000. A maioria absoluta dos novos cidadãos vem da
África (32%) e da Ásia (40%), os maiores três grupos são de pessoas provindas do
Paquistão, Índia e Somália. Em 2006, tiveram 149 035 pedidos de cidadania
britânica, 32% menos que em 2005. O número de pessoas que obteve a cidadania
durante 2006 era de 154 095, 5% menos que em 2005. O maior grupo de pessoas que
conseguiram cidadania britânica era da Índia, Paquistão, Somália e Filipinas.
21,9% dos bebês nascidos na Inglaterra e no País de Gales em 2006 tinham mães
que nasceram fora do Reino Unido, de acordo com as estatísticas oficiais
divulgadas em 2007 que também mostram as maiores taxas de fertilidade em 26
anos. Assim como no resto da União Europeia, a taxa de natalidade permanece
abaixo da taxa de reposição da população.

Quando a União Europeia aumentou para o leste em 2004 e de novo em 2007, deu o
direito para cidadão de países como Polônia, Eslováquia, Lituânia, e mais
recentemente Romênia e Bulgária para viver no Reino Unido. Relatórios publicados
em agosto de 2007 indicam que 682 940 pessoas deram entrada no sistema de
registro de trabalhadores (para cidadãos dos países da Europa Central e do Leste
que entraram na UE em maio de 2004) entre 1 de maio de 2004 e 30 de junho de
2007, dos quais 656 395 foram aceitos. Trabalhadores autônomos e pessoas que não
estão trabalhando (incluindo estudantes) não necessitam se registrar no Sistema,
portanto esse relatório representa o limite mínimo do fluxo de imigração. Esses
dados não mostram o número de imigrantes que voltou para casa, mas 56% dos
requerentes nos 12 meses, terminados em 30 de junho de 2007, disseram que
planejavam ficar por um máximo de 3 meses, com a imigração liquida em 2005 dos
novos estados da UE ficando em 64 000. Pesquisas sugerem que um total de em
torno de 1 milhão de pessoas mudaram-se dos novos estados-membros para o Reino
Unido até abril de 2008, mas a metade voltou para casa ou mudou-se para um
terceiro pais. Um em cada quatro poloneses do Reino Unido está planejando
permanecer durante toda a vida, revelou um estudo.

Dados da segurança social britânica sugerem que 2,5 milhões de trabalhadores
estrangeiros se mudaram para o Reino Unido para trabalhar (incluindo aqueles que
se mudaram para períodos curtos), a maioria provinda de países da UE, entre 2002
e 2007. O governo do Reino Unido está constantemente introduzindo um novo
sistema de imigração para substituir os já existentes para imigração de fora do
Espaço Econômico Europeu.

A religião oficial do Reino Unido é a Igreja de Inglaterra, cuja soberania está
assegurada pelo Monarca. Em contrapartida, a Igreja Presbiteriana é a religião
oficial da Escócia, um dos países que compõem o Reino Unido. A Igreja Batista e
Adventista também se professam, assim como o Islamismo e o Judaísmo, formando o
conjunto mais numeroso. A lei britânica assegura a liberdade de culto, ainda que
algumas nações constituintes aceitem uma religião como oficial; e outras (como
Irlanda do Norte e País de Gales) declarem-se estados aconfessionais ou laicos.
O Tratado de União, que levou à formação do Reino Unido assegurou que haveria
uma sucessão protestante, bem como uma ligação entre a Igreja e o Estado, que
ainda permanece. O cristianismo é a maior religião, seguido pelo islamismo,
hinduísmo, sikhismo e judaísmo em termos de número de adeptos. No censo de 2011,
59,5% dos entrevistados disseram que o cristianismo era a sua religião, no
entanto, um estudo da Tearfund mostrou que apenas um em cada dez britânicos
realmente frequentam a igreja semanalmente. Cerca de 16 milhões de pessoas (25%
da população do Reino Unido) afirmaram não ter religião, com mais 4,3 milhões
(7% da população do Reino Unido) não indicando uma preferência religiosa. Entre
2004 e 2008, o Office for National Statistics informou que o número de cristãos
na Grã-Bretanha (em vez do Reino Unido como um todo) caiu em mais de 2 milhões
de pessoas.

Segundo uma estimativa do Inquérito ao Emprego, o número total de muçulmanos na
Grã-Bretanha em 2008 era 2 422 000, cerca de 4% da população total. Havia mais
1 943 muçulmanos na Irlanda do Norte em 2001. Mais de um milhão de pessoas
seguem religiões de origem indiana: 560 000 são hindus, 340 000 são sikhs e
cerca de 150 000 praticam o budismo. Leicester tem um dos poucos templos Jaina
do mundo que estão fora da Índia. O número de judeus britânicos é 300 000
pessoas. O Reino Unido tem a quinta maior comunidade judaica em todo o mundo.

Embora o Reino Unido não tenha uma língua de jure, a língua mais falada é o
inglês, uma língua germânica ocidental descendente do inglês antigo
compartilhando um grande número de palavras do norueguês antigo, francês
normando e o latim. A língua inglesa foi espalhada pelo mundo (principalmente
devido ao Império Britânico) e tornou-se a língua dos negócios no mundo. Em todo
o mundo, é falada como segunda língua mais do que qualquer outra.

As outras línguas indígenas do Reino Unido são o scots (que é próxima ao inglês)
e quatro línguas celtas. As últimas se dividem em dois grupos: duas línguas
P-celtas (galês e o córnico); e duas Q-celtas (irlandês e o gaélico escocês).
Influências dos dialetos celtas cúmbrico persistiram no Norte da Inglaterra por
séculos, mais celebremente em um conjunto de números usados para contar ovelhas.
No censo de 2001, mais de um quinto (21%) da população do País de Gales disse
saber falar o galês, um aumento do censo de 1991 (18%). Ainda, estima-se que
cerca de 200 000 pessoas que falam o galês moram na Inglaterra. O galês e o
gaélico escocês também são falados em pequenos grupos em outras partes do mundo,
onde o gaélico ainda é falado na Nova Scotia, Canadá, e o galês na Patagônia,
Argentina.

Línguas de imigrantes constituem cerca de 10% da população do Reino Unido, o
francês é falado por 2,3% da população, 1,0% falam o polonês refletindo a
recente migração em massa para o Reino Unido. 0,9% falam o alemão e 0,8% o
espanhol. A maioria das outras línguas estrangeiras faladas no Reino Unido são
originarias da Europa, Ásia e África. A maior parte dos imigrantes que vão para
o Reino Unido provém de países anglófonos (tais como Nigéria, Jamaica, Hong Kong
e Filipinas), motivo pelo qual não tem grande diversidade entre algumas
comunidades de minorias étnicas do país. Ao longo do Reino Unido, é geralmente
obrigatório para as crianças estudarem uma segunda língua até 14 anos na
Inglaterra e 16 anos na Escócia. O francês e o alemão são as duas segundas
línguas mais faladas na Inglaterra e na Escócia, enquanto o galês é a segunda
língua principal no País de Gales. De acordo com uma pesquisa em 2003, 89% do
povo britânico domina o básico do francês, e 23% tem conhecimento básico do
alemão. Outras línguas que vêm se tornando também populares incluem o espanhol
(7%) e o russo (0,5%).

O Reino Unido é um Estado unitário e uma monarquia constitucional que tem
Isabel II como chefe de Estado. O monarca do Reino Unido também atua como chefe
de Estado de outros quinze países da Commonwealth, colocando o Reino Unido em
uma união pessoal com aqueles outros países. A Coroa tem soberania sobre a Ilha
de Man e os Bailiados de Jersey e Guernsey. Em conjunto, estes três territórios
são conhecidos como as dependências da Coroa, terras pertencentes ao monarca
britânico, mas que não fazem parte do Reino Unido. Elas também não fazem parte
da União Europeia. No entanto, o Parlamento do Reino Unido tem autoridade para
legislar sobre as dependências, e o governo britânico cuida das relações
exteriores e da defesa das dependências.

O Reino Unido tem um governo parlamentar baseado em fortes tradições: o Sistema
Westminster, foi copiado em todo o mundo - um legado do Império Britânico. A
Constituição do Reino Unido governa o quadro jurídico do país, e é composto
principalmente de fontes escritas, incluindo estatutos, jurisprudência e
tratados internacionais. Como não existe diferença técnica entre estatutos
comuns e leis, considerados "direito constitucional", o Parlamento britânico
pode executar "reformas constitucionais" simplesmente pela aprovação de atos
parlamentares e, portanto, tem o poder para alterar ou abolir quase qualquer
elemento escrito ou não-escrito da constituição. No entanto, o parlamento não
pode aprovar leis que os futuros parlamentares não possam mudar. O Reino Unido é
um dos três países no mundo de hoje que não tem uma constituição codificada
(sendo os outros dois a Nova Zelândia e Israel ).

A posição do primeiro-ministro como chefe de governo do Reino Unido pertence ao
membro do parlamento que obtém a confiança da maioria da Câmara dos Comuns,
sendo normalmente o líder do maior partido político naquela câmara. O
primeiro-ministro escolhe um gabinete e eles são formalmente nomeados pelo
monarca para formar o Governo de Sua Majestade. Por convenção, a rainha respeita
as decisões tomadas pelo primeiro-ministro.

O gabinete é tradicionalmente composto por membros do partido do
primeiro-ministro de ambas as casas legislativas e, principalmente, da Câmara
dos Comuns, aos quais são responsáveis. O poder executivo é exercido pelo
primeiro-ministro e por seu gabinete, que são empossados ​​no Conselho Privado
do Reino Unido e tornam-se Ministros da Coroa. O Partido Conservador, atualmente
liderado por Theresa May, possui a maioria no Parlamento desde 2010. Para as
eleições para a Câmara dos Comuns, o Reino Unido está dividido em 650 círculos
eleitorais, sendo que cada um elege um único membro do parlamento através do
processo de pluralidade simples. As eleições gerais são convocadas pelo monarca
quando o primeiro-ministro assim aconselha. Os Atos 1911 e 1949 do parlamento
britânico exigem que uma nova eleição deve ser convocada, o mais tardar, cinco
anos após a última eleição geral.

Os três principais partidos políticos britânicos são o Partido Conservador, o
Partido Trabalhista e o Partido Liberal Democrata. Durante a eleição geral de
2010, estes três partidos ganharam 622 dos 650 assentos disponíveis na Câmara
dos Comuns. A maioria das vagas restantes foram ganhas por partidos que disputam
eleições apenas em uma parte do Reino Unido: o Partido Nacional Escocês (apenas
na Escócia); o Plaid Cymru (apenas no País de Gales) e o Partido Unionista
Democrático, o Partido Social Democrata Trabalhista, o Partido Unionista do
Ulster e o Sinn Féin (apenas na Irlanda do Norte, apesar do Sinn Féin também
disputar eleições na República da Irlanda). Nas eleições para o Parlamento
Europeu, o país tem atualmente 72 deputados, eleitos em 12 círculos
plurinominais.

Escócia, País de Gales e Irlanda do Norte têm cada um seu próprio governo ou
poder executivo devolvido, ou seja, liderado por um primeiro-ministro (ou, no
caso da Irlanda do Norte, um primeiro-ministro e um vice-primeiro-ministro em
diarquia) e por uma legislatura unicameral local e independente. A Inglaterra, o
maior país do Reino Unido, não tem um poder executivo ou uma legislatura própria
e é administrada e legislada diretamente pelo governo e pelo parlamento do Reino
Unido em relação a todos os assuntos nacionais. Esta situação deu origem à
chamada "questão West Lothian", que descreve o fato de deputados de Escócia,
País de Gales e Irlanda do Norte poderem votar, por vezes de forma decisiva,
sobre assuntos que afetam apenas a Inglaterra. A Comissão McKay do parlamento
britânico relatou este assunto em março de 2013 e recomendou que as leis que
afetem apenas a Inglaterra devem precisar de apoio de uma maioria de deputados
ingleses.

O governo escocês e o parlamento têm amplos poderes sobre qualquer assunto que
não tenha sido especificamente reservado ao parlamento do Reino Unido, incluindo
temas como educação, saúde, direito judicial escocês e governo local. Nas
eleições de 2011, o Partido Nacional Escocês ganhou a reeleição e alcançou a
maioria absoluta no parlamento escocês, sendo o seu líder, Alex Salmond,
indicado como primeiro-ministro escocês. Em 2012, os governos britânico e
escocês assinaram o Acordo de Edimburgo, que estabelece os termos para um
referendo sobre a independência da Escócia em 2014.

O governo galês e a Assembleia Nacional do País de Gales tem poderes mais
limitados do que os transferidos para a Escócia. A assembleia local pode
legislar sobre assuntos descentralizados através dos Atos da Assembleia, que não
requerem o consentimento prévio de Westminster. As eleições de 2011 tiveram como
resultado uma administração da minoria trabalhista liderada por Carwyn Jones.

O governo e a assembleia da Irlanda do Norte têm poderes semelhantes aos
transferidos à Escócia. O poder executivo local é liderado por uma diarquia que
representa os membros unionistas e nacionalistas da assembleia. Atualmente,
Peter Robinson (Partido Unionista Democrático) e Martin McGuinness (Sinn Féin)
são primeiro-ministro e vice-primeiro-ministro, respectivamente. A devolução do
governo à Irlanda do Norte está condicionada à participação da administração da
Irlanda do Norte no Conselho Ministerial Norte-Sul, onde o executivo da Irlanda
do Norte coopera e desenvolve políticas conjuntas e compartilhadas com o governo
da República da Irlanda. Os governos britânico e irlandês cooperam em questões
não-descentralizadas que afetam a Irlanda do Norte por meio da Conferência
Intergovernamental Britânica-Irlandesa, que assume as responsabilidades do
governo da Irlanda do Norte caso este não atue.

O Reino Unido não tem uma constituição codificada e questões constitucionais não
estão entre os poderes atribuídos à Escócia, País de Gales ou Irlanda do Norte.
De acordo com a doutrina da soberania parlamentar, o Parlamento do Reino Unido
poderia, em tese, dissolver o parlamento escocês, a assembleia galesa e a
assembleia da Irlanda do Norte se assim decidisse. Na verdade, em 1972, o
parlamento britânico unilateralmente suspendeu o Parlamento da Irlanda do Norte
e estabeleceu um precedente relevante para instituições autônomas
contemporâneas. Na prática, porém, seria politicamente difícil para o Parlamento
do Reino Unido abolir a devolução de poder ao parlamento escocês e à assembleia
galesa por causa do fortalecimento político criado por decisões de referendos
populares. As restrições políticas colocadas sobre o poder do parlamento
britânico de interferir na autonomia da Irlanda do Norte são ainda maiores do
que em relação à Escócia e ao País de Gales, visto que a transferência de poder
para a Irlanda do Norte é assegurada por um acordo internacional com o governo
da Irlanda.

O Reino Unido não tem um sistema jurídico único devido ao ato de união dos
países anteriormente independentes, cujo artigo 19 do Tratado da União Britânica
garante a continuação da existência do distinto sistema jurídico da Escócia.
Hoje o Reino Unido tem três sistemas jurídicos: o direito inglês, a lei da
Irlanda do Norte e o direito escocês. As recentes alterações constitucionais
deram lugar a uma nova Suprema Corte no Reino Unido que entrou em vigor no dia 1
de outubro de 2009 assumindo o papel do atual Comitê de Apelação da Câmara dos
Lordes, nos processos jurídicos, obedecendo as novas leis da Reforma
Constitucional de 2005. O Comitê Judicial do Conselho Privado, é composto,
tradicionalmente, pelos mesmos membros do Comitê de Apelação da Câmara dos
Lordes, e foi o mais alto tribunal de recurso para vários países independentes
da Commonwealth, dos territórios ultramarinos do Reino Unido, e das dependências
da coroa britânica, contudo devido as reformas do Parlamento, a Câmara sofreu
uma redução de sua ação sobre os tribunais britânicos.

O direito inglês, que se aplica na Inglaterra e Gales, e a lei da Irlanda do
Norte são baseadas nos princípios do direito comum. A essência do direito comum
é que a lei é aplicada por juízes, situados em tribunais, utilizando o senso
comum e seus conhecimentos do precedente legal (stare decisis) para os fatos
anteriores a eles. Os Tribunais de Inglaterra e País de Gales são chefiados pelo
Supremo Tribunal da Judicatura da Inglaterra e do País de Gales, que consiste no
Tribunal de Apelação, a Suprema Corte da Justiça (para os processos civis) e os
Corte da Coroa (para os casos penais). O Comitê de Apelação da Câmara dos Lordes
(normalmente apenas referidas como The House of Lords) é atualmente o maior
órgão jurisdicional, tanto para casos criminais como os civis na Inglaterra,
Gales, e Irlanda do Norte, e qualquer decisão dessa corte sobrepõe a de todos os
outros tribunais da hierarquia.

O direito escocês é um sistema híbrido baseado nos princípios do direito civil e
do direito comum. Os tribunais máximos são o Tribunal de Sessão, para os
processos cíveis, e o Tribunal Superior de Justiça, para os casos criminais. O
Comitê de Apelação da Câmara dos Lordes também serve como o mais alto tribunal
de recurso para os processos civis na Escócia, mas apenas no caso do Tribunal de
Sessão conceder a autorização de recurso ou a sentença inicial for por decisão
da maioria. Os Tribunais de Xerife são como tribunais locais, com 49 tribunais
organizados em toda os seis xerifados escoceses. A violência na Inglaterra e no
País de Gales aumentou no período entre 1981 e 1995, mas depois do pico em 1995,
houve uma diminuição de 48% na criminalidade comparada a 2007/08. O serviço
prisional britânico, parte do Ministério da Justiça, administra a maior parte
das prisões na Inglaterra e País de Gales.

O Reino Unido é membro permanente do Conselho de Segurança das Nações Unidas,
membro da Comunidade Britânica de Nações (Commonwealth), do G8, G7, G20,
Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN), Organização para a Cooperação
e Desenvolvimento Econômico (OCDE), Organização Mundial do Comércio (OMC),
Conselho da Europa, Organização para a Segurança e Cooperação na Europa (OSCE) e
é um Estado-membro da União Europeia. O Reino Unido coloca uma ênfase particular
sobre a sua "relação especial" com os Estados Unidos.

Outros aliados britânicos incluem a União Europeia e os membros da OTAN, os
países da Commonwealth e outros, como o Japão. A presença global da Grã-Bretanha
e sua influência é ainda mais ampliada por meio de suas relações comerciais, a
assistência oficial ao desenvolvimento, e suas forças armadas, que mantêm cerca
de oitenta instalações militares e outras implantações em todo o mundo.

De acordo com várias fontes, incluindo o Ministério da Defesa, o Reino Unido tem
a terceira ou quarta maior despesa militar do mundo, apesar de ter apenas a 25ª
maior forças armadas por número de tropas. O total de gastos com a defesa é
atualmente responsável por 2,5% do total do PIB do país. O Exército Britânico, a
Marinha Real Britânica e a Força Aérea Real Britânica formam as forças armadas
britânicas. As três forças são geridas pelo Ministério da Defesa e controladas
pelo Conselho de Defesa, presidido pelo Secretário de Estado da Defesa.

O Reino Unido possui as maiores força aérea e marinha da União Europeia e as
segundas maiores da OTAN. A Marinha Real é uma das três maiores marinhas de
guerra do mundo, juntamente com a Marinha Francesa e a Marinha dos Estados
Unidos. O Ministério da Defesa assinou, em 3 julho de 2008, contratos no valor
de 3,2 bilhões de libras esterlinas para construir dois novos superporta-aviões.

As forças armadas britânicas são responsáveis pela proteção do Reino Unido e dos
seus territórios ultramarinos, promovendo os interesses globais, a segurança e o
apoio aos esforços de paz internacionais do país. Elas são participantes ativas
e regulares na OTAN, no Corpo Aliado de Reação Rápida, bem como nos Cinco
Acordos de Força de Defesa, RIMPAC e outras operações de coalizão mundial.
Guarnições do ultramar e instalações militares são mantidas na Ilha de Ascensão,
Belize, Brunei, Canadá, Diego Garcia, Malvinas, Alemanha, Gibraltar, Quênia,
Chipre e Qatar.

Apesar das capacidades militares do Reino Unido, a recente política de defesa
pragmática tem um pressuposto afirmando que "as operações mais exigentes" seriam
realizadas como parte de uma coalizão. Deixando de lado as intervenções em Serra
Leoa, Bósnia, Kosovo, Afeganistão e Iraque. A última guerra na qual os militares
britânicos lutaram sozinhos foi a Guerra das Malvinas contra a Argentina em
1982, em que foram vitoriosos.

A história da administração local no Reino Unido é marcada por pouca mudança no
regime que precedeu a União até o século XIX e a partir daí houve uma constante
evolução do papel e da função dos governos locais. As mudanças não ocorrem nos
diferentes países do Reino Unido de modo uniforme e com a delegação de poder
para os governos locais da Escócia, País de Gales e Irlanda do Norte significa
que é pouco provável que as próximas alterações sejam também uniformes.

A organização do governo local na Inglaterra é complexo, com a distribuição das
funções variando de acordo com as tradições locais. A legislação relativa à
administração local, na Inglaterra, é decidida pelo parlamento do Reino Unido e
o Governo do Reino Unido, porque a Inglaterra não tem o seu próprio parlamento.
O referendo que ocorreu na Grande Londres em 1998 revelou que a maioria da
população era a favor sobre ter uma assembleia e um prefeito eleitos
diretamente, e esperava-se que outras regiões também tivessem suas próprias
assembleias regionais também eleitas diretamente. Entretanto, a rejeição através
de um referendo em 2004 sobre a proposta de uma assembleia no Nordeste da
Inglaterra e desde então essa ideia não foi para frente. Abaixo do nível
regional, Londres é constituída por 32 boroughs e o resto da Inglaterra tem
conselhos municipais e conselhos distritais.

O Governo local na Irlanda do Norte está organizado em 26 distritos. Os
conselhos distritais não exercem a mesma gama de funções como no resto do Reino
Unido com poderes limitados a serviços como coleta do lixo, controle de cães, e
manter parques e cemitérios. Entretanto, em 13 de março de 2008, o Poder
Executivo chegou a um acordo sobre as propostas para criar 11 novos conselhos
para substituir o sistema atual e as próximas eleições locais vão ser adiadas
até 2011 para facilitar esse processo.

O Governo Municipal na Escócia divide-se em 32 áreas municipais, com grande
variação em dimensão e população. As cidades de Glasgow, Edimburgo, Aberdeen e
Dundee são distintas áreas municipais assim como também Highland Council, que
inclui um terço da área da Escócia, mas um pouco mais de 200 000 pessoas. O
poder outorgado às autoridades locais é administrado por conselheiros eleitos,
atualmente 1222 que recebem um salário de meio-período. Eleições são realizadas
através de voto único e transferível em zonas que elegem de três a quatro
vereadores. Cada município elege um Provost ou Convenor (expressão escocesa para
"Presidente do conselho") para presidir as reuniões do conselho e de agir como
um líder para a área.

O Governo local no País de Gales consiste de 22 autoridades locais, incluindo as
cidades de Cardiff, Swansea e Newport, que são autoridades unitárias separadas,
por direito próprio.

O Reino Unido tem soberania sobre dezessete territórios que não fazem parte do
próprio Reino Unido, 14 territórios britânicos ultramarinos e três dependências
da Coroa.

Os quatorze territórios britânicos ultramarinos são Anguilla; Bermudas; o
Território Antártico Britânico; o Território Britânico do Oceano Índico; as
Ilhas Virgens Britânicas; Ilhas Cayman; Ilhas Falkland; Gibraltar; Montserrat;
Santa Helena, Ascensão e Tristão da Cunha; Turks e Caicos; Ilhas Pitcairn, Ilhas
Geórgia do Sul e Sandwich do Sul; e as Zonas de soberania sobre Chipre. A
reivindicações britânicas na Antártida não são universalmente reconhecidas.
Juntos, os territórios ultramarinos do Reino Unido abrangem uma superfície
aproximada de 1 728 000 km² e uma população de aproximadamente 260 000 pessoas.
Eles são remanescentes do Império Britânico; vários fizeram votações para
permanecer como territórios britânicos.

As dependências da Coroa do Reino Unido são possessões da Coroa, em oposição aos
territórios ultramarinos do Reino Unido. Compreendem as Ilhas do Canal (com os
dois Bailiados de Jersey e de Guernsey) e a Ilha de Man. Suas jurisdições são
administradas de maneira independente e seus territórios não fazem parte do
Reino Unido ou da União Europeia, embora o governo do Reino Unido gerencie suas
relações estrangeiras e sua defesa e o Parlamento do Reino Unido tenha a
autoridade para legislar em seu nome. No entanto, o poder de aprovar leis que
afetam as ilhas, em última análise, recai sobre as suas próprias respectivas
assembleias legislativas, com o consentimento da Coroa.

O Reino Unido tem uma economia de mercado parcialmente regulada. O Reino Unido é
hoje a sétima maior economia do mundo e a terceira maior da Europa, depois da
Alemanha e da França, tendo caído atrás da França em 2008, pela primeira vez em
mais de uma década. O HM Treasury, liderado pelo Chanceler do Tesouro, é o
responsável pelo desenvolvimento e pela execução da política do governo
britânico para as finanças públicas e a economia. O Banco da Inglaterra é o
banco central do Reino Unido e é responsável pela emissão de moeda da nação, a
libra esterlina. Os bancos na Escócia e na Irlanda do Norte têm o direito de
emitir suas próprias notas. A libra esterlina é a terceira maior moeda de
reserva mundial, depois do dólar americano e do euro. Desde 1997, o Comitê de
Política Monetária do banco da Inglaterra, presidido pelo Governador do Banco de
Inglaterra, tem sido responsável pela fixação das taxas de juros no nível
necessário para atingir a meta de inflação para a economia global que é definida
pelo Chanceler anualmente.

No último trimestre de 2008, a economia do Reino Unido entrou oficialmente em
recessão pela primeira vez desde 1991. O desemprego aumentou de 5,2% em maio de
2008 para 7,6% em maio de 2009 e em janeiro de 2011 a taxa de desemprego entre
pessoas entre 18 e 24 anos de idade subiu de 11,9% para 20,3%, a maior desde que
os registros atuais começou em 1992. A dívida total do governo do Reino Unido
subiu de 44,5% do PIB em dezembro de 2007 para 76,1% do PIB em dezembro de 2010.

O setor de serviços do Reino Unido corresponde a cerca de 73% do PIB do país.
Londres é um dos três "centros de comando" da economia global (ao lado de Nova
Iorque e Tóquio) e é o maior centro financeiro do mundo ao lado de Nova Iorque,
e possui o maior PIB urbano da Europa. Edimburgo é também um dos maiores centros
financeiros da Europa.

O turismo é muito importante para a economia britânica e, com mais de 27 milhões
de turistas em 2004, o país é classificado como o sexto maior destino turístico
do mundo e Londres recebe o maior número de visitantes internacionais do que
qualquer outra cidade do mundo. As indústrias criativas responsáveis por 7% do
VAB em 2005 e cresceu a uma média de 6% ao ano entre 1997 e 2005.

A Revolução Industrial começou no Reino Unido com uma concentração inicial na
indústria têxtil, seguido por outras indústrias pesadas como a construção naval,
mineração de carvão e a siderurgia.

O Império Britânico criou um mercado no exterior para os produtos do país,
permitindo que o Reino Unido dominasse o comércio internacional no século XIX.
Como outras nações industrializadas, juntamente com o declínio econômico depois
das duas Guerras Mundiais, o Reino Unido começou a perder sua vantagem
competitiva e a indústria pesada diminuiu, gradualmente, ao longo do século XX.
A indústria continua a ser uma parte significativa da economia, mas representava
apenas 16,7% da produção nacional em 2003.

A indústria automobilística é uma parte significativa do setor manufatureiro
britânico e emprega mais de 800.000 pessoas, com um volume de negócios de cerca
de 52 bilhões de libras esterlinas, gerando 26,6 bilhões de libras de
exportações. A indústria aeroespacial do país é, dependendo do método de
medição, a segunda ou terceira maior indústria aeroespacial nacional e tem um
faturamento anual de cerca de 20 bilhões de libras. A indústria farmacêutica tem
um papel importante na economia do Reino Unido e o país tem a terceira maior
quota de pesquisa e desenvolvimento farmacêutico (depois dos Estados Unidos e
Japão).

A linha de pobreza no Reino Unido é comumente definida como sendo 60% da renda
familiar média. No período entre 2007 e 2008 13,5 milhões de pessoas, ou 22% da
população, viviam abaixo dessa linha. Este o quinto maior nível de pobreza
relativa da União Europeia. No mesmo ano, 4,0 milhões de crianças, 31% do total,
viviam em domicílios abaixo da linha de pobreza após os custos da habitação
terem sido contados. Este é um decréscimo de 400.000 crianças desde 1998-1999. O
Reino Unido importa 40% do abastecimento de alimentos que consome.

Os sistemas de transporte do Reino Unido são de responsabilidade de cada país. O
sistema inglês de transporte é de responsabilidade do Departamento Britânico de
Transporte (que também é responsável por algumas questões de transporte na
Escócia, País de Gales e Irlanda do Norte) com a Highways Agency sendo a agência
executiva responsável pelas estradas e autoestradas na Inglaterra além da
empresa privada M6 Toll. O Departamento de Transporte constatou que o
congestionamento é um dos mais sérios problemas e que isso custaria aos cofres
ingleses 22 bilhões de libras esterlinas em desperdício de tempo até 2025 se o
problema não fosse resolvido. De acordo com o relatório Eddington de 2006,
patrocinado pelo governo, o congestionamento põe em risco a economia, a menos
que seja contida com a implementação de pedágios e a expansão da malha
rodoviária.

O sistema de transporte escocês é de responsabilidade do Departamento de
Empresas, Transportes e Educação Continuada do Governo Escocês com a Transport
Scotland sendo a agência executiva que é subordinada ao Gabinete de Finanças e
Desenvolvimento Sustentável para as estradas e linhas férreas escocesas. A rede
férrea da Escocia tem aproximadamente 340 estações e 3 000 quilômetros de
trilhos carregando mais de 62 milhões de passageiros todo ano.

Ao longo do Reino Unido, a malha viária é de 46 904 quilômetros de estradas
principais com uma malha de autoestradas de 3 497 quilômetros. Tem ainda mais
213 750 quilômetros de estradas pavimentadas. A malha ferroviária é de 16 116
quilômetros na Grã-Bretanha e 303 km na Irlanda do Norte, carregando mais de
18 000 trens de passageiros e mil trens de carga diariamente. Redes férreas
urbanas são bem desenvolvidas em Londres e outras cidades. Já houve mais de
48 000 km na malha férrea britânica, mas a maioria dela foi reduzida entre 1955
e 1975, muito disso depois de um relatório governamental de Richard Beeching na
metade da década de 1960 (conhecido como o Machado de Beeching). Os atuais
planos são de se construir novas linhas de alta velocidade em 2025.

O Aeroporto de Heathrow é o aeroporto mais movimentado do mundo em número de
passageiros e, sendo um país insular, o Reino Unido tem um número considerável
de portos marítimos.

Cada país do Reino Unido tem um sistema educacional independente, sendo que o
poder de cada um deles sobre temas educacionais locais foi devolvido aos
governos da Escócia, País de Gales e Irlanda do Norte pelo Parlamento Britânico.
A Educação na Inglaterra é de responsabilidade da Secretaria Pública para a
Criança, Escolas e Famílias e pela Secretaria Público para Inovação,
Universidades e Habilidades, embora o cotidiano da administração e o
financiamento das escolas públicas sejam de responsabilidade das Autoridades
Locais para a Educação. A educação pública universal na Inglaterra e no País de
Gales foi introduzida no nível primário em 1870 e no nível secundário em 1900. A
educação é obrigatória dos cinco aos 16 anos de idade (15 se nascido no final de
julho ou em agosto). A Inglaterra tem algumas das melhores universidades do
mundo, como Cambridge, Oxford e Londres, classificadas entre as 20 melhores do
planeta pelo World University Rankings de 2007, elaborado pela Times Higher
Education. A maioria das crianças é educada nas escolas públicas, mas apenas uma
pequena proporção delas atinge o minimo de habilidade acadêmica exigido pelo
governo. Mesmo com uma recente queda, a proporção de crianças na Inglaterra que
frequentam escolas privadas ainda atinge mais que 7% do total de estudantes.

Na Escócia o sistema educacional é de responsabilidade do Gabinete Secretário
para Educação e Aprendizado, sendo a administração diária e o financiamento das
escolas pública uma responsabilidade das autoridades locais. As qualificações na
escola secundária e nível pós-secundário (educação suplementar) são fornecidas
pela Autoridade Escocesa de Qualificação e representadas através de diversas
escolas, colégio e outros centros educacionais. A primeira legislação escocesa
sobre educação é de 1696. A proporção de crianças escocesas que frequentam
escolas privadas é de apenas 4%, embora esse índice esteja crescendo,
lentamente, nos últimos anos. Estudantes escoceses que vão para as universidades
do país não pagam taxas escolares e nem taxas de graduação desde que elas foram
abolidas em 2001 e 2008, respectivamente.

A Assembleia da Irlanda do Norte é responsável pelo sistema educacional, embora
a responsabilidade a nível local seja administrada por cinco Conselhos de
Educação que atendem diferentes regiões do país.

A Assembleia Nacional do País de Gales é responsável pela educação no país. Um
grande número de estudantes galeses é educado, quando não inteiramente, em
grande parte em língua galesa e aulas na língua local são obrigatórias para
todos até os 16 anos. Existem planos de aumentar o número de escolas que ensinam
o galês em um esforço de se ter um País de Gales totalmente bilíngue.

Inglaterra e Escócia foram os principais centros da Revolução Científica do
século XVII e o Reino Unido liderou a Revolução Industrial do século XVIII, além
de ter continuado a produzir cientistas e engenheiros creditados por avanços
importantes. Entre os maiores teóricos britânicos dos séculos XVII e XVIII está
Isaac Newton, cujas leis de movimento e iluminação da gravitação universal têm
sido vistas como uma pedra angular da ciência moderna. Charles Darwin, no século
XIX, formulou a teoria da evolução por seleção natural, que foi fundamental para
o desenvolvimento da biologia moderna, e James Clerk Maxwell formulou a teoria
eletromagnética clássica. Mais recentemente, Stephen Hawking, que tem avançado
teorias importantes nos campos da cosmologia, gravitação quântica e pesquisa
sobre buracos negros.

As principais descobertas científicas da do século XVIII incluem o hidrogênio
por Henry Cavendish, no século XX a penicilina, por Alexander Fleming, e a
estrutura do DNA, por Francis Crick e outros. Entre os principais projetos de
engenharia criados por pessoas do Reino Unido no século XVIII estão a locomotiva
a vapor, desenvolvida por Richard Trevithick e Andrew Vivian. No século XIX, o
motor elétrico, por Michael Faraday; a lâmpada incandescente, por Joseph Swan e
o primeiro telefone viável, patenteado por Alexander Graham Bell. No século XX,
a primeira televisão do mundo, criada por John Logie Baird e outros; o motor a
jato, inventado por Frank Whittle; a base do computador moderno, por Alan
Turing, e a World Wide Web, por Tim Berners-Lee. A pesquisa científica e o
desenvolvimento continua, a ser importante nas universidades britânicas, sendo
que muitas estabeleceram parques científicos para facilitar a produção e
cooperação com a indústria. Entre 2004 e 2008, o Reino Unido produziu 7% dos
trabalhos de pesquisa científica do mundo e teve uma participação de 8% em
citações científicas, terceira e segunda colocações mais altas do mundo,
respectivamente (depois de Estados Unidos e China). Entre as revistas
científicas produzidas no Reino Unido estão Nature, British Medical Journal e
The Lancet.

O sistema de saúde no Reino Unido é descentralizado e cada país tem seu próprio
sistema privado e com financiamento público, juntamente com tratamentos
alternativos, holísticos e complementares. A saúde pública é fornecida a todos
os residentes do Reino Unido e é permanente e gratuita, paga pelos impostos
gerais. A responsabilidade política e operacional dos sistemas de assistência
médica britânicos encontra-se sob quatro governos executivos nacionais; a saúde
na Inglaterra é de responsabilidade do Governo de Sua Majestade; na Irlanda do
Norte é de responsabilidade do poder executivo do país; na Escócia é de
responsabilidade do governo escocês; e no País de Gales é de responsabilidade do
governo galês. Cada National Health Service (Serviço Nacional de Saúde) tem
políticas e prioridades diferentes, resultando em diferenças entre os países do
Reino Unido. No entanto, organizações reguladoras abrangem todo o território
britânico, como o General Medical Council e o Nursing and Midwifery Council,
além de instituições não-governamentais, como Royal Colleges.

Em 2000, a Organização Mundial da Saúde (OMS), classificou o sistema de
assistência médica em geral no Reino Unido como o 15º melhor da Europa e o 18º
melhor do mundo. Desde 1979, a despesa com a saúde pública aumentou de forma
significativa para aproximá-la da média da União Europeia (UE). O Reino Unido
gasta cerca de 8,4% do seu produto interno bruto em saúde, que é de 0,5% abaixo
da média da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e
cerca de 1% abaixo da média da União Europeia.

Em 2006, o Reino Unido foi o 9º maior consumidor e o 15º maior produtor de
energia do mundo. Em 2007, o Reino Unido teve uma produção total de energia de
9,5 quatrilhões de BTUs, sendo que seus componentes foram o petróleo (38%), gás
natural (36%), carvão (13%), nuclear (11%) e outras energias renováveis (2%). Em
2009, o Reino Unido produziu 1,5 milhões de barris de petróleo por dia (bbl/d) e
consumiu 1,7 milhões de bbl/d. A produção petrolífera está em declínio e o Reino
Unido tem sido um importador líquido de petróleo desde 2005. Em 2010, o Reino
Unido tinha cerca de 3,1 bilhões de barris de reservas comprovadas de petróleo
bruto, a maior reserva do que qualquer outro Estado-membro da União Europeia.

Em 2009, o Reino Unido foi o 13º maior produtor de gás natural do mundo e o
maior produtor da UE. A produção está em declínio e o Reino Unido tem sido um
importador líquido de gás natural desde 2004. Em 2009, o Reino Unido produziu
19,7 milhões de toneladas de carvão e consumiu 60,2 milhões de toneladas. Em
2005, tinha reservas comprovadas de 171 milhões de toneladas de carvão.
Estima-se que as áreas identificadas em terra têm o potencial de produzir entre
7.000 milhões de toneladas e 16 bilhões de toneladas de carvão por meio da
gaseificação de carvão subterrâneo (UCG). Com base no consumo atual de carvão do
Reino Unido, estes volumes representam reservas que podem durar entre 200 e 400
anos.

Uma série de grandes companhias de energia têm sede no Reino Unido, incluindo
duas das seis grandes empresas petrolíferas internacionais - a BP e a Royal
Dutch Shell - e BG Group.

A cultura do Reino Unido tem sido influenciada por vários fatores, como o fato
do país ser uma nação-ilha, a sua história como uma democracia liberal ocidental
e como uma grande potência; além de ser uma união política de quatro países com
elementos e tradições, costumes e simbolismos distintos. Como resultado do
Império Britânico, a influência do Reino Unido pode ser vista no idioma, na
cultura e nos sistemas legais de muitas de suas antigas colônias, como
Austrália, Canadá, Índia, Irlanda, Nova Zelândia, África do Sul e Estados
Unidos. A influência cultural substancial do Reino Unido a levou a ser descrito
como uma "superpotência cultural".

Desde sua formação em 1707, o Reino Unido tem uma vibrante tradição teatral,
principalmente do que herdou de Inglaterra e Escócia. Já no século XVII, o
inglês William Shakespeare produzia peças teatrais que seriam posteriormente
traduzidas para cada um dos idiomas vivos do mundo e que são reproduzidas mais
frequentemente do que as escritas por qualquer outro dramaturgo. Shakespeare é
amplamente considerado o maior dramaturgo de todos os tempos e o trabalho de
seus contemporâneos, como Christopher Marlowe e Ben Jonson, também foi
reconhecido.

O grande impulso, no entanto, veio no final do século XIX, quando peças dos
irlandeses George Bernard Shaw e Oscar Wilde foram postas em cartaz em Londres e
influenciaram o teatro inglês, revitalizando-o. O Royal Shakespeare Theatre foi
inaugurado na cidade natal de Shakespeare, Stratford-upon-Avon, em 1879, onde
também a Royal Shakespeare Company opera, produzindo principalmente, mas não
exclusivamente, as peças de Shakespeare. Herbert Beerbohm Tree fundou a Royal
Academy of Dramatic Art, em 1904. Nessa época o produtor Richard D' Oyly Carte
reuniu o libretista W. S. Gilbert e o compositor Arthur Sullivan e nutriu uma
colaboração entre eles. Entre as óperas cômicas mais conhecidas de Gilbert e
Sullivan estão H.M.S. Pinafore, The Pirates of Penzance e The Mikado. Carte
também construiu o Savoy Theatre em West End, Londres, em 1881, para apresentar
os seus trabalhos conjuntos e, através do inventor da luz elétrica, Sir Joseph
Swan, o Savoy foi o primeiro teatro e a primeira construção pública do mundo a
ser iluminada totalmente por eletricidade.

A região de West End, em Londres, é a principal zona de teatros britânica. O
Teatro Drury Lane, em West End, remonta a meados do século XVII, tornando-o o
teatro mais antigo de Londres. Com sua estréia profissional no Teatro Garrick,
em West End, em 1911, o dramaturgo, compositor e ator Noël Coward teve uma
carreira de mais de 50 anos, no qual escreveu muitas óperas cômicas e mais de
uma dúzia de obras de teatro musical. Atualmente, a região de West End tem um
grande número de teatros, particularmente centrados na Avenida Shaftesbury.
Andrew Lloyd Webber, um compositor prolífico de teatro musical no século XX, tem
sido referido como "o compositor de maior sucesso comercial da história". Entre
seus musicais estão The Phantom of the Opera, Cats, Jesus Christ Superstar e
Evita, que têm dominado West End por anos e alcançaram a Broadway, em Nova York,
além de adaptações cinematográficas. Lloyd Webber já trabalhou com o produtor
Cameron Mackintosh, o letrista Tim Rice e a atriz e cantora Sarah Brightman,
além Elaine Paige, que estrelou seus musicais originalmente e, com o sucesso
contínuo, tornou-se conhecida como a Primeira Dama do Teatro Musical Britânico.
Entre os dramaturgos modernos britânicos mais importantes estão o ganhador do
Prêmio Nobel Harold Pinter, além de Tom Stoppard, Alan Ayckbourn, John Osborne,
Michael Frayn e Arnold Wesker, que combinam elementos do surrealismo, realismo e
radicalismo..

A literatura britânica refere-se à literatura associada com Reino Unido, Ilha de
Man e Ilhas do Canal. A maior parte da literatura britânica está escrita em
inglês. Em 2005, cerca de 206 mil livros foram publicados no país e em 2006 a
nação foi a maior editora de livros do mundo. Além de William Shakespeare,
amplamente considerado o maior dramaturgo de todos os tempos, outro notáveis
escritores ingleses pré-modernos e modernos incluem Geoffrey Chaucer (século
XIV), Thomas Malory (século XV), Sir Thomas More (século XVI), John Bunyan
(século XVII) e John Milton (século XVII). No século XVIII, Daniel Defoe (autor
de Robinson Crusoé) e Samuel Richardson foram os pioneiros do romance moderno.
No século XIX, seguiu-se outra inovação por Jane Austen, a escritora gótica Mary
Shelley, o escritor infantil Lewis Carroll, as irmãs Brontë, o ativista social
Charles Dickens, o naturalista Thomas Hardy, o realista George Eliot, o poeta
visionário William Blake e o poeta romântico William Wordsworth. Escritores
ingleses do século XX incluem o romancista de ficção científica H. G. Wells; os
escritores clássicos infantis Rudyard Kipling, A. A. Milne (o criador de Ursinho
Pooh), Roald Dahl e Enid Blyton; o controverso D. H. Lawrence, a modernista
Virginia Woolf; a satirista Evelyn Waugh; o romancista profético George Orwell;
os romancistas populares W. Somerset Maugham e Graham Greene; a escritora de
policiais Agatha Christie (a romancista best-seller de todos os tempos); Ian
Fleming (o criador de James Bond); os poetas T. S. Eliot, Philip Larkin e Ted
Hughes; os escritos de fantasia de J. R. R. Tolkien, C. S. Lewis e J. K.
Rowling; o romancista gráfico Alan Moore, cujo romance Watchmen é frequentemente
citado pelos críticos como a melhor e mais bem vendida novela gráfica já
publicada.

A literatura escocesa inclui o escritor Arthur Conan Doyle (criador de Sherlock
Holmes), a literatura romântica de Sir Walter Scott, o escritor infantil J. M.
Barrie, as aventuras épicas de Robert Louis Stevenson e o célebre poeta Robert
Burns. Mais recentemente, o modernista e nacionalista Hugh MacDiarmid e Neil M.
Gunn contribuíram para a "renascença literária escocesa". A perspectiva mais
sombria é encontrada em histórias de Ian Rankin e no horror psicológico
horror/comédia de Iain Banks. A capital da Escócia, Edimburgo, foi a primeira
cidade Cidade da Literatura da UNESCO.

Autores de outras nacionalidades, principalmente de países da Commonwealth, como
a República da Irlanda e os Estados Unidos, viveram e trabalharam no Reino
Unido. Entre os exemplos significativos através dos séculos estão Jonathan
Swift, Oscar Wilde, Bram Stoker, George Bernard Shaw, Joseph Conrad, T. S.
Eliot, Ezra Pound e, mais recentemente, autores britânicos nascidos no
estrangeiro, como Kazuo Ishiguro e Sir Salman Rushdie.

Vários estilos musicais são populares no Reino Unido e vão desde a música
folclórica de Inglaterra, País de Gales, Escócia e Irlanda do Norte, até o heavy
metal. Compositores notáveis ​​da música clássica do Reino Unido e dos países
que o precederam incluem William Byrd, Henry Purcell, Sir Edward Elgar, Gustav
Holst, Sir Arthur Sullivan (mais famoso por trabalhar com Sir W. S. Gilbert),
Ralph Vaughan Williams e Benjamin Britten, pioneiro da ópera britânica moderna.
Sir Peter Maxwell Davies é um dos mais importantes compositores vivos e atual
Mestre de Música da Rainha. O Reino Unido também é o lar de várias orquestras e
corais, como a Orquestra Sinfônica da BBC e o Coral Sinfônico de Londres, ambos
de renome mundial. Maestros notáveis ​​incluem Sir Simon Rattle, John Barbirolli
e Sir Malcolm Sargent. Alguns dos principais ​​compositores de trilhas
cinematográficas incluem John Barry, Clint Mansell, Mike Oldfield, John Powell,
Craig Armstrong, David Arnold, John Murphy, Monty Norman e Harry
Gregson-Williams. George Frideric Handel, embora nascido na Alemanha, era um
cidadão britânico naturalizado e algumas de suas melhores obras, como O Messias,
foram escritas em inglês. Andrew Lloyd Webber alcançou enorme sucesso comercial
em todo o mundo e é um prolífico compositor de teatro musical, obras que têm
dominado o teatro West End de Londres por anos e que já viajaram para a
Broadway, em Nova Iorque.

A banda britânica The Beatles atingiu vendas internacionais de mais de um bilhão
de unidades, tornando-se a mais vendida e influente na história da música
popular. Outros contribuintes britânicos proeminentes que têm influenciado a
música popular ao longo do últimos 50 anos incluem: The Rolling Stones, Led
Zeppelin, Pink Floyd, Queen, Bee Gees e Elton John, os quais têm recordes
mundiais, com vendas de 200 milhões ou mais. Os Brit Awards são prêmios anuais
de música da British Phonographic Industry (BPI) e alguns dos ganhadores
britânicos do prêmio de Notável Contribuição para a Música incluem: The Who,
David Bowie, Eric Clapton, Rod Stewart e The Police. Entre os artistas musicais
britânicos mais recentes que tiveram sucesso internacional estão Coldplay,
Radiohead, Oasis, Spice Girls, One Direction, Ed Sheeran, Amy Winehouse e Adele.

Uma série de cidades do Reino Unido são conhecidos por sua música. Liverpool tem
tido o maior número de singles per capita (54) do que qualquer outra cidade no
mundo. A contribuição de Glasgow para a música foi reconhecida em 2008, quando
foi nomeado uma Cidade da Música pela UNESCO, uma das únicas três cidades do
mundo a receber essa classificação.

A história das artes visuais britânicas faz parte da história da arte ocidental.
Grandes artistas britânicos incluem: os românticos William Blake, John
Constable, Samuel Palmer e J. M. W. Turner; os retratistas Sir Joshua Reynolds e
Lucian Freud; os artistas paisagísticos Thomas Gainsborough e L. S. Lowry; o
pioneiro do movimento arts & crafts William Morris; o pintor figurativo Francis
Bacon; os artistas pop Peter Blake, Richard Hamilton e David Hockney; o
colaborativo Gilbert & George; o artista abstrato Howard Hodgkin e os escultores
Antony Gormley, Anish Kapoor e Henry Moore. Durante o final dos anos 1980 e 1990
na Galeria Saatchi, em Londres, ajudou a trazer a atenção do público a um grupo
de artistas multi- gênero que se tornariam conhecidos como "Young British
Artists": Damien Hirst, Chris Ofili, Rachel Whiteread, Tracey Emin, Mark
Wallinger, Steve McQueen, Sam Taylor-Wood e os irmãos Jake e Dinos Chapman estão
entre os membros mais conhecidos deste movimento.

A Academia Real Inglesa é uma organização essencial para a promoção das artes
visuais no Reino Unido. Entre as principais escolas de arte no país estão a
Universidade das Artes de Londres, que inclui Central Saint Martins College of
Art e Design and Chelsea College of Art and Design; Goldsmiths, Universidade de
Londres; a Slade School of Fine Art (parte da University College London); a
Escola de Arte de Glasgow; o Royal College of Art e a Escola Ruskin de Desenho e
Belas Artes (parte da Universidade de Oxford). O Instituto de Arte Courtauld é
um dos principais centros para o ensino da história da arte. Entre as ais
importantes galerias de arte no Reino Unido estão: National Gallery, National
Portrait Gallery, Tate Britain e Tate Modern (a galeria de arte moderna mais
visitada no mundo, com cerca de 4,7 milhões de visitantes por ano).

O Reino Unido teve uma influência considerável sobre a história do cinema. Os
diretores britânicos Alfred Hitchcock, cujo filme Vertigo é considerado por
alguns críticos como o melhor de todos os tempos, e David Lean estão entre os
mais aclamados pela crítica na história. Outros diretores importantes, como
Charlie Chaplin, Michael Powell, Carol Reed, Ridley Scott entre outros. Muitos
atores britânicos alcançaram fama internacional e sucesso de crítica, como:
Julie Andrews, Richard Burton, Michael Caine, Charlie Chaplin, Sean Connery,
Vivien Leigh, David Niven, Laurence Olivier, Peter Sellers, Kate Winslet, e
Daniel Day-Lewis, a única pessoa a ganhar um Óscar na categoria de melhor ator
por três vezes. Alguns dos filmes de maior sucesso comercial de todos os tempos
têm sido produzidos no Reino Unido, incluindo as duas franquias com as maiores
bilheteria do cinema (Harry Potter e James Bond). O Ealing Studios afirma ser o
mais antigo estúdio de cinema em funcionamento contínuo no mundo.

Apesar de uma história de produções importantes e bem-sucedidas, a indústria
cinematográfica tem sido muitas vezes caracterizada por um debate sobre a sua
identidade e o nível de influência estadunidense e europeia. Os produtores
britânicos são ativos em co-produções internacionais e atores, diretores e
equipes britânicas regularmente trabalham em filmes estadunidenses. Muitos dos
filmes de sucesso de Hollywood têm sido baseados em pessoas, histórias ou
eventos britânicos, incluindo Titanic, O Senhor dos Anéis, Pirates of the
Caribbean. Em 2009, os filmes britânicos arrecadaram 2 bilhões de dólares no
mundo e alcançou uma quota de cerca de 7% do mercado mundial e 17% do mercado
britânico. As bilheterias britânicas totalizou 944 milhões de libras esterlinas
em 2009. O British Film Institute produziu uma classificação do que considera
ser os 100 maiores filmes britânicos de todos os tempos. Os British Academy Film
Awards, organizado pela British Academy of Film and Television Arts, são o
equivalente britânico do Óscar.

Esportes principais, incluindo futebol, tênis, rugby union, rugby league, golfe,
boxe, remo e críquete, originaram-se ou foram substancialmente desenvolvidos no
Reino Unido e nos Estados que o precederam. Com as regras e códigos de muitos
esportes modernos inventada e codificada no final do século XIX, durante a era
vitoriana em 2012, o presidente do Comitê Olímpico Internacional (COI), Jacques
Rogge, afirmou ; "Este grande país que ama esportes é amplamente reconhecido
como o berço do esporte moderno. Foi aqui que os conceitos de desportivismo e
fair-play foram codificados pela primeira vez em regras e regulamentos claros.
Foi aqui que o esporte foi incluído como uma ferramenta educacional no currículo
escolar." Na maioria das competições internacionais, equipes separadas
representam Inglaterra, Escócia e País de Gales. Irlanda do Norte e República da
Irlanda geralmente competem com uma única equipe que representa toda a Irlanda,
com exceções notáveis sendo o futebol e os Jogos da Commonwealth. Os Jogos
Olímpicos de 1908, 1948 e 2012 foram realizados em Londres, a primeira cidade a
sediar as Olimpíadas por três vezes.

Uma pesquisa de 2003 revelou que o futebol é o esporte mais popular no Reino
Unido. Cada uma das nações britânicas têm a sua própria seleção e campeonato de
futebol. A primeira divisão inglesa, a Premier League, é o campeonato de futebol
mais visto no mundo. A primeira vez jogo que um jogo de futebol internacional
foi disputado foi entre Inglaterra e Escócia em 30 de novembro de 1872.
Inglaterra, Escócia, País de Gales e Irlanda do Norte competem como países
separados em competições internacionais. A Seleção Olímpica de Futebol da
Grã-Bretanha foi composta pela primeira vez para competir nos Jogos Olímpicos de
2012, em Londres. No entanto, as seleções de Escócia, Gales e Irlanda do Norte
se recusaram a participar, temendo que isso pudesse prejudicar sua independência
- medo confirmado pelo presidente da Fifa, Sepp Blatter.

O críquete foi inventado na Inglaterra. A Seleção de Críquete da Inglaterra,
controlada pelo England and Wales Cricket Board, é a única seleção nacional no
Reino Unido com a categoria de test cricket. Os membros da seleção são retirados
das principais partes do condado e incluem jogadores ingleses e galeses. O
críquete é diferente do futebol e do rugby, onde as seleções nacionais de País
de Gales e da Inglaterra jogam separadas. Os jogadores irlandeses e escoceses
têm jogado pela Inglaterra porque nem a Escócia, nem a Irlanda têm o categoria
de test e só recentemente começaram a disputar no One Day International.
Escócia, Inglaterra (e País de Gales) e Irlanda (incluindo a Irlanda do Norte)
têm competido na Copa do Mundo de Críquete, sendo que a Inglaterra chegou às
finais em três ocasiões. Há um campeonato profissional em que os clubes que
representam 17 condados ingleses e 1 concelho galês competem.

O rugby league é um esporte popular em algumas regiões do Reino Unido.
Originou-se em Huddersfield e geralmente é jogado no Norte da Inglaterra. A
Great Britain Lions é a única equipe que havia competido na Copa do Mundo de
Rugby, mas isso mudou em 2008, quando Inglaterra, Escócia e Irlanda competiram
como nações separadas. A Super League é o mais alto nível da liga profissional
de rugby no Reino Unido e na Europa. É composto por 11 equipes do norte da
Inglaterra, uma de Londres, uma do País de Gales e uma da França. No rugby
union, Inglaterra, Escócia, País de Gales, Irlanda, França e Itália competem no
Campeonato das Seis Nações, o primeiro torneio internacional no hemisfério
norte. Organizações esportivas na Inglaterra, Escócia, País de Gales e Irlanda
organizam e regulamentar seus jogos separadamente. Se alguma das equipes
britânicas ou irlandesa vencerem as outras três em um torneio, em seguida, ela é
premiada com a Tríplice Coroa.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Jogos_Ol%C3%ADmpicos

Jogos Olímpicos são um evento multiesportivo global com modalidades de verão e
de inverno, em que milhares de atletas participam de várias competições.
Atualmente os Jogos são realizados a cada dois anos, em anos pares, com os Jogos
Olímpicos de Verão e de Inverno se alternando, embora ocorram a cada quatro anos
no âmbito dos respectivos Jogos sazonais. Originalmente, os Jogos Olímpicos da
Antiguidade foram realizados em Olímpia, na Grécia, do século VIII a.C. ao
século V d.C. No século XIX, o Barão Pierre de Coubertin fundou o Comitê
Olímpico Internacional (COI) em 1894. O COI se tornou o órgão dirigente do
Movimento Olímpico, cuja estrutura e as ações são definidas pela Carta Olímpica.

A evolução do Movimento Olímpico durante o século XX obrigou o COI a adaptar os
Jogos para o mundo da mudança das circunstâncias sociais. Alguns destes ajustes
incluíram a criação dos Jogos de Inverno para esportes do gelo e da neve, os
Jogos Paralímpicos de atletas com deficiência física e visual (atualmente
atletas com deficiência intelectual e auditiva não participam) e os Jogos
Olímpicos da Juventude para atletas adolescentes. O COI também teve de acomodar
os Jogos para as diferentes variáveis econômicas, políticas e realidades
tecnológicas do século XX. Como resultado, os Jogos Olímpicos se afastaram do
amadorismo puro, como imaginado por Coubertin, para permitir a participação de
atletas profissionais. A crescente importância dos meios de comunicação gerou a
questão do patrocínio corporativo e a comercialização dos Jogos.

O Movimento Olímpico é atualmente composto por federações esportivas
internacionais, comitês olímpicos nacionais (CONs) e comissões organizadoras de
cada especificidade dos Jogos Olímpicos. Como o órgão de decisão, o COI é
responsável por escolher a cidade anfitriã para cada edição. A cidade anfitriã é
responsável pela organização e financiamento à celebração dos Jogos coerentes
com a Carta Olímpica. O programa olímpico, que consiste no esporte que será
disputado a cada Jogos Olímpicos, também é determinado pelo COI. A celebração
dos Jogos abrange muitos rituais e símbolos, como a tocha e a bandeira olímpica,
bem como as cerimônias de abertura e encerramento. Existem mais de 13 000
atletas que competem nos Jogos Olímpicos de Verão e Inverno, em 33 diferentes
modalidades esportivas com cerca de 400 eventos. Os finalistas do primeiro,
segundo e terceiro lugar de cada evento recebem medalhas olímpicas de ouro,
prata e bronze, respectivamente.

Os Jogos Olímpicos antigos foram uma série de competições realizadas entre
representantes de várias cidades-estado da Grécia antiga, que caracterizou
principalmente eventos atléticos, mas também de combate e corridas de bigas. A
origem destes Jogos Olímpicos é envolta em mistério e lendas. Um dos mitos mais
populares identifica Hércules e Zeus, seu pai, como os progenitores dos Jogos.
Segundo a lenda, foi Hércules que primeiro chamou os Jogos "Olímpicos" e
estabeleceu o costume de explorá-los a cada quatro anos. A lenda persiste que,
após Hércules ter completado seus doze trabalhos, ele construiu o estádio
Olímpico como uma honra a Zeus. Após sua conclusão, ele andou em linha reta 200
passos e chamou essa distância de estádio (em grego: στάδιον, latim: stadium,
"palco"), que mais tarde tornou-se uma unidade de distância. Outro mito associa
os primeiros Jogos com o antigo conceito grego de trégua olímpica (ἐκεχειρία,
ekecheiria). A data mais aceita para o início dos Jogos Olímpicos antigos é 776
a.C., que é baseada em inscrições, encontradas em Olímpia, dos vencedores de uma
corrida a pé realizada a cada quatro anos a partir de 776 a.C. Os Jogos Antigos
destacaram provas de corrida, pentatlo (que consiste em um evento de saltos,
disco e lança-dardo, uma corrida a pé e luta), boxe, luta livre e eventos
equestres. Diz a tradição que Coroebus, um cozinheiro da cidade de Elis, foi o
primeiro campeão olímpico.

As Olimpíadas foram de fundamental importância religiosa, com eventos esportivos
ao lado de rituais de sacrifício em honra tanto a Zeus (cuja famosa estátua por
Fídias estava em seu templo em Olímpia), quanto a Pélope, o herói divino e rei
mítico de Olímpia. Pélope era famoso por sua corrida de bigas com o Rei Enomau
de Pisatis. Os vencedores das provas foram admirados e imortalizados em poemas e
estátuas. Os Jogos eram realizados a cada quatro anos, e este período, conhecido
como uma Olimpíada, foi usado pelos gregos como uma das suas unidades de medição
do tempo. Os Jogos foram parte de um ciclo conhecido como os Jogos
Pan-Helénicos, que incluem os Jogos Píticos, os Jogos de Nemeia, e os Jogos
Ístmicos.

Os Jogos Olímpicos chegaram ao seu apogeu entre os séculos VI e V a.C., mas,
depois, perderam gradualmente em importância enquanto os romanos ganharam poder
e influência na Grécia. Segundo alguns autores, o declínio do espírito olímpico
não se inicia no período romano e sim no período helenístico. Uma das causas
mais importantes para se compreender esse declínio é a mudança do status de
cidadão/soldado para súdito (soldado/profissional ou atleta/profissional). Dessa
forma o profissionalismo se realizou como efeito da mudança política e não como
a própria causa das mudanças ocorridas do período clássico para o helenístico.

Não há consenso sobre quando os Jogos terminaram oficialmente; a data mais
comum, é 393 d.C., quando o imperador Teodósio I declarou que todas as práticas
e cultos pagãos seriam eliminados. Outra data é 426 d.C., quando seu sucessor
Teodósio II ordenou a destruição de todos os templos gregos. Os Jogos Olímpicos
não voltaram a ser realizados novamente até o final do século XIX.

A primeira tentativa significativa de trazer de volta os antigos Jogos Olímpicos
foi a L'Olympiade de la République, um festival olímpico nacional realizado
anualmente de 1796 a 1798 na França revolucionária. A competição incluiu várias
modalidades dos antigos Jogos Olímpicos Gregos. Os Jogos de 1796 também marcaram
a introdução do sistema métrico no esporte.

Em 1850 uma Olympian Class foi iniciada pelo Dr. William Penny Brookes em Much
Wenlock, Shropshire, Inglaterra, para melhorar a aptidão dos locais. Em 1859, o
Dr. Brookes renomeou Olympian Class para Jogos Anuais da Sociedade Olímpica de
Wenlock e estes jogos anuais continuam até hoje. A Sociedade Olímpica de Wenlock
foi fundada pelo Dr. Brookes em 15 de novembro de 1860.

Entre 1862 e 1867, Liverpool realizou todos os anos um Grand Olympic Festival.
Idealizado por John Hulley e Melly Charles, esses jogos foram os primeiros a
serem totalmente amadores em sua natureza e de perspectiva internacional. O
programa da primeira Olimpíada moderna, em Atenas, em 1896 foi quase idêntico ao
dos Jogos Olímpicos de Liverpool. Em 1865, Hulley, o Dr. Brookes e E.G.
Ravenstein fundaram a Associação Nacional Olímpica em Liverpool, precursora da
Associação Olímpica Britânica. Seus artigos de fundação forneceram a estrutura
para a Carta do Comitê Olímpico Internacional.

O interesse grego em reviver os Jogos Olímpicos começou com a guerra de
independência da Grécia do Império Otomano em 1821. Foi proposto pela primeira
vez pelo poeta e editor de jornal Panagiotis Soutsos em seu poema Diálogo dos
Mortos, publicado em 1833. Evangelis Zappas, um rico filantropo grego, escreveu
pela primeira vez ao Rei Oto da Grécia, em 1856, ofertando fundos para financiar
o renascimento permanente dos Jogos Olímpicos. Zappas patrocinou os primeiros
Jogos Olímpicos em 1859, que foram realizados na cidade de Atenas. Participaram
atletas da Grécia e do Império Otomano. Zappas financiou a restauração do antigo
Estádio Panathinaiko para que pudesse acolher todos os futuros Jogos Olímpicos.

Dr. William Penny Brookes adotou os eventos do programa dos Jogos Olímpicos
realizados em Atenas em 1859, no futuro Jogos Olímpicos de Wenlock. Em 1866, foi
realizada uma olimpíada nacional na Grã-Bretanha organizada pelo Dr. Brookes no
The Crystal Palace de Londres.

O Estádio Panathinaiko sediou Jogos Olímpicos em 1870 e em 1875. Trinta mil
espectadores lotaram o estádio e seu entorno em 1870 — maior do que quase todo o
público nos Jogos Olímpicos da era moderna de 1900 a 1920.

Em 1890, depois de assistir os Jogos Anuais da Sociedade Olímpica de Wenlock, o
Barão Pierre de Coubertin se inspirou em fundar o Comitê Olímpico Internacional.
Coubertin se baseou nas ideias e no trabalho de Brookes e Zappas com o objetivo
de estabelecer rotação internacional aos Jogos Olímpicos e que ocorreriam a cada
quatro anos. Ele apresentou essas ideias durante o primeiro Congresso Olímpico
do recém-criado Comitê Olímpico Internacional. Esta reunião foi realizada de 16
a 23 junho de 1894, na Sorbonne, em Paris. No último dia do congresso, foi
decidido que os primeiros Jogos Olímpicos, a entrar sob os auspícios do COI,
teria lugar dois anos mais tarde, em Atenas. O COI elegeu o escritor grego
Dimítrios Vikélas como seu primeiro presidente.

Os primeiros jogos sob os auspícios do COI foram sediados no Estádio
Panathinaiko em Atenas, em 1896. Estes jogos trouxeram catorze nações e 241
atletas que competiram em 43 eventos. Zappas e seu primo Konstantinos Zappas
tinham deixado ao governo grego uma relação de confiança para financiar os
futuros Jogos Olímpicos. Esta confiança foi fundamental para o financiamento dos
Jogos de 1896. George Averoff contribuiu generosamente para a renovação do
estádio Panathinaiko para os Jogos. O governo grego também financiou a reforma
por meio da venda futura de ingressos e com a venda do primeiro conjunto de
selos comemorativos.

Os funcionários e o povo grego estavam entusiasmados com a experiência de sediar
os Jogos. Este sentimento era partilhado por muitos dos atletas, que ainda
pediram que Atenas fosse a anfitriã dos Jogos Olímpicos permanentemente. O COI
não aprovou este pedido. O comitê previa que os Jogos Olímpicos modernos
girassem internacionalmente. Como tal, decidiu realizar os segundos Jogos em
Paris.

Após o sucesso dos Jogos de 1896, os Jogos Olímpicos entraram num período de
estagnação que ameaçava a sua sobrevivência. Os Jogos Olímpicos, realizados na
exposição mundial de Paris em 1900, e de St. Louis em 1904 ficaram em segundo
plano. Os Jogos de Paris não tiveram um estádio olímpico. Os Jogos de St. Louis
receberam 650 atletas, porém 580 eram dos Estados Unidos. A pouca participação
estrangeira, o pouco interesse do público (apenas duas mil pessoas acompanharam
as provas em St. Louis), revelavam desinteresse pela competição. Os Jogos se
recuperaram quando os Jogos Olímpicos Intercalados de 1906 (assim chamados
porque foram os segundos Jogos realizados sem a terceira Olimpíada) foram
realizados em Atenas. Estes Jogos não são reconhecidos oficialmente pelo COI e
não foram mais realizados desde então. Estes Jogos foram sediados no estádio
Panathinaiko em Atenas e atraíram uma vasta gama de participantes
internacionais, o que gerou grande interesse público. Isto marcou o início de
uma ascensão em popularidade e tamanho das Olimpíadas.

Os Jogos Olímpicos de Inverno foram criados como um recurso aos esportes de neve
e gelo que foram logisticamente impossibilitados de serem realizados durante os
Jogos Olímpicos. Patinação artística (em 1908 e 1920) e hóquei no gelo (em 1920)
foram apresentados como eventos olímpicos nos Jogos de Inverno. O COI então quis
ampliar essa lista de esportes para abranger outras atividades do inverno. Em
1921, no Congresso Olímpico do COI, em Lausana, foi decidido realizar uma versão
de inverno dos Jogos Olímpicos. Uma semana de esportes de inverno (na verdade
foram 11 dias) foi realizada em 1924, em Chamonix, França, este evento tornou-se
a primeira edição dos Jogos Olímpicos de Inverno. O COI determinou que os Jogos
de Inverno fossem comemorados a cada quatro anos no mesmo ano de sua edição de
verão. Esta tradição foi mantida até os Jogos de 1992 em Albertville, França,
mas por questões logísticas e de organização houve a necessidade de se alterar o
ciclo dos Jogos de Inverno, levando-os para anos pares alternados com os Jogos
Olímpicos de Verão: o novo sistema começou com os Jogos de 1994, e desde então
os Jogos Olímpicos de Inverno sempre são realizados no terceiro ano de cada
Olimpíada.

Em 1948, Sir Ludwig Guttmann, determinado a promover a reabilitação dos soldados
após a Segunda Guerra Mundial, organizou um evento multiesportivo entre os
vários hospitais, para coincidir com os Jogos Olímpicos de Verão de 1948. O
evento de Guttman, conhecido depois como Stoke Mandeville Games, tornou-se um
festival esportivo anual. Ao longo dos doze anos seguintes, Guttman e outros
continuaram seus esforços em utilizar o esporte como um caminho para a cura.
Para os Jogos Olímpicos de Verão de 1960, em Roma, Guttman trouxe 400 atletas
para competir nas Olimpíadas "paralelas", que ficaram conhecidas como a primeira
Paralimpíada. Desde então, os Jogos Paralímpicos foram realizados em cada ano
olímpico. A partir do verão de 1988 nos Jogos Olímpicos de Seul, Coreia do Sul,
a cidade anfitriã para os Jogos Olímpicos também seria palco dos Jogos
Paralímpicos. Este acordo de cooperação foi ratificado em 2001.

Iniciados em 2010, os Jogos Olímpicos da Juventude são complementares aos Jogos
Olímpicos e disputados por atletas com idades entre catorze e dezoito anos. Os
Jogos Olímpicos da Juventude foram concebidos pelo presidente do COI, Jacques
Rogge, em 2001, e aprovados durante o 119º Congresso do COI. Os primeiros Jogos
Olímpicos da Juventude de Verão foram realizados em Singapura, em 2010, enquanto
os jogos inaugurais de inverno foram realizados em Innsbruck, na Áustria, dois
anos mais tarde. Estes jogos foram mais curtos do que os jogos tradicionais; a
versão de verão teve duração de doze dias, enquanto a versão de inverno durou
nove dias. O COI permitiu que 3 500 atletas e 875 funcionários participassem dos
Jogos da Juventude de Verão, e 970 atletas e 580 funcionários dos Jogos da
Juventude de Inverno. Os esportes coincidem com os programados para os jogos
tradicionais, porém, há um número reduzido de disciplinas e eventos.

De 241 participantes, representando 14 nações em 1896, os Jogos têm crescido com
cerca de 10 700 atletas de 204 Comitês Olímpicos Nacionais nos Jogos Olímpicos
de Verão de 2012. O escopo e a escala dos Jogos Olímpicos de Inverno é menor.
Por exemplo, Turim hospedou 2 508 atletas de 80 países competindo em 84 eventos,
durante os Jogos Olímpicos de Inverno de 2006. Durante os Jogos, a maioria dos
atletas e funcionários ficam hospedados na Vila Olímpica. Esta vila é destinada
a ser uma casa auto-suficiente para todos os participantes olímpicos. Ela está
equipada com lanchonetes, postos de saúde e locais de expressão religiosa.

O COI permite que as nações a competir que não cumprem os requisitos rigorosos
para a soberania política, que procurem outras organizações internacionais. Como
resultado, as colônias e dependências estão autorizadas a criarem seus próprios
Comitês Olímpicos Nacionais. Exemplos disto incluem os territórios como Porto
Rico, Bermudas, e Hong Kong, que competem como nações separadas, apesar de serem
legalmente uma parte de outro país.

O Movimento Olímpico abrange um grande número de organizações desportivas
nacionais e internacionais e federações, reconhecido parceiros de mídia, bem
como atletas, dirigentes, juízes e qualquer outra pessoa e instituição que
concorda em obedecer às regras da Carta Olímpica. Como a organização de cúpula
do Movimento Olímpico, o Comitê Olímpico Internacional (COI) é responsável por
selecionar a cidade sede, supervisionando o planejamento dos Jogos Olímpicos, a
atualização e aprovação do programa de esportes, e negociação de patrocínios e
direitos de transmissão. O Movimento Olímpico é constituído por três elementos
principais:

O idioma francês e o inglês são as línguas oficiais do movimento olímpico. A
língua utilizada em cada edição dos Jogos Olímpicos é a língua do país de
acolhimento. Cada anúncio (como a entrada de cada país durante o desfile das
nações na cerimônia de abertura, por exemplo) é falado nestas três línguas, ou
as duas principais consoante o país de acolhimento seja um país de língua
inglesa ou francesa.

O COI tem sido muitas vezes criticado por ser uma organização intratável, com
vários membros integrando o comitê durante longos períodos. A liderança dos
presidentes do COI, Avery Brundage e Juan Antonio Samaranch, foi especialmente
controversa. Brundage foi presidente por mais de vinte anos, e durante seu
mandato, protegeu os Jogos Olímpicos de envolvimento político adverso. Ele foi
acusado de racismo por sua manipulação da questão do apartheid, com a delegação
sul-africana, e de antissemitismo. Sob a presidência Samaranch, a entidade foi
acusada tanto de nepotismo como corrupção. A ligação de Samaranch com o regime
de Francisco Franco na Espanha também foi uma fonte de crítica.

Em 1998, foi descoberto que vários membros do COI haviam subornado membros do
comitê de candidatura de Salt Lake City para a eleição da sede dos Jogos
Olímpicos de Inverno de 2002, para garantir que seus votos fossem lançados em
favor da proposta norte-americana. O COI seguiu uma investigação que levou à
demissão de quatro membros e expulsão de outros seis. O escândalo desencadeou
novas reformas que mudariam a forma de como seriam selecionadas as cidades
anfitriãs, a fim de evitar casos semelhantes no futuro.

Um documentário da BBC intitulado Panorama: Buying the Games (em português:
Comprando os Jogos), exibido em agosto de 2004, investigou a obtenção de
propinas no processo de licitação para os Jogos Olímpicos de Verão de 2012. O
documentário alegou que era possível subornar membros do COI a votar numa cidade
candidata específica. Depois de ser derrotado em sua candidatura para Jogos
Olímpicos de 2012, o prefeito de Paris, Bertrand Delanoë acusou especificamente
o primeiro-ministro britânico Tony Blair e o Comitê de candidatura de Londres
(liderada pelo ex-campeão olímpico Sebastian Coe) de quebrar as regras
propostas. Ele citou o presidente francês, Jacques Chirac como testemunha;
Chirac deu entrevistas sobre sua participação. A acusação nunca foi totalmente
explorada. A candidatura de Turim para os Jogos Olímpicos de Inverno de 2006
também foi envolta em controvérsia. Um proeminente membro do COI, Marc Hodler,
fortemente ligado com a candidatura rival de Sion, da Suíça, alegou suborno de
funcionários do COI por membros do Comitê Organizador de Turim. Essas acusações
levaram a uma ampla investigação. As acusações também serviram para azedar a
relação de muitos membros do COI com a candidatura de Sion e possivelmente
ajudou Turim a conquistar o direito de cidade anfitriã.

O COI inicialmente resistiu ao financiamento de patrocinadores. Não foi até a
aposentadoria do presidente do COI, Avery Brundage, em 1972, que o COI começou a
explorar o potencial da mídia televisiva e os mercados de publicidade lucrativa
à sua disposição. Sob a liderança de Juan Antonio Samaranch os jogos começaram a
mudar em direção aos patrocinadores internacionais, que procuraram vincular seus
produtos com a marca olímpica; o então dirigente maior do esporte olímpico
declarou que "os esportes que não se adaptarem à televisão estarão fadados ao
desaparecimento; da mesma forma, as televisões que não souberem buscar o acesso
aos programas esportivos jamais conseguirão sucesso financeiro e de público."

Durante a primeira metade do século XX, o COI foi conduzido com um orçamento
pequeno. Como presidente do COI de 1952 a 1972, Avery Brundage, rejeitou todas
as tentativas de vincular os Jogos Olímpicos com interesses comerciais. Brundage
acreditava que o lobby dos interesses corporativos indevidamente impactaria as
decisões do COI. A resistência de Brundage a este fluxo de receita significava
que o COI deixava os próprios comitês organizarem e negociarem seus contratos de
patrocínio e utilizarem os símbolos olímpicos. Quando Brundage aposentou-se do
COI havia 2 milhões de dólares em ativos; oito anos mais tarde o valor nos
cofres do COI havia aumentado para 45 milhões. Isto se deveu principalmente a
uma mudança de ideologia para a expansão dos jogos através do patrocínio de
empresas e a venda dos direitos televisivos. Quando Juan Antonio Samaranch foi
eleito presidente do COI, em 1980, seu desejo era fazer com que o COI fosse
financeiramente independente.

Os Jogos Olímpicos de Verão de 1984 tornaram-se um divisor de águas na história
olímpica. A comissão organizadora sediada em Los Angeles, conduzida por Peter
Ueberroth, foi capaz de gerar um excedente de 225 milhões de dólares, uma
quantidade sem precedentes na época. A comissão organizadora tinha sido capaz de
criar esse excedente, em parte pela venda de direitos de patrocínio exclusivos
para selecionar as empresas. O COI tentou obter o controle desses direitos de
patrocínio. Samaranch ajudou a estabelecer The Olympic Program (TOP), em 1985, a
fim de criar uma marca olímpica. A participação no TOP era, e é, muito exclusiva
e cara. Taxas ao custo de 50 milhões de dólares para uma adesão de quatro anos.
Membros do TOP receberam direitos exclusivos de publicidade global para a sua
categoria de produtos, e a utilização do símbolo olímpico, os anéis
entrelaçados, nas suas publicações e anúncios.

Os Jogos Olímpicos de 1936 em Berlim foram os primeiros jogos a serem
transmitidos na televisão, mas apenas para o público local. Os Jogos Olímpicos
de Inverno de 1956 foram os primeiros televisionados a nível internacional dos
Jogos Olímpicos, e os seguintes Jogos de Inverno tinham vendidos os direitos de
transmissão pela primeira vez para as redes de transmissão especializadas — CBS
pagou 394 mil dólares pelos direitos norte-americanos, e da European
Broadcasting Union (EBU) foram atribuídos 660 mil dólares. Nas décadas
seguintes, os Jogos Olímpicos se tornaram uma das frentes ideológicas da Guerra
Fria. Superpotências disputavam a supremacia política, e o COI queria aproveitar
este aumento no interesse através de um meio de transmissão. A venda dos
direitos de transmissão permitiu ao COI aumentar a exposição dos Jogos
Olímpicos, gerando assim mais interesse, que por sua vez criou mais atrativos
para os anunciantes que compraram espaço publicitário na televisão. Este ciclo
permitiu ao COI cobrar uma taxa cada vez maior por esses direitos. Por exemplo,
a CBS pagou 375 milhões dólares pelos direitos dos Jogos de Nagano, enquanto a
NBC gastou 3,5 bilhões de dólares pelos direitos de transmissão de todos os
Jogos Olímpicos entre 2000 e 2008.

A audiência cresceu exponencialmente desde a década de 1960 até o final do
século. Isto foi devido ao uso de satélites para transmissão de televisão ao
vivo em todo o mundo em 1964, e a introdução da televisão a cores em 1968.
Estimativas de audiência global para os Jogos da Cidade do México em 1968 foi de
600 milhões de euros, enquanto nos Jogos de Los Angeles de 1984, o número de
espectadores aumentou para 900 milhões; esse número aumentou para 3,5 bilhões,
em 1992, nos Jogos Olímpicos de Barcelona. No entanto, nos Jogos de Sydney, a
NBC registrou a menor audiência das Olimpíadas de Verão ou de Inverno desde
1968. Isto foi atribuído a dois fatores: um é o aumento da concorrência dos
canais a cabo, a segunda era a internet, que foi capaz de mostrar resultados e
vídeo em tempo real. Empresas de televisão ainda estavam contando com o conteúdo
da fita pré-gravada, que foi se tornando obsoleta na era da informação. A queda
nos índices significava que os estúdios de televisão teriam de dar tempo de
publicidade gratuita. Com custos tão elevados cobrados para transmitir o Jogos,
a pressão adicional da internet, e o aumento da concorrência a cabo, o lobby de
televisão exigiu concessões do COI para aumentar sua audiência. O COI respondeu
fazendo uma série de mudanças no programa olímpico. Nos Jogos de Verão, a
competição de ginástica foi ampliada de sete a nove noites, e uma exibição de
gala foi adicionada para atrair maior interesse. O COI também expandiu os
programas de natação e saltos ornamentais, dois esportes populares com uma ampla
base de telespectadores. Por fim, o lobby de televisão norte-americana foi capaz
de ditar quando determinados eventos fossem realizados para que pudessem ser
transmitidos ao vivo em horário nobre nos Estados Unidos. O resultado desses
esforços foram mistos: os índices para os Jogos de Inverno de 2006, realizados
em Turim, Itália, foram significativamente menores do que aqueles para os Jogos
de 2002, enquanto houve um aumento acentuado na audiência para as Olimpíadas de
2008, realizada em Pequim.

A venda da marca olímpica tem sido um tanto controversa. O argumento é que os
Jogos se tornaram indistinguíveis de qualquer outro espectáculo desportivo
comercializado. Críticas específicas foram dirigidas ao COI para a saturação do
mercado durante os Jogos de Atlanta 1996 e Sydney 2000. As cidades foram
inundadas de empresas e comerciantes tentando vender mercadorias relacionados
com a Olimpíada. O COI mencionou que iria visar isso para evitar espetáculos de
marketing em jogos futuros. Outra crítica é que os Jogos são financiados por
cidades anfitriãs e os governos nacionais, o COI incorre em nenhum custo, mas
controla todos os direitos e os lucros dos símbolos olímpicos. O COI também tem
uma percentagem de todas as receitas de patrocínio e de transmissão.
Cidades-sede continuam ardentemente a competir pelo direito de sediar os Jogos,
embora não haja certeza de que vão ganhar de volta seus investimentos.

O Movimento Olímpico utiliza símbolos para representar os ideais consagrados na
Carta Olímpica. O símbolo olímpico mais conhecido, os anéis olímpicos, é
composto por cinco anéis entrelaçados representando a união dos cinco
continentes habitados (considerando as Américas do Norte e do Sul como um
continente único). A versão colorida dos anéis, azul, amarelo, preto, verde e
vermelho sobre um fundo branco, forma a bandeira olímpica. As cores foram
escolhidas porque cada nação tinha pelo menos uma delas em sua bandeira
nacional. A bandeira foi adotada em 1914, mas foi hasteada pela primeira vez
apenas em 1920 nos Jogos Olímpicos de Antuérpia, na Bélgica. Desde então, é
hasteada em cada celebração dos Jogos.

O lema olímpico é "Citius, Altius, Fortius", uma expressão latina que significa
"mais rápido, mais alto, mais forte". Os ideais de Coubertin são melhores
expressos no juramento olímpico:

Meses antes de cada edição dos Jogos, a chama olímpica é acesa em Olímpia, em
uma cerimônia que reflete antigos rituais gregos. A performista, atuando como
uma sacerdotisa, acende uma lanterna colocando-a dentro de um espelho parabólico
que concentra os raios do sol; ela, em seguida, acende as luzes da tocha do
portador de retransmissão em primeiro lugar, iniciando assim o revezamento da
tocha olímpica que vai levar a chama ao estádio olímpico da cidade anfitriã dos
Jogos, onde desempenha um papel importante na cerimônia de abertura. Embora o
fogo seja um símbolo olímpico desde 1928, o revezamento da tocha foi introduzido
nos Jogos Olímpicos de Verão de 1936 como parte da tentativa do governo alemão
para promover a sua ideologia socialista nacional.

O mascote olímpico, um animal ou uma figura humana que representa o patrimônio
cultural do país anfitrião, foi introduzido em 1968. Ele desempenhou um papel
importante na promoção da identidade dos Jogos desde, especialmente nos Jogos
Olímpicos de Verão de 1980, quando o filhote de urso russo Misha atingiu o
estrelato internacional. Os mascotes dos últimos Jogos Olímpicos de Verão, em
Londres, foram Wenlock e Mandeville, duas criaturas que representam gotas de aço
que restaram da construção do Estádio Olímpico de Londres.

Conforme estipulado pela Carta Olímpica, vários elementos enquadram a cerimônia
de abertura dos Jogos Olímpicos. A maioria destes rituais foram criados em 1920
nos Jogos Olímpicos de Antuérpia. A cerimônia tipicamente começa com o hastear
da bandeira do país anfitrião e uma performance de seu hino nacional. O país
anfitrião, em seguida, apresenta manifestações artísticas de música, canto,
dança e representação teatral de sua cultura. As apresentações artísticas têm
crescido em dimensão e complexidade na tentativa das cidades-sedes de fornecer
uma cerimônia que supere sua antecessora em termos de memorização. A cerimônia
de abertura dos Jogos de Pequim custou 100 milhões de dólares, com parte dos
custos suportados no segmento artístico.

Após a parte artística da cerimônia, é realizado o desfile de atletas para o
estádio agrupados por país. A Grécia é tradicionalmente a primeira nação a
entrar com o intuito de honrar as origens dos Jogos Olímpicos. Das nações, em
seguida, entram no estádio em ordem alfabética de acordo com o idioma do
país-sede, com os atletas deste sendo os últimos a entrarem. Durante as
Olimpíadas de 2004, que foram realizados em Atenas, na Grécia, a bandeira grega
abriu o desfile das nações e a delegação do país encerrou o mesmo. Discursos são
dados, formalmente abrindo os Jogos. Finalmente, a tocha olímpica é levada para
o estádio e é passada de mão em mão até chegar ao portador final da tocha,
muitas vezes um bem conhecido e bem sucedido atleta olímpico da nação anfitriã,
que acende a chama olímpica na pira do estádio.

A cerimônia de encerramento dos Jogos Olímpicos ocorre após todos os eventos
desportivos terem sido concluídos. Porta-bandeiras de cada país participante
entram no estádio, seguidos pelos atletas que entram juntos, sem qualquer
distinção nacional. Três bandeiras nacionais são hasteadas enquanto os hinos
nacionais correspondentes são tocados: a bandeira da Grécia, para homenagear o
berço dos Jogos Olímpicos, a bandeira do país anfitrião, e a bandeira do país
dos próximos Jogos Olímpicos. O presidente do comitê organizador e presidente do
COI fazem seus discursos de encerramento, os Jogos são oficialmente encerrados,
e a chama olímpica é apagada. Na Cerimônia de Antuérpia, o prefeito da cidade
que organizou os Jogos Olímpicos transfere uma bandeira olímpica especial ao
presidente do COI, que depois a passa para o prefeito da cidade anfitriã dos
próximos Jogos Olímpicos. Após estes elementos obrigatórios, o país anfitrião
seguinte apresenta-se brevemente com exposições artísticas de dança e teatro
representante de sua cultura.

A cerimônia de entrega de medalha é realizada após a realização de cada evento
olímpico. O vencedor, segundo e terceiro lugar, sendo competidores individuais
ou equipes, sobem no alto de uma tribuna em três níveis e são atribuídas suas
respectivas medalhas. Após as medalhas serem distribuídas por um membro do COI,
as bandeiras nacionais dos três medalhistas são levantadas enquanto o hino
nacional do país do medalhista de ouro é executado. Cidadãos voluntários do
país-sede também atuam como anfitriões durante a cerimônia de medalhas, já que
ajudam os funcionários a entregarem as medalhas e atuam como porta-bandeiras.
Para cada modalidade olímpica, a respectiva cerimônia de medalhas é realizada,
no máximo, um dia depois do final do evento. Para a maratona masculina, a
competição é normalmente realizada no início da manhã do último dia de
competição olímpica e a sua cerimônia de medalhas, em seguida, é realizada à
noite durante a cerimônia de encerramento.

O programa dos Jogos Olímpicos consiste de 26 esportes, 30 disciplinas e cerca
de 300 provas. Por exemplo, a luta é um esporte dos Jogos Olímpicos de Verão que
inclui duas disciplinas: greco-romana e livre. É dividido em provas para homens
e mulheres, cada um representando uma classe de peso. Os Jogos Olímpicos de
Verão inclui 26 programas esportivos, enquanto os Jogos Olímpicos de Inverno
apresentam quinze programas esportivos. Atletismo, natação, esgrima e ginástica
artística são os únicos esportes de verão que nunca estiveram ausentes do
programa olímpico. Esqui cross-country, patinação artística, hóquei no gelo,
combinado nórdico, salto de esqui e patinação de velocidade estiveram em todas
as Olimpíadas de Inverno desde a criação em 1924. Outros esportes olímpicos,
como badminton, basquetebol e voleibol, apareceram primeiro no programa como
esportes de demonstração e depois foram selecionados ao programa oficial dos
esportes olímpicos. Alguns esportes que foram destaques em jogos anteriores
foram retirados do programa.

Os esportes olímpicos são governados pelas Federações Internacionais (FIs),
reconhecido pelo COI como os supervisores dos esportes globais. Há 35 federações
representadas no COI. Não são reconhecidos pelo COI esportes que não estão
incluídos no programa olímpico. Estes não são considerados esportes olímpicos,
mas podem ser promovidos a este status durante uma revisão do programa que
ocorre após a primeira sessão do COI, em comemoração dos Jogos Olímpicos.
Durante tais revisões, esportes podem ser excluídos ou incluídos no programa,
com base em uma maioria de dois terços dos membros do COI. Há esportes
reconhecidos que nunca estiveram em um programa olímpico, incluindo xadrez e
surfe.

Em outubro e em novembro de 2004, o COI estabeleceu uma comissão do Programa
Olímpico, que foi encarregada de analisar o esporte no programa olímpico e todos
os esportes não-olímpicos reconhecidos. Era o objetivo para aplicar a abordagem
sistemática à criação do programa olímpico para cada celebração dos Jogos. A
Comissão formulou sete critérios para julgar se um esporte deve ser incluído no
programa olímpico. Estes critérios são a história e a tradição do esporte, a
universalidade, a popularidade do esporte, a imagem, a saúde dos atletas, o
desenvolvimento da Federação Internacional que rege o esporte e os custos de
exploração do esporte. A partir deste estudo de cinco esportes reconhecidos
surgiram como candidatos para inclusão nas Olimpíadas 2012 o golfe, caratê,
rugby, squash e patinação sobre rodas. Esses esportes foram revistos pelo
Conselho Executivo do COI e, então, encaminhada para a sessão geral em
Cingapura, em julho de 2005. Dos cinco esportes recomendados para a inclusão
apenas dois foram selecionados como finalistas: caratê e squash. Nenhum esporte
alcançou dois terços de votos necessários e, consequentemente, não foram
selecionados para o programa olímpico. Em outubro de 2009, o COI elegeu o golfe
e o rugby como esportes olímpicos para os Jogos Olímpicos de 2016 e 2020.

A 114ª Sessão do COI, em 2002, o programa dos Jogos Olímpicos limitou a um
máximo de 28 esportes, 301 eventos e 10 500 atletas. Três anos mais tarde, na
117ª Sessão do COI, a primeira grande revisão do programa foi realizada, o que
resultou na exclusão do beisebol e softbol do programa oficial dos Jogos de
Londres 2012. Como não houve acordo para a promoção de dois outros esportes, o
programa de 2012 contou com apenas 26 esportes. Os Jogos de 2016 e 2020 voltarão
a ter o máximo de 28 esportes, com a adição do rugby sevens e golfe.

O ethos da aristocracia como exemplificado na Independent School muito
influenciou Pierre de Coubertin. As escolas independentes baseavam-se na crença
de que o esporte forma uma parte importante da educação, a partir do lema mens
sana in corpore sano, uma mente sã num corpo sadio. Neste espírito, uma pessoa
tornava-se melhor em vários aspectos, não o melhor em uma coisa específica.
Houve também um conceito dominante de justiça, em que praticar ou treinar era
considerado uma trapaça. Aqueles que praticavam o esporte profissionalmente eram
considerados como tendo uma vantagem injusta sobre aqueles que meramente
praticavam como um hobby.

A exclusão dos profissionais causou diversas polêmicas ao longo da história das
Olimpíadas modernas. O campeão olímpico de 1912 no pentatlo e decatlo Jim Thorpe
perdeu as medalhas quando foi descoberto que tinha jogado beisebol
semi-profissional antes dos Jogos Olímpicos. Suas medalhas foram restauradas
pelo COI em 1983 por motivos de compaixão. Esquiadores suíços e austríacos
boicotaram os Jogos Olímpicos de Inverno de 1936 em apoio a seus professores de
esqui, que não estavam autorizados a competir porque eles haviam ganhado
dinheiro com o seu esporte e foram considerados profissionais.

Como a estrutura de classe evoluiu ao longo do século XX, a definição do atleta
amador como um "cavalheiro aristocrático" tornou-se ultrapassada. O advento do
Estado-patrocinador pelo "atleta amador em tempo integral" dos países do Bloco
Oriental corroeu a ideologia do amadorismo puro, colocando os amadores
autofinanciados dos países ocidentais em desvantagem. No entanto, o COI seguiu
com as regras tradicionais sobre amadorismo. A partir de 1970, os requisitos de
amadorismo foram gradualmente eliminados da Carta Olímpica. Depois dos Jogos de
1988, o COI decidiu autorizar que atletas profissionais participassem dos Jogos
Olímpicos, sujeito à aprovação das FIs. Desde 2004 os únicos esportes em que não
há profissionais competindo são boxe e luta, exigindo uma definição de
amadorismo com base nas regras da luta, em vez de pagamento. Alguns boxeadores e
lutadores recebem prêmios em dinheiro de seus Comitês Olímpicos Nacionais. No
futebol masculino, apenas três jogadores com idade superior a 23 são elegíveis
para a participação por equipe no torneio olímpico. Isto é feito para manter um
nível de amadorismo, e para assegurar a primazia da Copa do Mundo.

O Conselho Olímpico da Irlanda boicotou os Jogos de Berlim em 1936, devido o COI
ter insistido que sua equipe se restringia ao Estado Livre Irlandês, em vez de
representar toda a ilha da Irlanda. Houve dois boicotes nos Jogos Olímpicos de
Melbourne em 1956: Países Baixos, Espanha e Suíça recusaram-se a comparecer
devido à repressão da revolta húngara pela União Soviética; Camboja, Egito,
Iraque e Líbano boicotaram os Jogos devido à crise de Suez. Em 1972 e 1976, um
grande número de países africanos ameaçaram o COI com um boicote ao forçá-lo a
proibição da África do Sul e da Rodésia, por causa de seu regime
segregacionista. Também a Nova Zelândia foi um dos motivos ao boicote africano,
porque a Seleção Neozelandesa de râguebi excursionou na África do Sul de regime
declaradamente apartheid. O COI concedeu nos dois primeiros casos, mas se
recusou a proibição de Nova Zelândia, alegando que o râguebi não era um esporte
olímpico. Cumprindo a ameaça, vinte países africanos juntaram-se ao Iraque e a
Guiana liderada pela Tanzânia na retirada a partir dos Jogos de Montreal, depois
que alguns de seus atletas já haviam competido. Taiwan, também decidiu boicotar
estes jogos porque a República Popular da China (RPC), exerceu pressão sobre o
Comitê organizador de Montreal para manter a delegação da República da China
(RC) competir sob esse nome. A RC refutou o compromisso proposto que ainda lhes
permitia usar o hino e a bandeira da República da China, desde que o nome fosse
mudado. Taiwan novamente não participou até 1984, quando retornou com o nome de
Taipé Chinês e com um bandeira e o hino especial.

Em 1980 e 1984, os adversários da Guerra Fria boicotaram cada um dos Jogos do
outro. Sessenta e cinco nações recusaram-se a competir nos Jogos Olímpicos de
Moscou em 1980 devido à invasão soviética do Afeganistão. Este boicote reduziu o
número de participantes para 81 nações, o número mais baixo desde 1956. A União
Soviética e catorze dos seus parceiros do Bloco do Leste (com exceção da
Romênia) contrariaram boicotando os Jogos Olímpicos de Los Angeles de 1984,
alegando que eles não poderiam garantir a segurança dos seus atletas.
Funcionários soviéticos defenderam a decisão de se retirar dos Jogos dizendo que
os sentimentos "chauvinistas e uma histeria anti-soviética estão sendo
instigados até nos Estados Unidos." As nações do bloco oriental organizaram seu
próprio evento alternativo, os Jogos da Amizade, em julho e agosto.

Havia crescido o pedido de boicote aos produtos chineses e as Olimpíada de 2008
em Pequim, em protesto contra a situação dos direitos humanos, e em resposta às
perturbações no Tibete e em conflito no Darfur. Em última análise, nenhuma nação
apoiou o boicote. Em agosto de 2008, o governo da Geórgia clamou por um boicote
aos Jogos Olímpicos de Inverno de 2014, realizados em Sóchi, na Rússia, em
resposta à participação da Rússia na Guerra na Ossétia do Sul em 2008. O Comitê
Olímpico Internacional respondeu as preocupações sobre o estado dos jogos de
2014, afirmando que "é prematuro fazer juízos sobre a forma de como os eventos
acontecem hoje para com um evento a ser realizado daqui a seis anos".

Os Jogos Olímpicos têm sido usados como uma plataforma para promover ideologias
políticas quase desde o início. A Alemanha nazista desejava retratar o Partido
Nacional Socialista como benevolente e amante da paz quando organizou os Jogos
de 1936. Os jogos também foram destinados a demonstrar a superioridade da raça
ariana, uma meta que não foi realizada em parte devido às conquistas de atletas
como Jesse Owens, que ganhou quatro medalhas de ouro nesta Olimpíada. A União
Soviética não participou até os Jogos Olímpicos de Helsinque em 1952. Em vez
disso, a partir de 1928, os soviéticos organizaram um evento esportivo
internacional chamado Spartakiada. Outros países comunistas organizaram
Olimpíadas dos Trabalhadores durante o período entre as guerras dos anos 1920 e
1930. Esses eventos foram realizados como uma alternativa para os Jogos
Olímpicos, os quais eram percebidos como um evento capitalista e da nobreza. Não
era, até os Jogos de 1956 que os soviéticos emergiram como uma superpotência
esportiva e, ao fazê-lo, tomou proveito da publicidade que veio com vitória nos
Jogos Olímpicos.

Atletas individuais também utilizaram os jogos para promover sua agenda política
própria. Nos Jogos Olímpicos de 1968, na Cidade do México, dois corredores
americanos, Tommie Smith e John Carlos, que terminaram em primeiro e terceiro
nos 200 metros rasos, realizaram a saudação do Black Power no pódio. O segundo
colocado Peter Norman usou o crachá do projeto olímpico para os Direitos Humanos
em apoio a Smith e Carlos. Em resposta ao protesto, o presidente do COI, Avery
Brundage disse ao Comitê Olímpico dos Estados Unidos (USOC) que enviasse os dois
atletas para casa ou retiraria a equipe de atletismo de campo. O USOC optou pela
primeira.

Atualmente, o Governo do Irã tomou medidas para evitar qualquer concorrência
entre os seus atletas e os de Israel. Um judoca iraniano não quis competir em
uma partida contra um israelense durante as Olimpíadas de 2004. Embora ele tenha
sido oficialmente desclassificado por excesso de peso, Arash Miresmaeli recebeu
125 mil dólares em prêmios monetários por parte do governo iraniano, um montante
pago a todos os ganhadores de medalha de ouro no país. Ele foi oficialmente
inocentado de deliberadamente evitar o confronto, mas a sua recepção do prêmio
em dinheiro levantou suspeita.

No início do século XX, muitos atletas olímpicos começaram a usar drogas para
melhorar suas habilidades atléticas. Por exemplo, o vencedor da maratona nos
Jogos de 1904, Thomas J. Hicks, recebeu estricnina e conhaque do seu técnico. A
morte olímpica apenas ligada ao doping ocorreu nos Jogos de Roma de 1960.
Durante a corrida de ciclismo de estrada, o ciclista dinamarquês Knud Enemark
Jensen caiu de bicicleta e morreu mais tarde. Um legista do inquérito concluiu
que ele estava sob o efeito de anfetaminas. Em meados da década de 1960,
federações desportivas estavam começando a proibição do uso de drogas de
elevação do desempenho, em 1967 o COI seguiu o exemplo.

O primeiro atleta olímpico a testar positivo para o uso de drogas de aumento do
desempenho foi Hans-Gunnar Liljenwall, um pentatleta sueco nos Jogos Olímpicos
de 1968, que perdeu sua medalha de bronze por uso do álcool. A desqualificação
mais divulgada relacionada ao doping é a do velocista canadense Ben Johnson que
ganhou os 100 metros rasos em 1988 na Olimpíada de Seul, mas seu teste acusou
positivo para estanozolol. Sua medalha de ouro foi cassada e posteriormente
atribuída ao vice-campeão Carl Lewis, que teve seu teste acusado positivo para
substâncias proibidas antes das Olimpíadas.

No final de 1990, o COI tomou a iniciativa de forma mais organizada na batalha
contra o doping, formando a Agência Mundial Antidoping (WADA) em 1999. Houve um
aumento acentuado nos testes positivos de drogas nas Olimpíadas de 2000 e nos
Jogos Olímpicos de Inverno de 2002. Vários medalhistas no levantamento de peso e
esqui cross-country foram desqualificados por doping. Durante os Jogos Olímpicos
de Inverno de 2006, apenas um atleta foi pego em um teste de drogas e teve sua
medalha revogada. O regime de testes de drogas do COI (agora conhecido como o
padrão olímpico) tem se firmado como referência mundial que outras federações em
torno do mundo tentam imitar. Durante os jogos de Pequim, 3 667 atletas foram
testados pelo COI sob os auspícios da Agência Mundial Antidoping. Ambos os
testes de urina e de sangue foram usadas para detectar substâncias proibidas.
Muitos atletas foram impedidos de concorrer pelos Comitês Olímpicos Nacionais
antes dos Jogos, apenas três atletas foram flagrados nos testes de drogas
enquanto competiam em Pequim.

Além disso, é comum no COI guardar as amostras coletadas durante os Jogos
Olímpicos por oito anos, para sempre que métodos mais modernos de análise sejam
criados elas possam ser submetidas a novos testes. Um exemplo disso foi que
quatro atletas que haviam ganhado medalhas nos Jogos Olímpicos de Verão de 2004
tiveram seus resultados caçados em 2012.

Os Jogos Olímpicos não trouxeram paz duradoura para o mundo, mesmo durante as
celebrações dos Jogos. Na verdade, três olimpíadas tiveram que passar sem uma
celebração dos Jogos por causa da guerra: os Jogos de 1916 foram cancelados
devido a Primeira Guerra Mundial, e os jogos de verão e inverno de 1940 e 1944
foram cancelados devido à Segunda Guerra Mundial. A guerra na Ossétia do Sul
entre a Geórgia e Rússia irrompeu no dia da abertura dos Jogos Olímpicos de 2008
em Pequim. Tanto o Presidente dos Estados Unidos George W. Bush e o
Primeiro-ministro russo Vladimir Putin estavam nas Olimpíadas nesse momento e
falaram juntos sobre o conflito em um almoço oferecido pelo presidente chinês,
Hu Jintao. Quando Nino Salukvadze da Geórgia, ganhou a medalha de bronze na
competição de pistola de ar 10 metros, ela ficou no pódio com a russa Natalia
Paderina, atiradora que ganhou a prata. No que se tornou um acontecimento muito
divulgado a partir dos Jogos de Pequim, Salukvadze abraçou Paderina no pódio
após o fim da cerimônia.

Terrorismo também tem ameaçado os Jogos Olímpicos. Em 1972, quando os Jogos
Olímpicos foram realizados em Munique, Baviera, Alemanha, onze membros da equipe
olímpica de Israel foram feitos reféns pelo grupo terrorista Setembro Negro, em
que agora é conhecido como o massacre de Munique. Os terroristas mataram dois
dos atletas, logo após eles terem sido tomados como reféns e outros nove durante
uma falhada tentativa de libertação. Um policial alemão e cinco terroristas
também morreram. Durante os Jogos Olímpicos de Atlanta em 1996, uma bomba
explodiu no Centennial Olympic Park, matando dois espectadores e ferindo outros
111. A bomba foi detonada pelo americano Eric Robert Rudolph, um terrorista
doméstico, que atualmente está servindo uma sentença de prisão perpétua pelo
atentado.

Os atletas ou equipes que ficam em primeiro lugar, segundo e terceiro recebem
medalhas em cada evento. Os vencedores recebem medalhas de ouro, que eram de
ouro maciço até 1912, seguida de prata dourada e prata banhada a ouro agora.
Cada medalha de ouro deve conter, no mínimo, seis gramas de ouro puro. Os
vice-campeões recebem medalhas de prata e os atletas terceiros lugares são
premiados com medalhas de bronze. Em eventos contestados por um torneio de
eliminatória simples (principalmente de boxe), o terceiro lugar não pode ser
determinado e ambos perdedores semifinalistas recebem medalhas de bronze. Na
Olimpíada de 1896 apenas os dois primeiros receberam uma medalha, de prata e
bronze para o primeiro e para o segundo. O formato atual de três medalhas foi
introduzido nos Jogos Olímpicos de 1904. De 1948 em diante atletas da quarta,
quinta e sexta colocação recebiam certificados, que ficou oficialmente conhecido
como diplomas da vitória; em 1984 diplomas da vitória para os finalistas do
sétimo e oitavo lugar foram acrescentados. Nos Jogos Olímpicos de Atenas de
2004, os medalhistas de ouro, prata e bronze também receberam coroas de oliva. O
COI não mantém estatísticas de medalhas conquistadas, mas os Comitês Olímpicos
Nacionais e a mídia registram como uma medida de sucesso.

A cidade anfitriã dos Jogos Olímpicos é escolhida normalmente sete anos antes da
sua celebração. O processo de seleção é realizado em duas fases que abrangem um
período de dois anos. O potencial da cidade anfitriã é aferido pelo Comitê
Olímpico do país e, se mais de uma cidade do mesmo país apresenta uma proposta,
normalmente, o Comitê Olímpico Nacional realiza uma seleção interna, já que
apenas uma cidade por CON pode ser apresentada ao Comitê Olímpico Internacional
para apreciação. Uma vez que o prazo para apresentação de propostas pelos CONs é
esgotado, a primeira fase (postulação, application) começa com as cidades
pré-candidatas respondendo um questionário sobre diversos critérios-chave
relacionados com a organização dos Jogos Olímpicos. Dessa forma, os candidatos
devem dar garantias de que irão respeitar a Carta Olímpica e outros regulamentos
estabelecidos pelo Comitê Executivo do COI. A avaliação dos questionários
preenchidos por um grupo especializado fornece ao COI uma visão geral do projeto
de cada candidato e seu potencial de sediar os Jogos. Com base nesta avaliação
técnica, a Câmara Executiva do COI escolhe as cidades que vão para a fase de
candidatura.

Uma vez que as cidades candidatas são selecionadas, devem apresentar ao COI a
maior e mais detalhada apresentação do projeto como parte de um arquivo de
candidatura. Cada cidade é cuidadosamente analisada por uma comissão de
avaliação. Esta comissão irá visitar as cidades candidatas entrevistando
funcionários e inspecionando potenciais locais de competição, e apresenta um
relatório sobre a apreciação um mês antes da decisão final do COI. Durante o
processo a cidade candidata deve garantir também que será capaz de financiar os
Jogos. Após os trabalhos da comissão de avaliação, a lista das candidatas é
apresentada na Sessão Geral do COI, que é montada em um país que não deve ter
uma cidade candidata na disputa. Os membros do COI reunidos em sessão fazem a
votação final para a escolha da cidade anfitriã. Uma vez eleito, o comitê de
candidatura da cidade eleita (em conjunto com o CON do respectivo país), assina
um contrato de cidade anfitriã com o COI, oficialmente tornando-se uma
cidade-sede das Olimpíadas e um país-sede.

Até 2022, os Jogos Olímpicos terão sido disputados em 44 cidades em 23 países,
mas por cidades fora da Europa e América do Norte em apenas oito ocasiões. Os
primeiros Jogos Olímpicos sediados fora dessas regiões foram em Melbourne 1956 e
os primeiros em solo latino-americano foram as Olimpíadas da Cidade do México.
Desde os Jogos Olímpicos de Seul, Coreia do Sul, os jogos foram realizados na
Ásia ou na Oceania quatro vezes, um forte aumento em relação aos anteriores 92
anos de história olímpica moderna. Os Jogos de 2016 no Rio de Janeiro foram os
primeiros em um país sul-americano. Até o momento nenhuma candidatura da África
foi eleita.

Os Estados Unidos já sediaram quatro olimpíadas de verão e quatro de inverno,
mais que qualquer outra nação. Entre as nações sede dos Jogos Olímpicos de
Verão, o Reino Unido, foi o anfitrião de três jogos, tornando Londres a única
cidade a sediar por três vezes. Alemanha, Austrália, França e Grécia sediaram os
Jogos Olímpicos de Verão por duas vezes. Tóquio foi eleita sede dos Jogos de
2020, quando o Japão também sediará as Olimpíadas de Verão pela segunda vez.

Quanto às Olimpíadas de Inverno, a França já sediou três jogos, enquanto Suíça,
Áustria, Noruega, Japão, Itália e Canadá sediaram duas vezes cada um. Os jogos
mais recentes foram realizados em Sóchi, na Rússia em 2014, a primeira vez que o
país recebeu os jogos como nação independente. Os próximos serão em Pyeongchang,
na Coreia do Sul em 2018, a primeira vez que o país receberá os jogos de inverno
e a segunda no total. Com a eleição de Pequim como sede dos Jogos de 2022, ela
se tornará a primeira cidade a receber tanto as olimpíadas de verão quanto de
inverno, após receber os Jogos Olímpicos de Verão de 2008 14 anos antes.

Com relação ao desempenho na competição, segundo um levantamento feito pelo
jornal Folha de S.Paulo, dos Jogos de 1976 aos de 2012, os países-sedes dos
Jogos conquistam, em média, 13 medalhas a mais do que na edição anterior à que
organizaram.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Tamanho_de_papel

Os tamanhos de papel se baseiam em sistemas reconhecidos oficialmente por
convenções. Atualmente há dois principais sistemas em vigor: o sistema
internacional ISO 216, adotado na maioria dos países, e os formatos adotados nos
Estados Unidos e Canadá (como o letter).

O padrão internacional para tamanho de papéis ISO 216 é baseado no padrão alemão
DIN 476. Partindo do sistema métrico, o formato-base é uma folha de papel
medindo 1 m² de área (A0). O grande trunfo é a proporção entre os lados do
papel, a mesma em todos os tamanhos do padrão, aproximadamente igual a 1 : 2
{\displaystyle 1:{\sqrt {2}}} (raiz quadrada de 2, igual a 1,4142…), que tem a
propriedade de se manter quando a folha é cortada pela metade ou dobrada .
Sucessivos cortes definem a série A de tamanhos A1, A2, A3, A4…, cujas medidas
são arredondadas na ordem dos milímetros. Manter a mesma proporção entre
diferentes tamanhos, propriedade inexistente nos formatos tradicionais de papel,
facilita a ampliação e redução de um tamanho para o outro e a confecção de
folhetos e brochuras com duas páginas em cada folha, na qual o tamanho do papel
deve ser, na série, de uma ordem acima do tamanho da página, p.ex., folhas A3
são dobradas para fazer brochuras A4.

No decorrer do século 20, o padrão foi adotado em todos os países exceto EUA e
Canadá, países que também são os únicos a ainda não adotarem inteiramente o
sistema métrico. No México, Colômbia e Filipinas, apesar do padrão ISO ter sido
oficialmente adotado, o formato US Letter é ainda de uso comum.

As vantagens de basear o formato de papel na razão 1 : 2 {\displaystyle 1:{\sqrt
{2}}} já havia sido notado em 1768 pelo cientista alemão Georg Christoph
Lichtenberg (em uma carta para Johann Beckmann). No começo do século XX, Walter
Porstmann fez da idéia de Lichtenberg um sistema de fato para diferentes
tamanhos de papel, que foi introduzido como padrão DIN 476 em 1922, substituindo
uma vasta variedade de outros formatos.

O padrão DIN 476 espalhou-se rápido para outros países. Antes da deflagração da
Segunda Guerra Mundial ele foi adotado pelas seguintes nações:

Durante a guerra, foi adotado pelo Uruguai (1942), Argentina (1943) e Brasil
(1943), e após o armistício, continuou a se difundir para:

Em 1975, tantos países usavam o sistema alemão que ele foi estabelecido como
padrão ISO, e também como o formato de documentação ofical das Nações Unidas. Em
1977, o A4 era o formato padrão de cartas em 88 de 148 países, e hoje apenas os
EUA e o Canadá não adotaram o sistema.

Por terem todos a mesma proporção, o padrão ISO 216 facilita o redimensionamento
de documentos entre seus tamanhos, prevenindo perda de imagem. Assim, uma página
A4 pode ser ampliada para A3 retendo as mesmas proporções do documento original.
Uma opção comum em fotocopiadoras é a amplicação ou redução de A4 para A3 e
vice-versa, aplicando um redimensionamento de 141% ( 2 {\displaystyle {\sqrt
{2}}} ) ou 71% ( 1 / 2 {\displaystyle {\sqrt {1/2}}} ), na altura e largura do
documento. A tabela a seguir apresenta uma relação de fatores entre todos os
tamanhos de cada série.

Para aplicações onde a série A não oferece um tamanho adequado, o padrão também
define a série B, menos comum, na qual as medidas de cada elemento são uma média
geométrica entre dois tamanhos seguidos de elementos da séria A, o que mantém a
mesmo proporção de 1 : 2 {\displaystyle 1:{\sqrt {2}}} . Menos comum em
escritórios, a série B é usada em situações específicas, como cartazes, livros
(B5, p.ex.), envelopes, cartas de baralho e documentos padronizados, como
passaportes e cartões de identificação (B7).

A série C é um tamanho médio entre as duas primeiras: as medidas de cada
elemento da série são a média geométrica entre as medidas dos elementos da séria
A e B de mesmo número, p.ex., a largura e altura de uma folha C4 é a média
geométrica das alturas e larguras das folhas A4 e B4. Ou seja, a folha C4 é
ligeiramente maior que uma A4 e ligeiramente menor que uma B4. Um uso prático
disso é que um envelope C4 acomoda uma folha A4 sem dobrar, que dobrada uma vez
cabe num envelope C5 e dobrada duas vezes, num C6. O uso da série C para
envelopes foi definido pela norma ISO 269, que também especifica os tamanhos
mistos C7/C6 (81 × 162 mm) e C6/C5 (114 × 229 mm), para acomodar papéis A5 e A4
com duas dobras (um terço do tamanho).

Os atuais padrões de papel nos EUA, definidos pelo ANSI, derivam dos formatos
tradicionais Letter, Legal e Tabloide. As origens da dimensão do Letter (216 ×
279 mm, ou 8,5 × 11 polegadas) estão perdidas na tradição e não são
documentadas.

Em 1995, o American National Standards Institute adotou a norma ANSI/ASME Y14.1
que define uma série regular de tamanhos de papel com base no tamanho Letter de
8.5 × 11 polegadas, designado ANSI A. A série também inclui o tamanho Tabloide
como ANSI B. As definições são parecidas com a norma ISO no sentido de que o
corte pela metade de cada tamanho gera duas folhas do próximo tamanho.
Entretanto, a proporção arbitrária acarreta que a série tenha dois formatos que
se alternam a cada divisão.

Tradicionalmente, diferentes tamanhos eram estabelecidos para grandes folhas de
papel, e formatos derivados eram definidos de acordo com o número de vezes que
elas foram cortadas. Assim, uma folha Royal inteira mede 25 × 20 polegadas, e
uma Royal Octavo, tinha essa medida cortada três vezes, para fazer oito folhas
de 10 × 6¼ polegadas.

Unidades anglo-saxãs foram usadas no Reino Unido e em seus territórios. Alguns
formatos são os que seguem:

Onde vigora o padrão ISO, a espessura e densidade de um papel é expressa em
gramas por metro quadrado (g/m²), unidade batizada de gramatura e padronizada na
norma ISO 536. Gramaturas comuns no dia-a-dia são 75g/m² e 90g/m².



https://pt.wikipedia.org/wiki/Paulo_Freire

Paulo Reglus Neves Freire (Recife, 19 de setembro de 1921 — São Paulo, 2 de maio
de 1997) foi um educador, pedagogista e filósofo brasileiro. É considerado um
dos pensadores mais notáveis na história da Pedagogia mundial, tendo
influenciado o movimento chamado pedagogia crítica. É também o Patrono da
Educação Brasileira.

Sua prática didática fundamentava-se na crença de que o educando assimilaria o
objeto de estudo fazendo uso de uma prática dialética com a realidade, em
contraposição à por ele denominada educação bancária, tecnicista e alienante: o
educando criaria sua própria educação, fazendo ele próprio o caminho, e não
seguindo um já previamente construído; libertando-se de chavões alienantes, o
educando seguiria e criaria o rumo do seu aprendizado. Destacou-se por seu
trabalho na área da educação popular, voltada tanto para a escolarização como
para a formação da consciência política.

Autor de Pedagogia do Oprimido, livro que propõe um método de alfabetização
dialético, se diferenciou do "vanguardismo" dos intelectuais de esquerda
tradicionais e sempre defendeu o diálogo com as pessoas simples, não só como
método, mas como um modo de ser realmente democrático.

Foi o brasileiro mais homenageado da história: ganhou 29 títulos de Doutor
Honoris Causa de universidades da Europa e América; e recebeu diversos galardões
como o prêmio da UNESCO de Educação para a Paz em 1986. Em 13 de abril de 2012
foi sancionada a lei 12.612 que declara o educador Paulo Freire Patrono da
Educação Brasileira.

Paulo Freire nasceu em 19 de setembro de 1921 em Recife. Filho de Joaquim
Temístocles Freire, capitão da Polícia Militar de Pernambuco e de Edeltrudes
Neves Freire, Dona Tudinha, Paulo teve uma irmã, Stela, e dois irmãos, Armando e
Temístocles. A irmã Stela foi professora primária do Estado. Armando,
funcionário da Prefeitura da Cidade do Recife, abandonou os estudos aos 18 anos,
não chegou a concluir o curso ginasial. Temístocles entrou para o Exército. Aos
dois, Paulo agradece emocionado, em uma de suas entrevistas a Edson Passetti,
pois começaram a trabalhar muito jovens, para ajudar na manutenção da casa e
possibilitar que Paulo continuasse estudando.[carece de fontes?]

Sua família fazia parte da classe média, mas Paulo Freire vivenciou a pobreza e
a fome na infância durante a depressão de 1929, uma experiência que o levaria a
se preocupar com os mais pobres e o ajudaria a construir seu revolucionário
método de alfabetização. Por seu empenho em ensinar os mais pobres, Paulo Freire
tornou-se uma inspiração para gerações de professores, especialmente na América
Latina e na África. O talento como escritor o ajudou a conquistar um amplo
público de pedagogos, cientistas sociais, teólogos e militantes políticos, quase
sempre ligados a partidos de esquerda.[carece de fontes?]

A partir de suas primeiras experiências no Rio Grande do Norte, em 1963, quando
ensinou 300 adultos a ler e a escrever em 45 dias, Paulo Freire desenvolveu um
método inovador de alfabetização, adotado primeiramente em Pernambuco. Seu
projeto educacional estava vinculado ao nacionalismo desenvolvimentista do
governo João Goulart. Na política, integrou o Partido dos Trabalhadores, tendo
sido Presidente da 1ª Diretoria Executiva da Fundação Wilson Pinheiro, fundação
de apoio partidária instituída pelo PT em 1981 (antecessora da Fundação Perseu
Abramo); além de Secretário de Educação da Prefeitura Municipal de São Paulo na
gestão petista de Luiza Erundina (1989-1992).

Freire entrou para a Universidade do Recife em 1943, para cursar a Faculdade de
Direito, mas também se dedicou aos estudos de filosofia da linguagem. Apesar
disso, nunca exerceu a profissão, e preferiu trabalhar como professor numa
escola de segundo grau lecionando língua portuguesa. Em 1946, Freire foi
indicado ao cargo de diretor do Departamento de Educação e Cultura do Serviço
Social no Estado de Pernambuco, onde iniciou o trabalho com analfabetos
pobres.[carece de fontes?]

Em 1961 tornou-se diretor do Departamento de Extensões Culturais da Universidade
do Recife e, no mesmo ano, realizou junto com sua equipe as primeiras
experiências de alfabetização popular que levariam à constituição do Método
Paulo Freire. Seu grupo foi responsável pela alfabetização de 300 cortadores de
cana em apenas 45 dias. Em resposta aos eficazes resultados, o governo
brasileiro (que, sob o presidente João Goulart, empenhava-se na realização das
reformas de base) aprovou a multiplicação dessas primeiras experiências num
Plano Nacional de Alfabetização, que previa a formação de educadores em massa e
a rápida implantação de 20 mil núcleos (os "círculos de cultura") pelo País. Em
1964, meses depois de iniciada a implantação do Plano, o golpe militar extinguiu
esse esforço. Freire foi encarcerado como traidor por 70 dias. Em seguida passou
por um breve exílio na Bolívia e trabalhou no Chile por cinco anos para o
Movimento de Reforma Agrária da Democracia Cristã e para a Organização das
Nações Unidas para a Agricultura e a Alimentação. Em 1967, durante o exílio
chileno, publicou no Brasil seu primeiro livro, Educação como Prática da
Liberdade, baseado fundamentalmente na tese Educação e Atualidade Brasileira,
com a qual concorrera, em 1959, à cadeira de História e Filosofia da Educação na
Escola de Belas Artes da Universidade do Recife.[carece de fontes?]

O livro foi bem recebido, e Freire foi convidado para ser professor visitante da
Universidade Harvard em 1969. No ano anterior, ele havia concluído a redação de
seu mais famoso livro, Pedagogia do Oprimido, que foi publicado em várias
línguas como o espanhol, o inglês (em 1970) e até o hebraico (em 1981). Em razão
da rixa política entre a ditadura militar e o socialismo cristão de Paulo
Freire, ele não foi publicado no Brasil até 1974, quando o general Geisel
assumiu a presidência do país e iniciou o processo de abertura política. Depois
de um ano em Cambridge, Freire mudou-se para Genebra, na Suíça, trabalhando como
consultor educacional do Conselho Mundial de Igrejas. Durante esse tempo, atuou
como consultor em reforma educacional em colônias portuguesas na África,
particularmente na Guiné-Bissau e em Moçambique.[carece de fontes?]

Com a Anistia em 1979 Freire pôde retornar ao Brasil, mas só o fez em 1980.
Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores na cidade de São Paulo, e atuou como
supervisor para o programa do partido para alfabetização de adultos de 1980 até
1986. Quando o PT venceu as eleições municipais paulistanas de 1988,
iniciando-se a gestão de Luiza Erundina (1989-1993), Freire foi nomeado
secretário de Educação da cidade de São Paulo. Exerceu esse cargo de 1989 a
1991. Dentre as marcas de sua passagem pela secretaria municipal de Educação
está a criação do Movimento de Alfabetização de Jovens e Adultos (MOVA), um
modelo de programa público de apoio a salas comunitárias de Educação de Jovens e
Adultos que até hoje é adotado por numerosas prefeituras e outras instâncias de
governo.[carece de fontes?]

Em 1991 foi fundado em São Paulo o Instituto Paulo Freire, para estender e
elaborar as ideias de Freire. O instituto mantém até hoje os arquivos do
educador, além de realizar numerosas atividades relacionadas com o legado do
pensador e a atuação em temas da educação brasileira e mundial. Freire morreu de
um ataque cardíaco em 2 de maio de 1997, às 6h53, no Hospital Albert Einstein,
em São Paulo, devido a complicações em uma operação de desobstrução de artérias.
O Estado Brasileiro, por meio do Ministério da Justiça, no Fórum Mundial de
Educação Profissional de 2009, realizado em Brasília, fez o pedido de perdão
post mortem à viúva e à família do educador, assumindo o pagamento de "reparação
econômica".

Paulo Freire contribuiu com uma filosofia da educação que veio não só das
abordagens mais clássicas decorrentes de Platão, mas também de pensadores
marxistas e anticolonialistas modernos. De muitas maneiras a sua obra Pedagogia
do Oprimido (1970) pode ser melhor lida como uma extensão, ou de resposta, de Os
Condenados da Terra (1961) de Frantz Fanon, que enfatizava a necessidade de
dotar as populações nativas com uma educação que era ao mesmo tempo nova e
moderna (em vez de tradicional) e anticolonial (e não simplesmente uma extensão
da cultura do colonizador).

Na Pedagogia do Oprimido (1970), Freire reprisa a distinção entre opressores e
oprimidos e diferencia entre as posições em uma sociedade injusta: o opressor e
o oprimido. Freire não faz nenhuma referência direta a sua influência mais
direta para a distinção, que remonta, pelo menos, na medida em que Hegel em
1802.

Freire acredita que a educação é um ato político que não pode ser divorciado da
pedagogia. Ele definiu este como um princípio principal da pedagogia crítica.
Professores e alunos devem estar cientes das "políticas" que cercam a educação.
A forma como os alunos são ensinados e o que lhes é ensinado serve a uma agenda
política. Professores, eles próprios, têm noções políticas que trazem para a
sala de aula (Kincheloe, 2008).

Freire acredita que "a educação faz sentido porque as mulheres e homens aprendem
que através da aprendizagem podem fazerem-se e refazerem-se, porque mulheres e
homens são capazes de assumirem a responsabilidade sobre si mesmos como seres
capazes de conhecerem." (Freire, 2004, p. 15).

Em termos de pedagogia, Freire é mais conhecido por seu ataque sobre o que
chamou de conceito "bancário" da educação, em que o aluno é visto como uma conta
vazia a ser preenchida pelo professor. Ele observa que "transformar os alunos em
objetos receptores é uma tentativa de controlar o pensamento e a ação, leva
homens e mulheres a ajustarem-se ao mundo e inibe o seu poder criativo" (Freire,
1970, p. 77). Esta crítica básica não era nova - a concepção da criança como um
aprendiz ativo de Rousseau já era um passo de tabula rasa (que é basicamente o
mesmo que o "conceito bancário"). Além disso, pensadores como John Dewey também
são fortemente críticos da transmissão de meros fatos como o objetivo da
educação. Dewey muitas vezes descrevia a educação como um mecanismo de mudança
social, explicando que "a educação é um regulamento do processo de vir a
partilhar a consciência social; e que o ajustamento da atividade individual com
base nessa consciência social é o único método seguro de reconstrução social"
(1897, p. 16). O trabalho de Freire, no entanto, atualizou o conceito e
colocou-o em contexto com as teorias e práticas de educação atuais, que
estabelece as bases para o que hoje é chamado pedagogia crítica.

Segundo Freire, o sistema de relações sociais dominantes cria uma "cultura do
silêncio", que infunde uma autoimagem negativa, silenciada e suprimida aos
oprimidos. O aluno deve desenvolver uma consciência crítica, a fim de reconhecer
que esta cultura do silêncio é criada para oprimir. A cultura do silêncio também
pode fazer com que os "indivíduos dominados percam o meio pelo qual respondem de
forma crítica à cultura que é forçada sobre eles pela cultura dominante".

A dominação social de raça e classe é entrelaçada no sistema de ensino
convencional, através do qual a "cultura do silêncio" elimina os "caminhos de
pensamento que levam a uma linguagem crítica".

Os principais expoentes de Freire na América do Norte são Henry Giroux, Peter
McLaren, Donaldo Macedo, Joe L. Kincheloe, Carlos Alberto Torres, Ira Shor e
Shirley R. Steinberg. Um dos textos editados por McLaren, Paulo Freire: A
Critical Encounter, expõe sobre o impacto de Freire no campo da educação
crítica. McLaren também fornece um estudo comparativo entre Paulo Freire e o
ícone revolucionário argentino Che Guevara. O trabalho de Freire influenciou o
movimento chamado "matemática radical" nos Estados Unidos, que enfatiza questões
de justiça social e pedagogia crítica como componentes de currículos de
matemática.

Na África do Sul, as ideias e métodos de Freire foram fundamentais para o
Movimento da Consciência Negra (em inglês: Black Consciousness Movement), muitas
vezes associado com a figura de Steve Biko, na década de 1970. Há um projeto
sobre Paulo Freire na Universidade de KwaZulu-Natal em Pietermaritzburg.

Em 1991, o Instituto Paulo Freire foi criado em São Paulo para ampliar e
elaborar as suas teorias da educação popular. O instituto já tem projetos em
muitos países e está sediada na Escola de Educação e Estudos de Informação da
Universidade da Califórnia em Los Angeles (UCLA), onde arquivos de Freire são
mantidos. O diretor é o Dr. Carlos Torres, professor da UCLA e autor de livros
freireanos incluindo A praxis educativa de Paulo Freire (1978). Desde a
publicação da edição anglófona da obra Pedagogia do Oprimido', Freire alcançou
status quase icônico em programas de formação de professores dos Estados Unidos.

Em 2016, duas pesquisas demonstram o impacto de sua obra a nível mundial. A Open
Syllabus pesquisou em mais de um milhão de programas de estudos de universidades
dos Estados Unidos, Reino Unido, Austrália e Nova Zelândia e descobriu que
Pedagogia do Oprimido é o 99º livro mais citado, fazendo do pedagogo o único
brasileiro entre os 100 mais citados e o o segundo melhor colocado no campo da
educação, perdendo apenas para Teaching for Quality Learning in University: What
the Student Does, de John Biggs. Uma pesquisa da London School of Economics
descobriu que Pedagogia do Oprimido é o terceira livro mais citado mundialmente
na área das Ciências Sociais, segundo dados do Google Acadêmico.

Em 4 de julho de 2016, uma matéria do Instituto Liberal que ofendia a honra de
Paulo Freire foi publicada em sua biografia. A viúva, Nita Freire, ao tomar
conhecimento do fato e saber que ele foi feito através de servidores do Palácio
do Planalto, protestou em carta ao então Presidente da República em exercício,
Michel Temer. Segundo ela: “É inconcebível que numa sociedade democrática se
divulgue frases carregadas de ódio e de preconceito como: “Paulo Freire e o
Assassinato do Conhecimento” – absurda e ironicamente, no ano em que Paulo
Freire está sendo considerado nos Estados Unidos como o terceiro maior
intelectual do mundo, de toda a história da humanidade, mais citado, portanto
mais estudado, nas universidade norte-americanas, que, a princípio, são contra o
marxismo”.

Em 1944, casou com Elza Maia Costa de Oliveira, uma colega de trabalho o
casamento durou até 1986, quando sua esposa morreu. Dois anos depois, em 1988, o
educador casou-se com a também pernambucana Ana Maria Araújo, conhecida pelo
apelido "Nita", que além de conhecida desde a infância era sua orientada no
programa de mestrado da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, onde foi
professor. Ambas as esposas foram reconhecidas por Paulo como importantes em sua
carreira inclusive dedicando seu título de Doutor Honóris Causa a memória de uma
e a vida da outra.

Freire morreu de um ataque cardíaco em 2 de maio de 1997, às 6h53, no Hospital
Albert Einstein, em São Paulo, devido a complicações em uma operação de
desobstrução de artérias. O Estado Brasileiro, por meio do Ministério da
Justiça, no Fórum Mundial de Educação Profissional de 2009, realizado em
Brasília, fez o pedido de perdão post mortem à viúva e à família do educador,
assumindo o pagamento de "reparação econômica".



https://pt.wikipedia.org/wiki/Renato_Sanches

Renato Júnior Luz Sanches ComM (Lisboa, 18 de agosto de 1997) é um futebolista
português que atua como meia. Atualmente defende o Bayern Munique.

Nascido em Lisboa, com pais nascidos em São Tomé e Príncipe e Cabo Verde,
Sanches ingressou nas categorias de base do Águias da Musgueira quando tinha
oito anos. Em 2006, quando tinha nove anos, começou a treinar na base do
Benfica.

Fez a sua estreia pelo Benfica B, que joga na segunda divisão, a 5 de outubro de
2014, jogando 46 minutos no empate fora de casa por 2–2 contra o C.D. Feirense.
Após um ano a jogar na equipa B, Renato foi promovido para a equipa principal,
inicialmente para treinos. A 30 de outubro de 2015, Sanches fez a sua estreia na
equipe principal do Benfica, tendo apenas dezoito anos de idade, quando
substituiu o avançado Jonas aos 48 minutos, numa vitória por 4–0 contra o
Tondela.

Em dezembro de 2015, após ter se destacado nos jogos do Benfica, Renato renovou
contrato com o Benfica até 2021, com uma cláusula de rescisão de 80 milhões de
euros.

No dia 25 de novembro, fez a seu primeiro jogo pela Liga dos Campeões da UEFA,
jogando 90 minutos num empate por 2–2 com Astana na fase de grupos. A 4 de
dezembro, num jogo contra a Académica, ganho por 3–0 pelo Benfica, Sanches
marcou o seu primeiro golo pela equipa principal, tornando-se o mais jovem
jogador do clube a marcar um golo no século XXI no Estádio da Luz, com 18 anos.
O seu golo foi escolhido como o mais bonito do mês.

Em maio de 2016, Renato Sanches assinou contrato de cinco anos com o Bayern de
Munique, da Alemanha. O clube bávaro pagou ao Benfica um valor de €35 milhões,
podendo receber um bónus de 45 milhões de euros dependendo das atuações do
jogador. A transferência do jogador foi a mais cara de um português para o
futebol estrangeiro, superando jogadores como Fábio Coentrão e Ricardo Carvalho.

Estreou pela Seleção Portuguesa principal em 25 de março de 2016, em amigável
contra a Bulgária, entrando aos 74 minutos de jogo. Instantes depois, um
adolescente invadiu o relvado e abraçou Sanches.

Foi convocado para a disputa da UEFA Euro 2016. Na partida entre Portugal e
Croácia pelas oitavas de final foi eleito o melhor em campo. Na seguinte partida
contra a Polónia marcou o golo de empate e outro nas grandes penalidades e sendo
decisivo para a vitória portuguesa voltou a ser o melhor em jogo.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Stephen_Hawking

Stephen William Hawking (Oxford, 8 de janeiro de 1942) é um físico teórico e
cosmólogo britânico e um dos mais consagrados cientistas da atualidade. Doutor
em cosmologia, foi professor lucasiano de matemática na Universidade de
Cambridge, onde é professor lucasiano emérito, um posto que foi ocupado por
Isaac Newton, Paul Dirac e Charles Babbage. Atualmente, é diretor de pesquisa do
Departamento de Matemática Aplicada e Física Teórica (DAMTP) e fundador do
Centro de Cosmologia Teórica (CTC) da Universidade de Cambridge.

Stephen William Hawking (IPA: ['stivən 'hɔkɪŋ]) nasceu exatamente no aniversário
de 300 anos da morte de Galileu. Seus pais eram Frank Hawking, um biólogo
pesquisador que trabalhava como parasitólogo no Instituto Nacional de Pesquisa
Médica de Londres, e Isabel Hawking. Teve duas irmãs mais novas, Philippa e
Mary, e um irmão adotivo, Edward. Hawking sempre foi interessado por ciência. Em
sua infância, quando ainda morava em St Albans, estudou na St Albans High School
for Girls (garotos de até 10 anos eram educados em escolas para garotas) entre
1950 e 1953 - ele foi um bom aluno, mas não era considerado
excepcional.[carece de fontes?]

Entrou, em 1959, na University College, Oxford, onde pretendia estudar
matemática, conflitando com seu pai que gostaria que Stephen estudasse medicina.
Como não pôde, por não ser disponível em tal universidade, optou então por
física, formando-se três anos depois (1962). Seus principais interesses eram
termodinâmica, relatividade e mecânica quântica. Obteve o doutorado na Trinity
Hall em Cambridge em 1966, de onde é atualmente um membro honorário. Depois de
obter doutorado, passou a ser pesquisador e, mais tarde, professor no Gonville
and Caius College. Depois de abandonar o Instituto de Astronomia em 1973,
Stephen entrou para o Departamento de Matemática Aplicada e Física Teórica
tendo, entre 1979 e 2009, ano em que atingiu a idade limite para o cargo,
ocupado o posto de professor lucasiano de Matemática, cátedra que fora de
Newton, sendo atualmente professor lucasiano emérito da Universidade de
Cambridge.[carece de fontes?]

Casou pela primeira vez em julho de 1965 com Jane Hawking, separando-se em 1991.
Casou depois com sua enfermeira Elaine Mason em 16 de setembro de 1995, da qual
se divorciou em 2006. Hawking continua combinando a vida em família (seus três
filhos e três netos) e sua investigação em física teórica junto com um extenso
programa de viagens e conferências.[carece de fontes?]

Hawking é portador de esclerose lateral amiotrófica (ELA), uma rara doença
degenerativa que paralisa os músculos do corpo sem, no entanto, atingir as
funções cerebrais, sendo uma doença que ainda não possui cura. A doença foi
detectada quando tinha 21 anos. Em 1985 Hawking teve que submeter-se a uma
traqueostomia após ter contraído pneumonia visitando o CERN na Suíça e, desde
então, utiliza um sintetizador de voz para se comunicar. Gradualmente, foi
perdendo o movimento dos seus braços e pernas, assim como do resto da
musculatura voluntária, incluindo a força para manter a cabeça erguida, de modo
que sua mobilidade é praticamente nula. Em 2005 Hawking usava os músculos da
bochecha para controlar o sintetizador, e em 2009 já não podia mais controlar a
cadeira de rodas elétrica. Desde então outros grupos de cientistas estudam
formas de evitar que Hawking sofra de síndrome do encarceramento, cogitando
traduzir os pensamentos ou expressões de Hawking em fala. A versão mais recente,
desenvolvida pela Intel e cedida a Hawking em 2013, rastreia o movimento dos
olhos do cientista para gerar palavras, embora o cientista afirme em seu site
oficial (www.hawking.org.uk) que ainda prefira usar o "cheek tracking"
(rastreamento da bochecha) para utilizar a interface ACAT (Sistema desenvolvido
pela Intel). "No entanto, embora que eles funcionem bem para outras pessoas, eu
ainda acho que o interruptor na minha bochecha é mais fácil e menos cansativo de
usar".

Em 9 de janeiro de 1986, foi nomeado pelo papa João Paulo II membro da
Pontifícia Academia das Ciências.[carece de fontes?]

Em 2015, em Londres, Drake, Martin Rees e o empresário russo Yuri Milner,
juntamente com Stephen Hawking, anunciaram suas intenções de fornecer US$ 100
milhões em financiamento ao longo da próxima década para os melhores
pesquisadores do SETI, através do projeto "Breakthrough Listen" que permitirá
que novos levantamentos de dados rádio e ópticos possam ocorrer usando os mais
avançados telescópios.

Em 1993 participou num episódio da série Star Trek: The Next Generation numa
cena em que é um holograma, conjuntamente com Newton e Einstein, jogando cartas
com o personagem Data.[carece de fontes?]

Em 1994 participou na gravação do disco do Pink Floyd, The Division Bell,
fazendo a voz digital em "Keep Talking". Vinte anos depois, o álbum feito a
partir das sobras de estúdio de The Division Bell, The Endless River, usa um
sample de Hawking gravado para um comercial na faixa "Talkin' Hawkin'".

Fez algumas participações em The Simpsons, Futurama, Dexter's Laboratory (O
laboratório de Dexter), The Fairly OddParents (Os Padrinhos Mágicos), Family Guy
(uma família da pesada) e no cartoon Dilbert. Recentemente fez uma participação
numa propaganda do Discovery Channel chamada Eu amo o Mundo, onde ele disse
"Boom De Ya Da".[carece de fontes?]

Em 2012, participou num episódio de The Big Bang Theory (em Portugal: A teoria
do Big Bang), onde conversa com Sheldon Cooper. Neste episódio, Sheldon Cooper
cometeu um erro básico de aritmética e desmaiou na frente de Stephen. No mesmo
ano, Hawking leu um discurso durante a cerimônia de abertura dos Jogos
Paralímpicos de Verão de 2012 em Londres.

Apesar de ser um físico conhecido e renomado, muitos físicos criticam Hawking,
argumentando que ele tem agido mais como um astro pop do que um físico. Em 2004,
ao ter anunciado que havia solucionado o paradoxo da informação, Hawking chamou
a atenção de físicos do mundo inteiro, porém nunca apresentou nenhum cálculo que
comprovasse isso. Dez anos depois, chegou a dizer que os buracos negros não
existem, apesar de ser consenso entre os físicos que eles existem, porém
novamente ele disse sem nenhuma comprovação matemática. Novamente em 2014 ele
alerta a humanidade que a manipulação de Bóson de Higgs, poderia levar à
destruição do universo, a comunidade científica não deu apoio a essa tese.
Inclusive, chegou a apostar com um físico da Universidade de Michigan, que o
Bóson de Higgs não existia.

Peter Higgs, que fez a descoberta do Bóson de Higgs, disse que era difícil
discutir com Hawking por causa de seu status de celebridade. Mario Novello disse
que atualmente a ciência se tornou midiática e Hawking atuava como uma
celebridade.

A vida de Stephen Hawking já foi contada em dois documentários e dois
filmes.[carece de fontes?]

Os documentários foram A Brief History of Time (1991), em que Errol Morris usou
o livro homônimo como base para relatar a vida do cientista; e Hawking (2013),
narrado pelo próprio Hawking.[carece de fontes?]

Em 2004, o filme televisivo Hawking foi lançado pela BBC Two. Dirigido por
Philip Martin, o filme estrela Benedict Cumberbatch como Hawking, focando em seu
período na Universidade de Cambridge.[carece de fontes?]

Outra biografia mais abrangente foi lançada nos cinemas em 2014, The Theory of
Everything (No Brasil e em Portugal A Teoria de Tudo), baseado no livro de
memórias de Jane Hawking, Travelling to Infinity: My Life with Stephen. Dirigido
por James Marsh e estrelando Eddie Redmayne como Hawking e Felicity Jones como
Wilde, o filme começa com Hawking conhecendo a futura esposa em Cambridge e vai
mostrando as dificuldades da vida do casal enquanto Hawking alcançava a fama com
suas teorias e tinha seu corpo definhado por uma doença motora degenerativa.
Após assistir uma versão finalizada do filme, Hawking aprovou a biografia e
permitiu aos cineastas usarem sua voz sintetizada e protegida por direitos
autorais na versão final. A interpretação de Hawking por Redmayne garantiu-lhe o
Oscar de melhor ator.

Hawking se descreve como ateu. Em algumas ocasiões, usou a palavra "Deus" em
seus livros e discursos, mas, segundo ele próprio, no sentido metafórico e
relativo. Sua ex-esposa Jane já afirmou que, durante o processo de divórcio, ele
se descreveu como ateu. Hawking declarou que não é religioso no sentido comum, e
que acredita que "o universo é governado pelas leis da ciência. As leis podem
ter sido criadas por um Criador, mas um Criador não intervém para quebrar essas
leis". Hawking comparou a ciência e a religião durante uma entrevista, dizendo
"há uma diferença fundamental entre a religião, que se baseia na autoridade; e a
ciência, que se baseia na observação e na razão. A ciência vai ganhar porque ela
funciona".

Em alguns trechos de seus livros, Hawking também parece seguir uma linha de
pensamento similar à de Einstein e Espinoza no que tange à admiração e o
deslumbre pela ordem e complexidade presentes no universo, ainda que nunca tenha
referido a si próprio como panteísta. No livro "Uma breve história do tempo" ele
cita que "tanto quanto o Universo teve um princípio, nós poderíamos supor que
tenha um Criador". Ainda nesse livro, ele diz que "no entanto, se nós
descobrirmos uma teoria completa...então nós conheceríamos a mente de Deus".

Porém, em seu mais recente e polêmico livro "The Grand Design", Stephen Hawking
muda suas antigas declarações sobre a ideia de um criador e afirma que "Deus não
tem mais lugar nas teorias sobre criação do universo, devido a uma série de
avanços no campo da física". No livro, afirma que "Por haver uma lei como a
gravidade, o universo pode e irá criar a ele mesmo do nada. A criação espontânea
é a razão pela qual algo existe ao invés de não existir nada, é a razão pela
qual o universo existe, pela qual nós existimos", dizendo que o Big Bang foi
simplesmente uma consequência da lei da gravidade. Hawking também cita a
descoberta, feita em 1992, de um planeta que orbita uma estrela fora do Sistema
Solar, como um marco contra a crença de Isaac Newton de que o universo não
poderia ter surgido do caos.

Os principais campos de pesquisa de Hawking são cosmologia teórica e gravidade
quântica. Em 1971, em colaboração com Roger Penrose, provou o primeiro de muitos
teoremas de singularidade; tais teoremas fornecem um conjunto de condições
suficientes para a existência de uma singularidade no espaço-tempo. Este
trabalho demonstra que, longe de serem curiosidades matemáticas que aparecem
apenas em casos especiais, singularidades são uma característica genérica da
relatividade geral.[carece de fontes?]

Hawking também sugeriu que, após o Big Bang, primordiais ou miniburacos negros
foram formados. Com Bardeen e Carter, ele propôs as quatro leis da mecânica de
buraco negro, fazendo uma analogia com termodinâmica. Em 1974 calculou que
buracos negros deveriam, termicamente, criar ou emitir partículas subatômicas,
conhecidas como radiação Hawking, além disso, também demonstrou a possível
existência de miniburacos negros. Hawking também participou dos primeiros
desenvolvimentos da teoria da inflação cósmica no início da década 80 com outros
físicos como Alan Guth, Andrei Linde e Paul Steinhardt, teoria que tinha como
proposta a solução dos principais problemas do modelo padrão do Big
Bang.[carece de fontes?]

Hawking escreveu diversos livros que ajudaram a divulgar complexas teorias
cosmológicas em linguagem fácil para leigos. O primeiro foi Uma Breve História
do Tempo, escrito entre 1982 e 1984 e vendendo mais de 10 milhões de cópias.
Obras seguintes incluem O Universo numa Casca de Noz (2001), Uma Nova História
do Tempo (2005, versão atualizada de sua estreia co-escrita com Leonard
Mlodinow) e God Created the Integers (2006). Em parceria com sua filha Lucy,
Hawking também escreveu livros infantis sobre o universo com George e o Segredo
do Universo (2007) e suas duas continuações.[carece de fontes?]



https://pt.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos

Os Estados Unidos da América (em inglês: United States of America;
pronunciado: [juːˈnaɪ.təd ˈsteɪʦ əv əˈmɛ.ɻɪ.kə]), ou simplesmente Estados Unidos
(? United States), são uma república constitucional federal composta por 50
estados e um distrito federal. A maior parte do país situa-se na região central
da América do Norte, formada por 48 estados e Washington, D.C., o distrito
federal da capital. Banhado pelos oceanos Pacífico e Atlântico, faz fronteira
com o Canadá ao norte e com o México ao sul. O estado do Alasca está no noroeste
do continente, fazendo fronteira com o Canadá no leste e com a Rússia a oeste,
através do estreito de Bering. O estado do Havaí é um arquipélago no Pacífico
Central. O país também possui vários outros territórios no Caribe e no Oceano
Pacífico. Com 9,37 milhões de km² de área e uma população de mais de 300 milhões
de habitantes, o país é o quarto maior em área total, o quinto maior em área
contígua e o terceiro em população. Os Estados Unidos são uma das nações mais
multiculturais e etnicamente diversas do mundo, produto da forte imigração vinda
de muitos países. Sua geografia e sistemas climáticos também são extremamente
diversificados, com desertos, planícies, florestas e montanhas que abrigam uma
grande variedade de espécies.

Os paleoindígenas que migraram da Ásia há quinze mil anos, habitam o que é hoje
o território dos Estados Unidos até os dias atuais. Esta população nativa foi
muito reduzida após o contato com os europeus devido a doenças e guerras. Os
Estados Unidos foram fundados pelas treze colônias do Império Britânico
localizadas ao longo da sua costa atlântica. Em 4 de julho de 1776, foi emitida
a Declaração de Independência, que proclamou o seu direito à autodeterminação e
a criação de uma união cooperativa. Os estados rebeldes derrotaram a
Grã-Bretanha na Guerra Revolucionária Americana, a primeira guerra colonial bem
sucedida da Idade Contemporânea. A Convenção de Filadélfia aprovou a atual
Constituição dos Estados Unidos em 17 de setembro de 1787; sua ratificação no
ano seguinte tornou os estados parte de uma única república com um forte governo
central. A Carta dos Direitos, composta por dez emendas constitucionais que
garantem vários direitos civis e liberdades fundamentais, foi ratificada em
1791.

Guiados pela doutrina do destino manifesto, os Estados Unidos embarcaram em uma
vigorosa expansão territorial pela América do Norte durante o século XIX que
resultou no deslocamento de tribos indígenas, aquisição de territórios e na
anexação de novos Estados. Os conflitos entre o sul agrário e o norte
industrializado do país sobre os direitos dos estados e a expansão da
instituição da escravatura provocaram a Guerra de Secessão, que decorreu entre
1861 e 1865. A vitória do Norte impediu a separação do país e levou ao fim da
escravatura nos Estados Unidos. No final do século XIX, sua economia tornou-se a
maior do mundo e o país expandiu-se para o Pacífico. A Guerra Hispano-Americana
e a Primeira Guerra Mundial confirmaram o estatuto do país como uma potência
militar. A nação emergiu da Segunda Guerra Mundial como o primeiro país com
armas nucleares e como membro permanente do Conselho de Segurança das Nações
Unidas. O fim da Guerra Fria e a dissolução da União Soviética deixaram-no como
a única superpotência restante.

Os Estados Unidos são um país desenvolvido e formam a maior economia nacional do
mundo, com um produto interno bruto que em 2012 foi de 15,6 trilhões * de
dólares, equivalente a 19% do PIB mundial por paridade do poder de compra (PPC)
de 2011.[nota 2] Sua renda per capita era a sexta maior do mundo em 2010, no
entanto o país é o mais desigual dos membros da Organização para a Cooperação e
Desenvolvimento Econômico (OCDE), conforme calculado pelo Banco Mundial. Sua
economia é alimentada pela abundância de recursos naturais, por uma
infraestrutura bem desenvolvida e pela alta produtividade; e, apesar de ser
considerado uma economia pós-industrial, o país continua a ser um dos maiores
fabricantes do mundo. Os Estados Unidos respondem por 39% dos gastos militares
do planeta e são um forte líder econômico, político e cultural.

Em 1510, o cartógrafo alemão Martin Waldseemüller elaborou um planisfério, onde
denominou as terras do hemisfério ocidental de "América", em honra ao cartógrafo
italiano Américo Vespúcio. As antigas colônias britânicas usaram pela primeira
vez o nome do país moderno na Declaração de Independência — "unânime declaração
de independência dos Estados Unidos da América", adotada pelos "representantes
dos Estados Unidos da América", em 4 de julho de 1776. Seu nome atual foi
formalmente adotado em 15 de novembro de 1777, quando o Segundo Congresso
Continental aprovou os Artigos da Confederação, que estipulavam "O nome desta
confederação será Estados Unidos da América". A forma "Estados Unidos" também é
padronizada; outra forma comum é EUA. "Colúmbia", derivado do nome de Cristóvão
Colombo, em tempos um nome popular para os Estados Unidos, ainda permanece no
nome distrito de Colúmbia. Ocasionalmente o país é referido de forma incorreta
como Estados Unidos da América do Norte. Na escrita, também é comum o uso das
abreviaturas EUA, US ou USA.

As formas padrão para se referir a um cidadão dos Estados Unidos são "americano"
(mais usual), estadunidense (ou estado-unidense) ou "norte-americano". Também é
utilizado o adjetivo "ianque" (do inglês yankee). Originalmente e em sentido
estrito, yankee é um habitantes da região de Nova Inglaterra, mas o uso
generalizou-se, passando a designar todos os nativos dos estados do Norte; pode
ainda designar especificamente os soldados nortistas durante a Guerra da
Secessão ou, mais genericamente, qualquer nativo dos Estados Unidos.

Acredita-se que os povos indígenas dos Estados Unidos continentais, incluindo os
nativos do Alasca, emigraram da Ásia. Eles começaram a chegar há 12 ou 40
milênios, senão antes. Alguns, como a cultura mississippiana pré-colombiana,
desenvolveram agricultura avançada, arquitetura grandiosa e sociedades
estaduais. Mais tarde os europeus começaram a colonização das Américas, muitos
milhões de indígenas americanos morreram de epidemias de doenças importadas,
como a varíola.

Em 1492, o explorador Cristóvão Colombo sob contrato com a coroa espanhola
chegou a várias ilhas do Caribe, fazendo o primeiro contato com os povos
indígenas. Em 2 de abril de 1513, o conquistador espanhol Juan Ponce de León
desembarcou no local em que ele chamou de "La Florida" — a primeira visita
europeia documentada no que viria a ser os Estados Unidos Continentais. Às
colônias espanholas na Flórida seguiram-se outras no que é hoje o sudoeste dos
Estados Unidos, que atraíram milhares de colonos através do México. Os
comerciantes de peles franceses estabeleceram postos da Nova França em torno dos
Grandes Lagos; a França acabou por reivindicar a maior parte do interior da
América do Norte até o Golfo do México. O primeiro assentamento inglês bem
sucedido foi a Colônia da Virgínia em Jamestown, em 1607, e a Colônia de
Plymouth, dos chamados Peregrinos (em inglês: Pilgrim Fathers [pais peregrinos]
ou simplesmente Pilgrims), em 1620. O fretamento de 1628 da Colônia da Baía de
Massachusetts resultou em uma onda de migração; por volta de 1634, a Nova
Inglaterra tinha sido povoada por cerca de 10 000 puritanos. Entre o final dos
anos 1610 e a Revolução Americana, cerca de 50 000 prisioneiros foram enviados
para as colônias americanas da Grã-Bretanha. A partir de 1614, os holandeses se
estabeleceram ao longo do rio Hudson, nomeadamente na colônia de Nova Amsterdã
na ilha de Manhattan.

Em 1674, os holandeses cederam seu território norte-americano à Inglaterra; a
província da Nova Holanda foi renomeada para Nova Iorque. Muitos dos novos
imigrantes, especialmente do Sul (cerca de dois terços de todos os imigrantes da
Virgínia) foram contratados como trabalhadores temporários entre 1630 e 1680. A
partir do final do século XVII, os escravos africanos foram se tornando a
principal fonte de trabalho forçado. Com a divisão das Carolinas em 1729 e a
colonização da Geórgia em 1732, foram estabelecidas as treze colônias britânicas
que se tornariam os Estados Unidos. Todas contavam com um governo local eleito,
estimulando o apoio ao republicanismo. Todas as colônias legalizaram o comércio
de escravos africanos. Com taxas de natalidade altas, taxas de mortalidade
baixas e imigração constante, a população colonial cresceu rapidamente. O
movimento cristão revivalista das décadas de 1730 e 1740, conhecido como o
Grande Despertar, incentivou o interesse na religião e na liberdade religiosa.
Durante a Guerra Franco-Indígena, as forças britânicas tomaram o Canadá dos
franceses, mas a população francófona permaneceu isolada política e
geograficamente das colônias do sul. À exceção dos nativos americanos
(popularmente conhecidos como "índios americanos"), que estavam sendo
deslocados, as treze colônias tinham uma população de 2,6 milhões de habitantes
em 1770, cerca de um terço da Grã-Bretanha; cerca de um em cada cinco
norte-americanos eram escravos negros. Embora sujeitos aos impostos britânicos,
os colonos americanos não tinham representação no Parlamento da Grã-Bretanha.

As tensões entre colonos americanos e os britânicos durante o período
revolucionário dos anos 1770 e início dos anos 1780 levaram à Guerra
Revolucionária Americana, travada de 1775 até 1781. Em 14 de junho de 1775, o
Congresso Continental, em convocação na Filadélfia, criou um Exército
Continental sob o comando de George Washington. Proclamando que "todos os homens
são criados iguais e dotados de certos direitos inalienáveis", em 4 de julho de
1776 o Congresso aprovou a Declaração de Independência, redigida em grande parte
por Thomas Jefferson. Essa data é hoje comemorada como o Dia da Independência
dos Estados Unidos. Em 1777, os Artigos da Confederação estabeleceram um fraco
governo confederado que operou até 1789.

Após a derrota britânica por forças americanas apoiadas pelos franceses, na
Batalha de Yorktown, a Grã-Bretanha reconheceu a independência dos Estados
Unidos e a soberania dos estados sobre o território americano a oeste do rio
Mississippi. Uma convenção constitucional foi organizada em 1787 por aqueles que
desejavam estabelecer um governo nacional forte, com poderes de tributação. A
Constituição dos Estados Unidos foi ratificada em 1788. Em 1789 tomaram posse o
primeiro Senado e o primeiro presidente (George Washington) da Nova República.
Em 1791 foi adotada a Bill of Rights (Declaração dos Direitos dos Cidadãos), que
proíbe restrições federais das liberdades pessoais e garante uma série de
proteções legais.

As atitudes em relação à escravidão foram sendo alteradas; uma cláusula na
Constituição protegia o comércio de escravos africanos apenas até 1808. Os
estados do Norte aboliram a escravidão entre 1780 e 1804, deixando os estados
escravistas do Sul como defensores dessa "instituição peculiar". O Segundo
Grande Despertar, iniciado por volta de 1800, fez do evangelicalismo uma força
por detrás de vários movimentos de reforma social, entre as quais o
abolicionismo.

A ânsia americana de expansão para o oeste levou a uma longa série de Guerras
Indígenas e ao genocídio dos indígenas. A compra da Louisiana, o território
francês a sul, sob a presidência de Thomas Jefferson em 1803, quase duplicou o
tamanho da nação. A Guerra de 1812, travada contra a Grã-Bretanha acabou num
empate, reforçando o nacionalismo americano. Uma série de incursões militares
americanas na Flórida levaram a Espanha a ceder esse e outros territórios na
Costa do Golfo do México em 1819. A Trilha das Lágrimas em 1830 exemplificou a
política de remoção dos índios, que retirava os povos indígenas de suas terras
nativas. Os Estados Unidos anexaram a República do Texas em 1845. O conceito de
"Destino Manifesto" foi popularizado durante essa época. O Tratado de Oregon,
assinado com a Grã-Bretanha em 1846, levou ao controle norte-americano do atual
Noroeste dos Estados Unidos. A vitória americana na Guerra Mexicano-Americana
resultou na cessão da Califórnia e de grande parte do atual Sudoeste dos Estados
Unidos em 1848. A corrida do ouro na Califórnia de 1848-1849 estimulou a
migração ocidental. As ferrovias construídas, no entanto, tornaram a
deslocalização mais fácil para os colonos e provocaram o aumento dos conflitos
com os nativos americanos. Depois de meio século, até 40 milhões de bisões
americanos foram abatidos para peles e carne e para facilitar a disseminação do
transporte ferroviário. A perda do bisão, um recurso fundamental para os Índios
das Planícies, constituiu rude golpe para a subsistência de muitas culturas
nativas.

As tensões entre os estados ditos livres e os estados escravistas tiveram origem
sobretudo em discussões sobre a relação entre os governos estadual e federal e
em conflitos violentos acerca da propagação da escravidão em novos estados.
Abraham Lincoln, candidato do Partido Republicano, em grande parte
abolicionista, foi eleito presidente em 1860. Antes da sua tomada de posse, sete
estados escravistas declararam sua secessão, o que o governo federal sempre
considerou ilegal, e formaram os Estados Confederados da América.

Com o ataque confederado em Fort Sumter, a Guerra de Secessão começou, e mais
quatro estados escravistas aderiram à Confederação. A Proclamação da Emancipação
de Lincoln, em 1863, declarou livres os escravos da Confederação. Após a vitória
da União em 1865, três emendas à Constituição americana garantiam a liberdade
para quase quatro milhões de afro-americanos que tinham sido escravos,
fizeram-nos cidadãos e lhes deram direito ao voto. A guerra e a sua resolução
levaram a um aumento substancial do poder federal.

Após a guerra, o assassinato de Lincoln radicalizou as políticas republicanas da
Reconstrução na reinserção e reconstrução dos estados do sul, assegurando os
direitos dos escravos recém-libertos. A resolução da disputada eleição
presidencial de 1876 pelo compromisso de 1877 terminou com a Era da
Reconstrução; as Leis de Jim Crow iniciaram um período de perseguição aos
afro-americanos.

No Norte, a urbanização e um afluxo de imigrantes sem precedentes da Europa
meridional e oriental apressou a industrialização do país. A onda de imigração,
que durou até 1929, proveu trabalho e transformou a cultura americana. O
desenvolvimento da infraestrutura nacional estimulou o crescimento econômico.

A compra do Alasca do Império Russo em 1867 completou a expansão continental do
país. O massacre de Wounded Knee, em 1890, foi o último grande conflito armado
das Guerras Indígenas. Em 1893, a monarquia indígena do Reino do Havaí, no
Pacífico, foi derrubada em um golpe de Estado liderado por residentes
norte-americanos; os Estados Unidos anexaram o arquipélago em 1898. A vitória no
mesmo ano da Guerra Hispano-Americana demonstrou que os Estados Unidos eram uma
grande potência mundial e levou à anexação de Porto Rico, Guam e as Filipinas.
As Filipinas conquistaram a independência meio século depois, Porto Rico e Guam
permanecem como territórios americanos.

Durante os primeiros anos da Primeira Guerra Mundial, que eclodiu em 1914, os
Estados Unidos mantiveram-se neutros. Apesar da maioria dos americanos
simpatizarem com os britânicos e com os franceses, muitos eram contra uma
intervenção. Em 1917, os Estados Unidos se juntaram aos Aliados, ajudando a
virar a maré contra as Potências Centrais. Após a guerra, o Senado não ratificou
o Tratado de Versalhes, que estabelecia a Liga das Nações. O país seguiu uma
política de unilateralismo, beirando o isolacionismo.

Em 1920, o movimento pelos direitos das mulheres conseguiu a aprovação de uma
emenda constitucional que concedia o sufrágio feminino. A prosperidade dos
Roaring Twenties ("anos 20 florescentes, alegres, ruidosos ou vívidos") terminou
com a quebra da Bolsa de Valores de Nova Iorque em 1929, que desencadeou a
Grande Depressão. Após sua eleição como presidente em 1932, Franklin Delano
Roosevelt respondeu à crise social e econômica com o New Deal ("novo acordo"),
uma série de políticas de crescente intervenção governamental na economia. O
Dust Bowl de meados da década de 1930 empobreceu muitas comunidades agrícolas e
estimulou uma nova onda de imigração ocidental.

Os Estados Unidos, neutros durante as fases iniciais da Segunda Guerra Mundial,
iniciada com a invasão da Polônia pela Alemanha Nazista em setembro de 1939,
começaram a fornecer material para os Aliados em março de 1941 através do
programa Lend-Lease (Lend-Lease Act; "Lei de empréstimo e arrendamento"). Em 7
de dezembro de 1941, o Império do Japão lançou um ataque surpresa a Pearl
Harbor, o que levou os Estados Unidos a se juntar aos Aliados contra as
potências do Eixo e ao internamento compulsivo de milhares de americanos de
origem japonesa. A participação na guerra estimulou o investimento de capital e
a capacidade industrial do país. Entre os principais combatentes, os Estados
Unidos foram o único país a se tornar muito mais rico, ao contrário dos
restantes aliados, que empobreceram por causa da guerra.

As conferências dos aliados em Bretton Woods e Yalta delinearam um novo sistema
de organizações internacionais que colocou os Estados Unidos e a União Soviética
no centro da política geoestratégica mundial. Como a vitória foi conquistada na
Europa, uma conferência internacional realizada em 1945 em São Francisco
produziu a Carta das Nações Unidas, que se tornou ativa depois da guerra. Tendo
desenvolvido as primeiras armas nucleares, os Estados Unidos, usaram-as sobre as
cidades japonesas de Hiroshima e Nagasaki, em agosto de 1945. O Japão se rendeu
em 2 de setembro do mesmo ano, marcando o fim da guerra.

Os Estados Unidos e a União Soviética disputaram a supremacia mundial após a
Segunda Guerra Mundial, durante o período chamado de Guerra Fria, cujos
principais atores a nível militar na Europa foram Organização do Tratado do
Atlântico Norte (OTAN) e o Pacto de Varsóvia. Os Estados Unidos promoviam a
democracia liberal e o capitalismo, enquanto a União Soviética promovia o
comunismo e uma economia planificada. Ambos apoiavam ditaduras e estavam
envolvidos em guerras por procuração. As tropas americanas combateram as forças
comunistas chinesas na Guerra da Coreia de 1950-53. O Comitê de Atividades
Antiamericanas seguiu uma série de investigações sobre suspeitas de subversões
de esquerda, enquanto o senador Joseph McCarthy tornou-se a figura emblemática
do sentimento anticomunista.

O lançamento soviético de 1961 do primeiro voo tripulado fez com que o
presidente John F. Kennedy lançasse o repto dos Estados Unidos serem o primeiro
país a aterrissar um homem na lua, o que foi realizado em 1969. Kennedy também
enfrentou uma tensa crise motivado pela presença de forças soviéticas em Cuba
que por pouco não provocou um confronto nuclear. Entretanto, os Estados Unidos
experimentaram uma expansão econômica sustentada. Ao mesmo tempo, cresceu o
movimento dos direitos civis, simbolizado e liderado por afro-americanos, como
Rosa Parks e Martin Luther King Jr, usando a não violência para enfrentar a
segregação e a discriminação. Após o assassinato de Kennedy em 1963, a Lei de
Direitos Civis de 1964 e a Lei dos Direitos ao Voto de 1965 foram aprovadas pelo
presidente Lyndon B. Johnson. Johnson e seu sucessor, Richard Nixon, expandiram
uma guerra por procuração no sudeste da Ásia para a mal sucedida Guerra do
Vietnã. Um amplo movimento de contracultura cresceu, alimentado pela oposição à
guerra, o nacionalismo negro e a revolução sexual. Betty Friedan, Gloria Steinem
e outros levaram uma nova onda de feminismo que buscava a igualdade política,
social e econômica das mulheres.

Como consequência do escândalo de Watergate, em 1974 Nixon se tornou o primeiro
presidente americano a renunciar, para evitar sofrer um impeachment (impugnação
do mandato) sob as acusações de obstrução da justiça e abuso de poder, sendo
sucedido pelo vice-presidente Gerald Ford. A administração de Jimmy Carter da
década de 1970 foi marcada pela estagflação e a crise dos reféns do Irã. A
eleição de Ronald Reagan como presidente em 1980 anunciou uma virada à direita
na política norte-americana, refletida em grandes mudanças na tributação e nas
prioridades dos gastos. Seu segundo mandato foi marcado pelo escândalo
Irã-Contras e pelo significativo progresso diplomático com a União Soviética. O
posterior colapso soviético pôs fim à Guerra Fria.

Sob a presidência de George H. W. Bush, os Estados Unidos assumiram um papel de
liderança na ONU sancionando a Guerra do Golfo. A maior expansão econômica da
história moderna americana ocorreu de março de 1991 a março de 2001, abrangendo
a administração de Bill Clinton e a "Bolha da Internet". Uma ação judicial civil
e um escândalo sexual levaram ao impeachment de Clinton em 1998, mas ele
permaneceu no cargo.

A eleição presidencial de 2000, uma das mais acirradas e controversas da
história dos Estados Unidos, que chegou a envolver suspeitas de fraude e outras
dúvidas na contagem de votos, foi resolvida por uma decisão da Suprema Corte dos
Estados Unidos, que declarou George W. Bush, filho de George H. W. Bush,
presidente. Na manhã de 11 de setembro de 2001, terroristas da organização
fundamentalista islâmica al-Qaeda atacaram o complexo do World Trade Center, em
Nova Iorque, e o prédio do Pentágono, nos arredores de Washington, D.C.,
causando a morte de cerca de três mil pessoas. Em resposta aos atentados, o
governo Bush lançou a chamada Guerra ao Terror e, no final de 2001, forças
norte-americanas lideraram uma invasão ao Afeganistão, removendo o governo
Taliban e acabando com campos de treinamento da al-Qaeda. Insurgentes do
Taliban, no entanto, continuam (2011) a travar uma guerra de guerrilha no país.
Em 2002, a administração Bush começou a pressionar uma mudança de regime no
Iraque por motivos controversos. Sem o apoio da OTAN ou da ONU para uma
intervenção militar, o governo Bush organizou e liderou uma coalizão de forças
militares para invadir preventivamente o Iraque em 2003, removendo o ditador
Saddam Hussein do poder. Em 2005, o furacão Katrina causou profundos danos ao
longo da Costa do Golfo, devastando a cidade de Nova Orleans, na Louisiana.

Em 2008, em meio a uma recessão econômica global, o primeiro presidente
afro-americano, Barack Obama, foi eleito. Dois anos depois, grandes reformas nos
sistemas de saúde e financeiro do país foram decretadas. Em 2011, um ataque de
SEALs da marinha norte-americana matou o líder da rede al-Qaeda, Osama bin
Laden, na cidade de Abbottabad, no Paquistão. A Guerra do Iraque acabou
oficialmente com a retirada das tropas norte-americanas restantes do país em
dezembro de 2011. No 11º aniversário dos ataques de 11 de setembro, e menos de
um ano após os Estados Unidos colaborarem com a queda do ditador líbio Muammar
Gaddafi, duas instalações norte-americanas foram atacadas na Líbia, o que
resultou na primeira morte de um embaixador estadunidense desde 1979. Em outubro
de 2012, o furacão Sandy causou vasta destruição no litoral das regiões Nordeste
e do Médio Atlântico dos Estados Unidos. Em abril de 2013, um ataque terrorista
aconteceu durante a Maratona de Boston; foi o primeiro atentado terrorista
reconhecido no país desde o 11 de setembro de 2001.

A área dos Estados Unidos contíguos é de aproximadamente 7 824 535,379 km² sendo
que 7 652 712,978 km² são terra emersa. O Alasca, separado dos Estados Unidos
contíguos pelo Canadá, é o maior estado com 1 529 887,847 km². O Havaí, um
arquipélago no Pacífico central, a sudoeste da América do Norte, tem cerca de
16 752,043 km². A seguir à Rússia e ao Canadá, os Estados Unidos são a quarta
maior nação do mundo em área total (terra e água), posição abaixo da China. A
classificação varia conforme a estimativa da área total dos Estados Unidos
utilize as águas territoriais marítimas, porém, pelo padrão de agrimensura, que
considera apenas terra e águas internas a posição é a quarta. Assim,
9 826 675 km² segundo o CIA World Factbook, que contabiliza as águas costeiras e
territoriais, 9 629 091 km² segundo Divisão de Estatísticas das Nações Unidas,
que considera as águas costeiras e territoriais dos grandes lagos. e
9 522 055 km² segundo a Encyclopædia Britannica, que considera as águas
territoriais dos grandes lagos. Incluindo apenas a área terrestre, os Estados
Unidos são o terceiro maior país do mundo em superfície, atrás da Rússia e da
China e à frente do Canadá.

Os Estados Unidos são considerados um "país megadiverso": cerca de 17 000
espécies de plantas vasculares ocorrem nos Estados Unidos Continentais e no
Alasca, e mais de 1 800 espécies de plantas são encontradas no Havaí, algumas
das quais ocorrem no continente. Os Estados Unidos são o lar de mais de 400
espécies de mamíferos, 750 de aves e 500 de répteis e anfíbios. Cerca de 91 000
espécies de insetos têm sido registradas.

O território nacional conta com múltiplas formas de acidentes geográficos e é
comum dividir-se a parte dos Estados Unidos na América do Norte excluindo o
Alasca em três grandes regiões orográficas: a ocidental, a central e a oriental.
À medida que se avança para o interior, a planícies costeiras do litoral
Atlântico dão lugar a bosques caducifólios e à meseta de Piedmont. Os Apalaches
separam a costa oriental dos Grandes Lagos das pradarias do centro-oeste. As
montanhas de Serra Nevada e a Cordilheira das Cascatas (Cascade Range) se
encontram próximas à costa do Pacífico. O Monte McKinley, no Alasca, com 6 194
metros de altitude, é o ponto mais alto do país e de todo o continente. Os
vulcões ativos são comuns ao longo do Alasca e nas Ilhas Aleutas e no estado do
Havaí só existem ilhas vulcânicas. O supervulcão localizado no Parque Nacional
de Yellowstone, nas Montanhas Rochosas, é a maior vulcão do continente.

O principal sistema hidrográfico do país, formado pelos rios Mississipi e
Missouri e o terceiro maior sistema fluvial do mundo, percorre o centro dos
Estados Unidos de norte a sul. A pradaria plana e fértil das Grandes Planícies
se estende até ao oeste, até ser interrompida por uma região de terras altas no
sudoeste. As Montanhas Rochosas, na borda ocidental das Grandes Planícies,
atravessam a nação do norte até o sul, chegando a altitudes superiores a 3 400
metros. Ainda na região oeste encontram-se a Grande Bacia do Nevada (Great
Basin) e desertos, como o de Mojave, Sonora e Chihuahua.

Sua grande extensão e variedade geográfica, inclui a maioria dos tipos de clima.
A leste do meridiano 100 oeste, o clima varia de continental úmido no norte, a
subtropical úmido no sul. A ponta sul da Flórida é tropical, assim como o Havaí.
As Grandes Planícies a oeste do meridiano 100 são semiáridas. Grande parte das
montanhas ocidentais são alpinas. O clima é árido na Grande Bacia, desértico no
sudoeste, mediterrânico na costa da Califórnia e oceânico nas costas do Oregon e
de Washington e sul do Alasca. A maior parte do Alasca é subártico ou polar.
Climas extremos não são incomuns; os países do Golfo do México são propensos a
furacões e a maioria dos tornados do mundo ocorrem no interior do país,
principalmente na Tornado Alley ("Alameda dos Tornados"), no Centro-Oeste.

A Endangered Species Act de 1973 protege espécies ameaçadas e seus habitats, que
são monitorados pelo United States Fish and Wildlife Service. Há 58 parques
nacionais e centenas de outros parques, florestas e áreas naturais geridas pelo
governo federal, sendo que a porcentagem de área florestal é de 33,1% (2005). No
total, o governo detém 28,8% da área terrestre do país. A maior parte desta área
está protegida, apesar de algumas serem alugadas para perfuração de poços de
petróleo e gás natural, mineração, exploração madeireira ou pecuária; 2,4% é
usado para fins militares.

A população dos Estados Unidos foi estimada pelo United States Census Bureau em
novembro de 2010 em 310 730 000 habitantes, incluindo 11,2 milhões de imigrantes
ilegais. Os Estados Unidos são a terceira nação mais populosa do mundo, a seguir
à China e a Índia, e são o único país industrializado em que há perspetivas de
aumento em grande parte da população. Com uma taxa de natalidade de 13,82 por
mil, 30% abaixo da média mundial, a sua taxa de crescimento populacional é de
0,98%, significativamente superior às da Europa Ocidental, Japão e Coreia do
Sul. No ano fiscal de 2009, foi concedida residência legal a 1,1 milhões de
imigrantes. O México foi a principal fonte de novos residentes por mais de duas
décadas; desde 1998, China, Índia e as Filipinas foram os quatro principais
países de origem de imigrantes a cada ano.

Os Estados Unidos têm uma população muito diversificada: trinta e um grupos
étnicos têm mais de um milhão de membros. Os estadunidenses brancos são o maior
grupo racial; descendentes de alemães, irlandeses e ingleses constituem três dos
quatro principais grupos étnicos do país. Os afro-americanos são a maior minoria
racial da nação e o terceiro maior grupo étnico.

Os asiático-americanos são a segunda maior minoria racial do país; os dois
maiores grupos étnicos asiático-americanos são chineses americanos e filipinos
americanos. Em 2008, a população americana incluía um número estimado de 4,9
milhões de pessoas com alguma ascendência de nativos americanos ou nativos do
Alasca (3,1 milhões exclusivamente de tal ascendência) e 1,1 milhões com alguma
ascendência de nativos do Havaí ou das ilhas do Pacífico (0,6 milhões
exclusivamente). De acordo com o censo de 2010, os hispânicos já são mais de 50
milhões nos Estados Unidos.

O crescimento populacional dos hispânicos e latino-americanos é uma grande
tendência demográfica. Os 46,9 milhões de americanos de ascendência hispânica
são identificados como uma etnia "distinta" pelo Census Bureau; 64% dos
hispano-americanos são de origem mexicana. Entre 2000 e 2008, a população
hispânica do país aumentou 32%, enquanto a população não hispânica cresceu
apenas 4,3%. Grande parte deste crescimento populacional vem da imigração. Em
2007, 12,6% da população era era constituída por indivíduos nascidos em outros
países, 54% deles na América Latina. A fertilidade é também um fator importante;
o número médio de filho por mulher latino-americana (taxa de fecundidade é de
três, de 2,2 para as mulheres não hispânicas negras e 1,8 para as mulheres não
hispânicas brancas (abaixo da taxa de substituição populacional, que é de 2,1).
Minorias (conforme definido pelo Census Bureau, ao lado de todos os não
hispânicos, não multirraciais brancos) constituem 34% da população. Estima-se
que os não brancos constituirão a maioria da população em 2042.

Cerca de 82% dos americanos vivem em áreas urbanas; cerca de metade são
residentes de cidades com populações superiores a 50 000. Em 2008, 273 cidades
tinham populações superiores a 100 000 habitantes, nove cidades tinham mais de
um milhão de habitantes e quatro cidades globais tinham mais de 2 milhões de
habitantes (Nova Iorque, Los Angeles, Chicago e Houston).

O inglês é a língua nacional de facto. Embora não haja nenhuma língua oficial em
nível federal, algumas leis, como os requisitos para naturalização, padronizam o
inglês. Em 2006, cerca de 224 milhões de pessoas, ou 80% da população com idades
entre cinco anos ou mais, falava apenas inglês em casa. O espanhol, falado em
casa por 12% da população, é o segundo idioma mais comum e a segunda língua
estrangeira mais ensinada. Alguns americanos defendem o inglês como a língua
oficial do país, como é em, pelo menos, vinte e oito estados do país. Tanto o
havaiano quanto o inglês são as línguas oficiais no Havaí por lei estadual.

Enquanto não tenha uma língua oficial, o Novo México tem leis que preveem a
utilização dos idiomas inglês e espanhol, a Louisiana tem leis para o inglês e o
francês. Outros estados, como a Califórnia, obrigam a publicação de versões em
espanhol de alguns documentos do governo, incluindo de tribunais. Vários
territórios insulares concedem o reconhecimento oficial para suas línguas
nativas, juntamente com o inglês: samoano e chamorro são reconhecidas pela Samoa
Americana e Guam, respectivamente; caroliniano e o chamorro são reconhecidos
pelas Ilhas Marianas do Norte, assim como o espanhol é uma língua oficial de
Porto Rico.

Os Estados Unidos são oficialmente uma nação secular; a Primeira Emenda da
Constituição do país garante o livre exercício da religião e proíbe a criação de
um governo religioso.

Em um estudo de 2002, 59% dos americanos disseram que a religião teve um papel
"muito importante em suas vidas", um número muito maior do que qualquer outra
nação desenvolvida. O nível de religiosidade do povo varia bastante
regionalmente: segundo pesquisa de 2009, 63% dos habitantes do Mississippi
frequentavam a igreja semanalmente, ao passo que em Vermont esse número cai para
23%.

O perfil religioso dos Estados Unidos vem mudando consideravelmente nos últimos
anos. De acordo com uma pesquisa de 2014, 70,6% dos adultos se identificaram
como cristãos, sendo que em 2007 esse número era de 78,4% e em 1990, de 86,4%.
Na década de 2010, pela primeira vez na História, os evangélicos deixaram de ser
a maioria da população norte-americana: em 2007, os protestantes representavam
51,3%, porém em 2014 reduziram-se a 46,5%. O grupo que mais cresce nos Estados
Unidos são as pessoas sem religião (22,8%), que ultrapassaram os católicos
romanos (20,8%) no início da década. Em 2007, o estudo classifica os
protestantes brancos, 26,3% da população, como o maior grupo religioso do país;
outro estudo estima protestantes de todas as raças em 30-35%.

O total de religiões não cristãs em 2007 foi de 4,7%, acima dos 3,3% em 1990. Os
maiores credos não cristãos foram o judaísmo (1,7%), budismo (0,7%), islamismo
(0,6%), hinduísmo (0,4%) e o Unitário-Universalismo (0,3%). 8,2% da população em
1990, contra 16,1% em 2007 e 22,8% em 2014, descreveu-se como agnóstico, ateu,
ou simplesmente sem-religião.

Os Estados Unidos são a federação mais antiga do mundo. O país é uma república
constitucional e uma democracia representativa, "em que a regra da maioria é
temperada por direitos das minorias protegidos por lei". O governo é regulado
por um sistema de separação de poderes definido pela Constituição, que serve
como documento legal supremo do país. No sistema federalista estado-unidense, os
cidadãos são geralmente sujeitos a três níveis de governo: federal, estadual e
local; funções de governo local são geralmente divididas entre os condados e os
governos municipais. Em quase todos os casos, funcionários do executivo e do
legislativo são eleitos pelo voto da maioria dos cidadãos do distrito. Não há
representação proporcional no nível federal e isso é muito raro em níveis
inferiores.

A Câmara dos Representantes tem 435 membros votantes, cada um representando um
distrito do Congresso para um mandato de dois anos. Cadeiras na Câmara são
distribuídas entre os estados pela população a cada dez anos. De acordo com o
censo de 2000, sete estados têm um mínimo de um representante, enquanto a
Califórnia, o estado mais populoso, tem cinquenta e três. O Senado tem 100
membros com cada estado tendo dois senadores, eleitos para mandatos de seis
anos, um terço das cadeiras do Senado estão acima para a eleição a cada ano.

O presidente não é eleito pelo voto direto, mas por um sistema de colégio
eleitoral indireto em que os votos são distribuídos de forma determinada por
estado, para um mandato de quatro anos, podendo ser reeleito uma vez,
consecutiva ou não. Cada estado recebe uma determinada quantidade de votos de
acordo com o número de congressistas dentro do poder legislativo: senadores
(dois por cada estado) e representantes (que variam de acordo com a população de
cada estado); dando um total de 538 membros. O sistema bipartidarista permite
que um dos candidatos à presidência, seja do Partido Republicano ou do
Democrata, precise de apenas duzentos e setenta votos para assegurar a vitória.
A Suprema Corte, liderada pelo Chefe de Justiça dos Estados Unidos, tem nove
membros.

Os governos estaduais estão estruturados de forma mais ou menos semelhante. O
estado de Nebraska, excepcionalmente, tem uma legislatura unicameral. O
governador (chefe executivo) de cada estado é eleito por sufrágio direto. Alguns
juízes estaduais e agentes do gabinete são nomeados pelos governadores dos
respectivos estados, enquanto outros são eleitos pelo voto popular.

Todas as leis e procedimentos governamentais são passíveis de recurso judicial e
a que foi julgada em desacordo com a Constituição é anulada. O texto original da
Constituição estabelece a estrutura e as responsabilidades do governo federal e
sua relação com os estados. O Artigo Primeiro protege o direito ao "grandes
decreto" do habeas corpus e o Artigo Terceiro garante o direito a um julgamento
com júri em todos os casos criminais. Emendas à Constituição exigem a aprovação
de três quartos dos estados. A Constituição foi alterada vinte e sete vezes; as
dez primeiras emendas, que constituem a Carta dos Direitos, e a Décima Quarta
Emenda formam a base central dos direitos individuais dos americanos.

O presidente detém o título de comandante-em-chefe das forças armadas do país e
nomeia seus dirigentes, o secretário de defesa e o Chefe do Estado-Maior
Conjunto. O Departamento de Defesa dos Estados Unidos administra as forças
armadas, incluindo o Exército, Marinha, Corpo de Fuzileiros Navais e da Força
Aérea. A Guarda Costeira é executada pelo Departamento de Segurança Interna em
tempos de paz e pelo Departamento da Marinha em tempos de guerra. Em 2008, as
forças armadas tinham 1,4 milhões de pessoas na ativa. As Reservas da Guarda
Nacional elevam o número total de tropas para 2,3 milhões. O Departamento de
Defesa também empregou cerca de 700.000 civis, não incluindo empreiteiros.

O serviço militar é voluntário, embora a conscrição possa ocorrer em tempos de
guerra através do chamado Sistema de Serviço Seletivo. As forças
estado-unidenses podem ser rapidamente implantadas pela grande frota de aviões
de transporte da Força Aérea, onze aviões ativos da Marinha e Marine
Expeditionary Unit no mar com frotas da Marinha no Atlântico e no Pacífico. O
país mantém 865 bases e instalações militares ao redor do mundo, com pessoal
destacado para mais de 150 países.

A extensão da presença militar global tem levado alguns estudiosos a descrever
os Estados Unidos como a manutenção de um "império de bases".

O total de gastos militares dos Estados Unidos em 2008 foi de mais de 600
bilhões de dólares, superior a 41% da despesa militar mundial e maior do que
todos os próximos quatorze maiores gastos militares nacionais somados. O gasto
per capita de 1.967 dólares foi cerca de nove vezes superior à média mundial;
com 4% do PIB, a taxa foi a segunda mais alta entre os quinze maiores gastadores
militares, depois da Arábia Saudita.

A base proposta pelo Departamento de Defesa para o orçamento de 2010, 533,8
bilhões de dólares, foi um aumento de 4% em relação a 2009 e 80% maior que em
2001, um adicional de 130 bilhões de dólares foi proposto para as campanhas
militares no Iraque e no Afeganistão. Em setembro de 2009, havia cerca de 130
mil soldados americanos enviados ao Iraque e 62 mil mobilizados para o
Afeganistão. Até 9 de outubro de 2009, os Estados Unidos haviam sofrido com
4 349 militares mortos durante a Guerra do Iraque e 869 durante a Guerra no
Afeganistão. Entre os anos de 1890 e 2012, o país invadiu ou bombardeou outras
149 nações ao redor do planeta.

Os Estados Unidos exercem uma forte influência econômica, política e militar em
todo o mundo. O país é um membro permanente do Conselho de Segurança das Nações
Unidas e Nova Iorque hospeda a sede das Nações Unidas. Quase todos os países têm
embaixadas em Washington D.C. e muitos consulados em todo o país. Da mesma
forma, quase todas as nações acolhem missões diplomáticas americanas. No mundo,
apenas Butão, Coreia do Norte e Irã não têm relações diplomáticas com os Estados
Unidos.

Os Estados Unidos mantêm laços fortes com o Reino Unido, Canadá, Austrália, Nova
Zelândia, Japão, Coreia do Sul e Israel. Trabalha em estreita colaboração com
outros membros da Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN) sobre
questões militares e de segurança e com seus vizinhos por meio da Organização
dos Estados Americanos (OEA) e tem acordos de livre comércio trilateral, como o
Tratado Norte-Americano de Livre Comércio com o Canadá e o México. Em 2008, os
Estados Unidos gastaram 25,4 bilhões de dólares líquidos em assistência oficial
ao desenvolvimento em grande parte do mundo. Em percentagem do produto nacional
bruto (PNB), no entanto, a contribuição americana de 0,18% ficou em último lugar
entre os vinte e dois Estados doadores. Em contraste, as doações particulares ao
exterior dos americanas são relativamente generosas, particularmente com Israel.

A aplicação da lei nos Estados Unidos é sobretudo da responsabilidade da polícia
local e dos departamentos de xerifes, com polícias estaduais que prestam
serviços mais amplos. As agências federais, como o Escritório Federal de
Investigação (FBI) e os U.S. Marshals Service, têm funções especializadas. No
nível federal e em quase todos os estados, a jurisprudência opera em um sistema
de common law. Tribunais estaduais julgam a maioria dos crimes; tribunais
federais julgam certos crimes designados, bem como apelos de alguns sistemas
estaduais.

Entre os países desenvolvidos, os Estados Unidos têm níveis acima da média de
crimes violentos e níveis particularmente altos de violência armada e de
homicídio. Em 2007, havia 5,6 homicídios por 100 mil pessoas, três vezes a taxa
do vizinho Canadá. A taxa de homicídios do país, que diminuiu 42% entre 1991 e
1999, permaneceu aproximadamente constante desde então. O direito de civis
possuírem armas é objeto de um controverso debate político.

Os Estados Unidos têm a maior taxa registrada de encarceramento e a maior
população carcerária total do mundo. No início de 2008, mais de 2,3 milhões de
pessoas foram presas, mais de um em cada 100 adultos. A taxa é de cerca de sete
vezes o valor de 1980. As prisões de afro-americanos são em cerca de seis vezes
maior que a taxa de prisão de homens brancos e três vezes a taxa de homens
latinos. Em 2015, o país concentrava 5% da população mundial, mas 25% da
população carcerária do planeta. E 60% dos presidiários eram de origem hispânica
e africana.

Em 2006, a taxa de encarceramento americano foi mais de três vezes o valor da
taxa da Polônia, país da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento
Econômico (OCDE) com a segunda taxa mais alta. A elevada taxa de encarceramento
do país deve-se, em grande parte, à condenação e às políticas de drogas.

Embora tenha sido abolida na maioria das nações ocidentais, a pena capital é
sancionada nos Estados Unidos para certos crimes federais e militares, e em
trinta e seis estados. Desde 1976, quando a Suprema Corte dos Estados Unidos
restabeleceu a pena de morte depois de uma moratória de quatro anos, houve mais
mais de mil execuções. Em 2006, o país teve o sexto maior número de execuções no
mundo, na sequência de China, Irã, Paquistão, Iraque e Sudão. Em 2007, Nova
Jérsei se tornou o primeiro estado a abolir legislativamente a pena de morte
desde a decisão de 1976 da Suprema Corte, seguida do Novo México em 2009.

Os Estados Unidos são uma união federal de cinquenta estados. Os originais treze
estados foram os sucessores das treze colônias que se rebelaram contra o domínio
britânico. No início da história do país, três novos estados foram organizados
em território separados das reivindicações dos estados existentes: Kentucky da
Virgínia; Tennessee da Carolina do Norte e Maine de Massachusetts. A maioria dos
outros estados foi esculpida a partir de territórios obtidos através de guerras
ou por aquisições do governo americano. Um conjunto de exceções compreende
Vermont, Texas e Havaí: cada um era uma república independente antes de
ingressar na união. Durante a Guerra Civil Americana, a Virgínia Ocidental se
separou da Virgínia. O Havaí, o mais recente estado do país, foi anexado em 1898
e foi elevado à categoria de estado em 21 de agosto de 1959. Os estados não têm
o direito de se separar da união.

Os estados compõem a maior parte da massa terrestre americana, as duas outras
áreas consideradas partes integrantes do país são o Distrito de Colúmbia, o
distrito federal, onde a capital, Washington, está localizada, e o Atol Palmyra,
um território integrado, mas desabitado no Oceano Pacífico. Os Estados Unidos
também possuem cinco grandes territórios ultramarinos: Porto Rico e Ilhas
Virgens Americanas, no Caribe, e Samoa Americana, Guam e as Ilhas Marianas do
Norte, no Pacífico. As pessoas nascidas nos territórios (exceto na Samoa
Americana) possuem cidadania americana. Cidadãos americanos residentes nos
territórios têm muitos dos mesmos direitos e responsabilidades dos cidadãos
residentes nos estados, no entanto, eles geralmente são isentos do imposto de
renda federal, não podem votar para presidente e têm apenas uma representação
sem direito a voto no Congresso.

Os Estados Unidos têm uma economia mista capitalista, que é abastecida por
recursos naturais abundantes, uma infraestrutura bem desenvolvida e pela alta
produtividade. De acordo com o Fundo Monetário Internacional, o PIB dos Estados
Unidos de 14,4 trilhões de dólares representa 24% do produto interno bruto
mundial no mercado de câmbio e quase 21% do produto interno bruto mundial em
paridade do poder de compra (PPC). O maior PIB nacional do mundo era cerca de 5%
menor do que o PIB combinado da União Europeia em PPC, em 2008. O país ocupa a
décima sétima posição no mundo em termos de PIB nominal per capita e a sexta
posição em PIB per capita PPC.

Os Estados Unidos são o maior importador e terceiro maior exportador de bens,
embora as exportações per capita sejam relativamente baixas. Em 2008, o déficit
comercial total do país foi de 696 bilhões de dólares. Canadá, China, México,
Japão e Alemanha são os seus principais parceiros comerciais. A China é o maior
detentor da dívida externa pública dos EUA. Depois de uma expansão que durou
pouco mais de seis anos, a economia americana entrou em recessão desde dezembro
de 2007, recuperando-se em 2010. Os Estados Unidos ocupam o segundo lugar no
Global Competitiveness Report.

Em 2009, estimou-se que o setor privado constituía 55,3% da economia do país; a
atividade do governo federal, 24,1%; e as atividades dos estados e de
administrações locais (incluindo as transferências federais), os restantes
20,6%. A economia é pós-industrial, com o setor de serviços contribuindo com
67,8% do PIB, embora os Estados Unidos continuem a ser uma potência industrial.

Os Estados Unidos são o terceiro maior produtor de petróleo do mundo, bem como o
seu maior importador. É o maior produtor do mundo de energia elétrica e nuclear,
assim como de gás natural liquefeito, enxofre, fosfatos e sal. Enquanto a
agricultura representa menos de 1% do PIB, os Estados Unidos são o maior
produtor mundial de milho e soja. A Bolsa de Valores de Nova Iorque é a maior do
mundo em volume de dólares. Coca-Cola e McDonald's são as duas marcas do país
mais reconhecidas no mundo.

No terceiro bimestre de 2009, a força de trabalho do país era composta por 154,4
milhões de pessoas. Desses trabalhadores, 81% tinham emprego no setor de
serviços. Com 22,4 milhões de pessoas, o governo é o principal campo de
trabalho. Cerca de 12% dos trabalhadores são sindicalizados, contra 30% na
Europa Ocidental. O Banco Mundial classifica os Estados Unidos em primeiro lugar
na facilidade de contratação e demissão trabalhadores. Entre 1973 e 2003, um ano
de trabalho para o norte-americano médio cresceu 199 horas.

Em parte como resultado disto, os Estados Unidos mantém a maior produtividade do
trabalho no mundo. Em 2008, ele também levou a produtividade por hora do mundo,
ultrapassando a Noruega, França, Bélgica e Luxemburgo, que havia superado os
Estados Unidos durante a maior parte da década anterior. Em relação à Europa, a
propriedade e as taxas de imposto de renda americanas são geralmente mais
elevadas, enquanto trabalho e, particularmente, as taxas de imposto sobre o
consumo são menores.

Os Estados Unidos têm sido um líder em pesquisa científica e em inovação
tecnológica desde o século XIX. Em 1876, Alexander Graham Bell registou a
primeira patente americana para o telefone. O laboratório de Thomas Edison
desenvolveu o primeiro fonógrafo, a primeira lâmpada incandescente, a primeira
câmera de vídeo viável. Nikola Tesla foi o pioneiro da corrente alternada, do
motor AC e do rádio. No início do século XX, as empresas de automóveis de Ransom
E. Olds e Henry Ford promoveram a linha de montagem. Os irmãos Wright, em 1903,
fizeram o primeiro objeto sustentado e controlado mais pesado que o ar voar.

A ascensão do nazismo na década de 1930 levou muitos cientistas europeus,
incluindo Albert Einstein e Enrico Fermi, a imigrar para os Estados Unidos.
Durante a Segunda Guerra Mundial, o Projeto Manhattan desenvolveu armas
nucleares, dando início à Era Atômica. A Corrida Espacial produziu rápidos
avanços no desenvolvimento de foguetes, da ciência dos materiais e de
computadores. Os Estados Unidos também tiveram grande contribuição no
desenvolvimento da ARPANET e de sua sucessora, a Internet. Hoje, a maior parte
do financiamento para pesquisa e desenvolvimento, 64%, vem do setor privado. Os
Estados Unidos lideram no mundo em trabalhos de pesquisa científica e fator de
impacto. Os americanos possuem níveis de consumo tecnologicamente avançados, e
quase metade dos lares têm acesso à banda larga. O país é o principal
desenvolvedor e produtor de alimentos geneticamente modificados. Mais da metade
das terras cultivadas com culturas transgênicas do mundo está nos Estados
Unidos.

A educação pública americana é operada por governos estaduais e municipais,
sendo regulada pelos Departamento de Educação dos Estados Unidos através de
restrições sobre as subvenções federais. Crianças são obrigadas na maioria dos
estados a frequentar a escola desde os seis ou sete anos (em geral, pré-escola
ou primeira série) até os dezoito (geralmente até o décimo segundo grau, ao
final do ensino médio); alguns estados permitem que os estudantes deixem a
escola aos dezesseis ou dezessete anos. Cerca de 12% das crianças estão
matriculadas em escolas paroquiais ou escolas privadas não sectárias. Pouco mais
de 2% das crianças fazem ensino doméstico.

Os Estados Unidos têm muitas instituições públicas e privadas de ensino superior
competitivas, bem como faculdades de comunidades locais com políticas abertas de
admissão. Dos americanos com 25 anos ou mais, 84,6% concluíram o ensino
superior, 52,6% frequentavam alguma faculdade, 27,2% recebiam um diploma de
bacharel e 9,6% frequentavam uma pós-graduação. A taxa de alfabetização é de
cerca de 99% da população. A Organização das Nações Unidas atribui aos Estados
Unidos um índice de educação de 0,97, classificando-o na 12ª posição no mundo.

De acordo com a Unesco, os Estados Unidos são o segundo país com o maior número
de instituições de educação superior no mundo, com um total de 5 758, com um
ponto médio de quinze por cada estado. O país conta com o maior número de
estudantes universitários do mundo, ascendendo a 14 621 778, correspondente a
4.5% da população total. Lá encontram-se algumas das universidades mais
prestigiosas e de maior fama no mundo. Harvard, Berkeley, Stanford e o Instituto
de Tecnologia de Massachusetts são consideradas como as melhores universidades
por muitas de suas publicações.

Sendo um país desenvolvido, os Estados Unidos contam com uma avançada
infraestrutura de transportes: 6 465 799 quilômetros de autoestradas, 226 427
quilômetros de vias férreas e 41 009 quilômetros de vias fluviais. A maior parte
dos seus habitantes utiliza o automóvel como o principal meio de transporte. Em
2003, havia 759 automóveis para cada 1.000 americanos, em comparação com os 472
automóveis para cada 1.000 habitantes da União Europeia no ano seguinte. Cerca
de 40% dos veículos pessoais são vans, utilitários esportivos ou caminhões
leves. O americano adulto médio (contabilização de todos os que dirigem e não
dirigem) gasta 55 minutos dirigindo por dia, viajando 47 km.

A indústria da aviação civil é totalmente privada, enquanto a maioria dos
grandes aeroportos são de propriedade pública. As quatro maiores companhias
aéreas do mundo em passageiros transportados são americanos; Southwest Airlines
é a número um. Dos trinta aeroportos mais movimentados por passageiros do mundo,
dezesseis estão nos Estados Unidos, sendo o mais movimentado deles o Aeroporto
Internacional de Atlanta Hartsfield-Jackson, o maior do mundo. Enquanto o
transporte ferroviário de mercadorias é extenso, relativamente poucas pessoas
usam transporte ferroviário em viagens, dentro ou entre as cidades. O transporte
de massa contabiliza 9% do total de viagens de trabalho dos Estados Unidos,
comparado aos 38,8% na Europa. O uso de bicicletas é mínimo, bem abaixo dos
níveis europeus.

O consumo energético total do país é de 3,873 bilhões lWh anuais, equivalente a
um consumo per capita de 7,8 toneladas de petróleo ao ano. Em 2005, 40% da
energia provinha do petróleo, 23% do carvão e 22% de gás natural; o resto
provinha de centrais nucleares e de fontes de energia renovável. Os Estados
Unidos são o maior consumidor de petróleo e gás natural: anualmente são
utilizados 19,15 milhões de barris de petróleo/dia e 683,3 mil milhões de metros
cúbicos/dia de gás natural (2010). Por outro lado, no país são encontradas 27%
das reservas mundiais de carvão. Durante décadas, a energia nuclear teve um
papel julgado na produção de energia, em comparação à maioria dos países
desenvolvidos, devido em parte à reação após o acidente de Three Mile Island. Em
2007, o governo recebeu múltiplas petições para a construção de novas centrais
nucleares, o que poderia significar uma diminuição considerável no consumo de
combustíveis fósseis e mudanças na política energética.

A expectativa de vida dos Estados Unidos é de 77,8 anos ao nascer, um ano menor
do que o valor global da Europa Ocidental, e de três a quatro anos menor do que
as taxas da Noruega, Suíça e Canadá. Ao longo das últimas duas décadas, a
classificação do país em expectativa de vida caiu de 11ª posição para a 42ª no
mundo. A taxa de mortalidade infantil é de 6,37 por mil, colocando o país também
na 42ª posição entre 221 países, atrás de toda a Europa Ocidental.
Aproximadamente um terço da população adulta do país é obesa e um terço
adicional tem excesso de peso; a taxa de obesidade, a mais alta do mundo
industrializado, mais do que duplicou no último quarto de século. A obesidade
relacionada com o diabetes tipo 2 é considerada uma epidemia pelos profissionais
de saúde.

A taxa de gravidez na adolescência no país é de 53 por 1.000 mulheres, seis
vezes superior à da França e quatro vezes superior à da Alemanha. A legalização
do aborto é altamente controversa. Muitos estados proíbem o financiamento
público do processo e restringem o aborto, exigem a notificação parental para os
menores de idade e o mandato de um período de espera. Apesar de a taxa de aborto
estar caindo, a taxa de aborto de 241 por 1.000 nascidos vivos e taxa de
abortamento de 15 por mil mulheres com idade entre 15-44 anos permanecem
superiores aos da maioria das nações ocidentais.

O sistema de saúde americano gasta muito mais que qualquer sistema de saúde de
outra nação, seja em gastos per capita ou em percentagem do PIB. A Organização
Mundial de Saúde classificou o sistema de saúde americano, em 2000, como o
primeiro em capacidade de resposta, mas o 37º em desempenho global. Os Estados
Unidos são um líder em inovação médica. Em 2004, o setor não industrial gastou
três vezes mais per capita do que a Europa em pesquisa biomédica.

Os Estados Unidos são sede dos melhores hospitais do mundo. Grande parte das
instalações médicas são de propriedade privada que contam com alguns subsídios
do governo local. Apesar de serem associações sem fins lucrativos, muitos dos
hospitais mais importantes estão afiliados a grandes corporações ou faculdades
de medicina, que têm feito o possível para albergarem 70% de todos os pacientes
médicos do país. O Hospital Johns Hopkins, a Mayo Clinic e o Massachusetts
General Hospital se encontram entre os melhores hospitais do país e do mundo.

No entanto, ao contrário de todos os outros países desenvolvidos, os Estados
Unidos são o único país do mundo ocidental que não tem um sistema de saúde
pública universal e estima-se que cerca de 125 cidadãos norte-americanos morram
todos os dias por não poderem pagar um plano de saúde, além de seus indicadores
de saúde serem considerados os piores entre os países mais industrializados. Em
2004, os seguros privados de saúde pagaram por 36% dos gastos pessoais de saúde,
os pagamentos privados corriqueiros por 15%, e os pagamentos federais, estaduais
e de governos locais por 44%. Em 2005, 46,6 milhões de americanos, ou 15,9% da
população, eram não segurados, 5,4 milhões a mais que em 2001. A principal causa
deste aumento é a queda no número de americanos com seguro de saúde patrocinado
por empregadores. A questão de americanos não segurados é uma importante questão
política. Um estudo de 2009 estimou que a falta de seguro está associada com
cerca de 45.000 mortes por ano. Em 2006, Massachusetts se tornou o primeiro
estado do país a ter um mandato de seguro de saúde universal. Uma legislação
federal aprovada no início de 2010 (o chamado Patient Protection and Affordable
Care Act), que entrou em vigor em 2014, determinou a criação de um sistema de
seguro de saúde quase universal no país.

Os Estados Unidos são uma nação multicultural, lar de uma grande variedade de
grupos étnicos, tradições e valores. Além das já pequenas populações nativas
americanas e nativas do Havaí, quase todos os americanos ou os seus antepassados
emigraram nos últimos cinco séculos. A cultura em comum pela maioria dos
americanos é a cultura ocidental em grande parte derivada das tradições de
imigrantes europeus, com influências de muitas outras fontes, tais como as
tradições trazidas pelos escravos da África. A imigração mais recente da Ásia e
especialmente da América Latina adicionou uma mistura cultural que tem sido
descrita tanto como homogeneizada quanto heterogênea, já que os imigrantes e
seus descendentes mantêm especificidades culturais.

De acordo com a análise de dimensões culturais de Geert Hofstede, os Estados
Unidos têm maior pontuação de individualismo do que qualquer país estudado.
Apesar da cultura dominante de que os Estados Unidos sejam uma sociedade sem
classes, estudiosos identificam diferenças significativas entre as classes
sociais do país, que afetam a socialização, linguagem e valores. A classe média
e profissional americana iniciou muitas tendências sociais contemporâneas como o
feminismo moderno, o ambientalismo e o multiculturalismo. A autoimagem dos
americanos, dos pontos de vista social e de expectativas culturais, é
relacionada com as suas profissões em um grau de proximidade incomum. Embora os
americanos tendam a valorizar muito a realização sócio-econômica, ser parte da
classe média ou normal é geralmente visto como um atributo positivo. Embora o
sonho americano, ou a percepção de que os americanos gozam de uma elevada
mobilidade social, desempenhe um papel fundamental na atração de imigrantes,
alguns analistas acreditam que os Estados Unidos têm menos mobilidade social que
a Europa Ocidental e o Canadá.

As mulheres na sua maioria trabalham fora de casa e recebem a maioria dos
diplomas de bacharel. Em 2007, 58% dos americanos com dezoito anos ou mais eram
casados, 6% eram viúvos, 10% eram divorciados e 25% nunca haviam sido casados. O
casamento entre pessoas do mesmo sexo é permitido em todos os estados desde 26
de junho de 2015, quando, ao final do caso Obergefell v. Hodges, decidiu-se que
era inconstitucional a proibição da união homoafetiva.

Desde finais do século XIX, o beisebol é considerado como o esporte nacional,
enquanto o futebol americano, o hóquei no gelo e o basquete são outros três
grandes esportes de equipe profissionais. As ligas universitárias também atraem
grandes audiências. O futebol americano é o esporte mais popular no país. O boxe
e a corrida de cavalo foram uma vez os esportes individuais mais vistos, mas
foram substituídos pelo golfe e o automobilismo. O futebol vem crescendo de
popularidade desde a criação da MLS.

A maioria dos esportes mais importantes do país evoluíram de práticas europeias,
como o basquete, o voleibol, a animação e o snowboarding são esportes criados
dentro do território nacional. O lacrosse e o surfe surgiram de povos ameríndios
e nativos do Havaí. O Comitê Olímpico dos Estados Unidos organizou, em 1904, os
Jogos Olímpicos de Verão, em St. Louis, Missouri; os Jogos de Los Angeles em
1932 e 1984 e mais recentemente os Jogos de Atlanta em 1996. Em 2004, os Estados
Unidos conseguiram um total de 103 medalhas, das quais 35 eram de ouro. O país
conquistou, ao total, 2 301 medalhas em Jogos Olímpicos de Verão, onde é o país
que mais venceu, e 216 nos Jogos Olímpicos de Inverno, onde é o segundo país no
ranking total, atrás apenas da Noruega.

As principais artes culinárias americanas são semelhantes às de outros países
ocidentais. O trigo é o principal cereal. A cozinha tradicional americana
utiliza ingredientes como peru, veado, carne de cervo de rabo branco, batata,
batata doce, milho, abóbora e xarope de bordo, alimentos utilizados pelos povos
nativos americanos e pelos colonizadores europeus. Carne de porco lentamente
cozida e churrasco de carne, crabcakes, batata frita e cookies de chocolate são
pratos distintamente americanos. A soul food, desenvolvida por escravos
africanos, é popular em todo o Sul e entre muitos afro-americanos em todo o
país. O sincretismo, como o presente nas culinárias crioula da Louisiana, Cajun
e Tex-Mex, é regionalmente importante.

Pratos característicos como a torta de maçã, frango frito, pizza, hambúrgueres e
cachorros-quentes decorrem das receitas de diversos imigrantes. Batatas fritas,
pratos mexicanos como tacos e burritos e pratos de massas livremente adotados a
partir de fontes italianas são amplamente consumidos. Americanos geralmente
preferem café a chá. O marketing feito por indústrias do país é largamente
responsável pela onipresença de suco de laranja e leite no café da manhã.
Durante os anos 1980 e 1990, a ingestão calórica dos americanos aumentou 24%; as
frequentes refeições de fast-food estão associadas com o que as autoridades de
saúde chamam a "epidemia de obesidade" nos Estados Unidos. Refrigerantes
adoçados são amplamente populares; bebidas adoçadas são responsáveis por 9% da
ingestão calórica do americano médio.

A primeira exposição comercial de filme do mundo foi feita em Nova Iorque em
1894, usando o cinetoscópio de Thomas Edison. No ano seguinte foi feita a
primeira exibição comercial de um filme projetado, também em Nova Iorque, e os
Estados Unidos estavam na vanguarda do desenvolvimento do cinema sonoro nas
décadas seguintes. Desde o início do século XX, a indústria cinematográfica
americana tem sido largamente sediada nos arredores de Hollywood, na Califórnia.
O diretor D. W. Griffith foi central para o desenvolvimento da gramática
cinematográfica, e o filme Cidadão Kane (1941) de Orson Welles é frequentemente
citado como o melhor filme de todos os tempos. Atores cinematográficos
americanos como John Wayne e Marilyn Monroe se tornaram figuras icónicas,
enquanto o produtor/empresário Walt Disney foi um líder em filmes animados e de
merchandising. Os grandes estúdios cinematográficos de Hollywood têm produzido
os filmes de maior sucesso comercial da história, como Star Wars (1977) e
Titanic (1997), e os produtos de Hollywood hoje dominam a indústria
cinematográfica mundial.

Os americanos são os maiores espectadores de televisão do mundo, e o tempo médio
de visualização continua a aumentar, chegando a cinco horas por dia em 2006. As
quatro grandes redes de televisão do país são todas entidades comerciais.
Americanos ouvem programas de rádio, também largamente comercializado, em média,
pouco mais de duas horas e meia por dia. Além de portais e motores de busca, os
sites mais populares no país são o Facebook, YouTube, Wikipédia, Blogger, eBay,
Google e Craigslist.

Os estilos rítmicos e vocais da música negra americano influenciaram
profundamente a música americana em geral, distinguindo-a das tradições
europeias. Elementos da música folclórica, como o blues e o que é agora
conhecido como old-time music, foram aprovadas e transformadas em gêneros
populares com público global. O jazz foi desenvolvido por artistas inovadores,
tais como Louis Armstrong e Duke Ellington no início do século XX. A música
country foi desenvolvida na década de 1920, e o rhythm and blues na década de
1940. Elvis Presley e Chuck Berry foram um dos pioneiros do rock and roll em
meados dos anos 1950. Em 1960, Bob Dylan surgiu a partir do american folk music
revival para se tornar um dos compositores mais célebres do país e James Brown
liderou o desenvolvimento do funk. Mais recentes criações musicais americanas
incluem o rap e a house music. Astros pop americanos como Elvis Presley, Michael
Jackson e Madonna tornaram-se celebridades globais.

No século XVIII e início do século XIX, a arte e a literatura americana tinham a
maioria das suas influências da Europa. Escritores como Nathaniel Hawthorne,
Edgar Allan Poe e Henry David Thoreau estabeleceram uma voz literária americana
distinta em meados do século XIX. Mark Twain e o poeta Walt Whitman foram
figuras importantes na segunda metade do século; Emily Dickinson, praticamente
desconhecida durante sua vida, é agora reconhecida como uma poetisa americana
fundamental. Algumas obras são consideradas sínteses dos aspectos fundamentais
da experiência nacionais e caráter, como Moby Dick (1851) de Herman Melville, As
Aventuras de Huckleberry Finn (1885) de Mark Twain e The Great Gatsby (1925) de
F. Scott Fitzgerald, obra apelidada de "Great American Novel".

Doze cidadãos americanos ganharam o Prêmio Nobel de Literatura, os mais recentes
deles Toni Morrison, em 1993, e Bob Dylan, em 2016. Ernest Hemingway, Prêmio
Nobel de 1954, é muitas vezes apontado como um dos escritores mais influentes do
século XX. Gêneros literários populares, como a ficção ocidental e a Hard Boiled
foram desenvolvidas nos Estados Unidos. Os escritores da Geração Beat abriram
novas abordagens literárias, assim como os autores pós-modernos, tais como John
Barth, Thomas Pynchon e Don DeLillo.

Os transcendentalistas, liderados por Thoreau e Ralph Waldo Emerson,
estabeleceram o primeiro grande movimento filosófico americano. Após a Guerra
Civil, Charles Sanders Peirce e William James e John Dewey foram os líderes no
desenvolvimento do pragmatismo. No século XX, o trabalho de W. V. O. Quine e
Richard Rorty, construído em cima de Noam Chomsky, trouxe a filosofia analítica
à frente dos acadêmicos americanos. John Rawls e Robert Nozick levaram o
renascimento da filosofia política.

Nas artes visuais, a Escola do Rio Hudson foi um movimento de meados do século
XIX, na tradição do naturalismo europeu. O Armory Show de 1913, em Nova Iorque,
uma exposição de arte moderna europeia, chocou o público e transformou a cena
artística americana. Georgia O'Keeffe, Marsden Hartley e outras experiências com
novos estilos, exibindo uma sensibilidade muito individualista. Importantes
movimentos artísticos como o expressionismo abstrato de Jackson Pollock e Willem
de Kooning e da arte pop de Andy Warhol e Roy Lichtenstein foram desenvolvidos
em grande parte nos Estados Unidos. A maré do modernismo e pós-modernismo trouxe
fama para arquitetos estado-unidenses, como Frank Lloyd Wright, Philip Johnson e
Frank Gehry.

Um dos primeiros promotores principais do teatro americano foi o empresário P.
T. Barnum, que começou um complexo de entretenimento em Manhattan em 1841. A
equipe de Harrigan e Hart produziu uma série de comédias musicais populares em
Nova Iorque no final dos anos 1870. No século XX, a forma moderna de musicais
surgiu na Broadway, as canções de compositores de teatro musical, como Irving
Berlin, Cole Porter e Stephen Sondheim, tornaram-se padrões pop. O dramaturgo
Eugene O'Neill ganhou o Prêmio Nobel de literatura em 1936. Outros dramaturgos
americanos aclamados incluem vários vencedores do Prêmio Pulitzer como Tennessee
Williams, Edward Albee e August Wilson.

Apesar de largamente ignorado na época, o trabalho de Charles Ives na década de
1910 estabeleceu-o como o primeiro grande compositor americano na tradição
clássica; outros experimentalistas, tais como Henry Cowell e John Cage, criaram
uma abordagem americana de composição clássica. Aaron Copland e George Gershwin
desenvolveram uma síntese única de música popular e clássica. As coreógrafas
Isadora Duncan e Martha Graham ajudaram a criar a dança moderna, enquanto George
Balanchine e Jerome Robbins eram líderes no balé do século XX. Os americanos têm
sido importantes no meio artístico da fotografia moderna, com grandes
fotógrafos, incluindo Alfred Stieglitz, Edward Steichen e Ansel Adams. As
tirinhas de jornais e os comics são inovações americanas. Superman, o
super-herói dos quadrinhos por excelência, tornou-se um ícone americano.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Independ%C3%AAncia_da_Bahia

A Independência da Bahia[nota 1] foi um movimento que, iniciado em 1821 (mas com
raízes anteriores) e com desfecho em 2 de julho de 1823, motivado pelo
sentimento federalista emancipador de seu povo, terminou pela inserção daquela
então província na unidade nacional brasileira, durante a Guerra da
independência do Brasil.

Aderira Salvador à Revolução liberal do Porto, de 1820 e, com a convocação das
Cortes Gerais em Lisboa, em janeiro do ano seguinte, envia deputados como Miguel
Calmon du Pin e Almeida na defesa dos interesses locais. Divide-se a cidade em
vários partidos, o liberal unindo mesmo portugueses e brasileiros, interessados
em manter a condição conquistada com a vinda da Corte para o país de Reino
Unido, e os lusitanos interessados na volta ao estado de antes

Dividem-se os interesses, acirram-se os ânimos: de um lado, portugueses
interessados em manter a província como colônia, dos outros brasileiros,
liberais, conservadores, monarquistas e até republicanos se unem, finalmente, no
interesse comum de uma luta que já se fazia ao longo de quase um ano, e que
somente se faz unificada com a própria Independência do Brasil a partir de 14 de
junho de 1822, quando é feita na Câmara da vila de Santo Amaro da Purificação a
proclamação que pregava a unidade nacional, e reconhecia a autoridade de D.
Pedro I.

Na Bahia a luta pela Independência veio antes da brasileira, e só concretizou-se
quase um ano depois do 7 de setembro de 1822: ao contrário da pacífica
proclamação às margens do Ipiranga, só ao custo de milhares de vidas e acirradas
batalhas por terra e mar emancipou-se de Portugal, de tal modo que seu Hino
afirma ter o Sol que nasceu ao 2 de julho brilhado "mais que o primeiro".

A partir da Conjuração Baiana (1798), pode-se afirmar que na Bahia, mais até que
em Minas Gerais quando da Inconfidência Mineira (1789), estava arraigado na
população o sentimento de independência em relação a Portugal. Se em Minas o
conciliábulo se deu entre as famílias mais abastadas, na Bahia gente humilde
participou ativamente, como por exemplo colando cartazes nas ruas concitando o
apoio de todos.

A Revolução liberal do Porto (1820) teve enorme repercussão na Bahia, onde era
grande o número de portugueses. Como desdobramento, em fevereiro de 1821 uma
conspiração de cunho constitucionalista eclodiu em Salvador. Dela participaram
Cipriano Barata, José Pedro de Alcântara, o capitão João Ribeiro Neves e outros.
Detido o Comandante das Armas e soltos os soldados presos, foi lida uma
proclamação que exortava:

E concluía: "Viva a constituição e cortes na Bahia e Brasil - Viva El-Rei D.
João VI nosso soberano pela constituição. Marcha."

Os conspiradores liberais pretendiam, como em Portugal, uma constituição que
limitasse o poder real. Habilmente, alguns foram adrede convencidos de que a
verdadeira luta deveria ser pela manutenção do soberano no Brasil, entre eles o
futuro marquês de Barbacena, então marechal Felisberto Caldeira Brant Pontes
que, apesar de brasileiro, comandou a reação do governo, junto ao então coronel
Inácio Luís Madeira de Melo. Lutas ocorreram até à vitória dos revoltosos, sendo
aclamado ao povo, na Praça da Câmara, o novo estado de coisas. O Governador,
conde da Palma, foi à Câmara Municipal e renunciou.

Com o retorno de D. João VI a Portugal (Abril de 1821), permanecendo no Rio de
Janeiro o Príncipe-Regente D. Pedro de Alcântara, que uma carta das Cortes de
Lisboa mandava voltar a Portugal, ficou claro aos brasileiros que a antiga
metrópole não aceitaria a condição de Reino Unido de Portugal, Brasil e
Algarves. Nas tropas, unidas no sentimento constitucionalista, a cisão entre
portugueses e brasileiros foi-se acentuando. Ódios acirrados resultaram em
muitos conflitos parciais e boatos que, em 12 de Julho de 1821, fizeram os
portugueses se reunir no quartel para a defesa de possível ataque dos
brasileiros.

A 12 de novembro soldados portugueses saíram pelas ruas de Salvador, atacando
soldados brasileiros, num confronto corporal na Praça da Piedade, registrando-se
mortos e feridos. A população, temerosa, iniciou um êxodo paulatino para os
sítios do Recôncavo. O ano terminou com as tensões em alta.

A 31 de janeiro de 1822 uma nova Junta foi eleita e em 11 de fevereiro chegou a
notícia da nomeação do Brigadeiro Inácio Luís Madeira de Melo como Comandante
das Armas da província baiana. Era o militar que apoiara o conde da Palma, um
ano antes. A ordem da nomeação chegou quatro dias depois. Os baianos tinham um
comandante que já se declarara contrário aos seus ideais...

De junho de 1822 a julho de 1823 a luta se prolongou entre o governo provisório
da província, eleito em junho, favorável à independência, e as forças
portuguesas sob o comando do brigadeiro Madeira de Melo, concentradas em
Salvador.

A posse de Madeira de Melo foi obstada pelos brasileiros, sob pretexto da
ausência de pequenas formalidades. Enquanto isso, o povo passou a defender o
nome de Manoel Pedro. Madeira de Melo buscou apoio junto aos comerciantes
portugueses da cidade, além dos regimentos de Infantaria (12º), de Cavalaria e
das unidades da Marinha Portuguesa. Por seu lado, os brasileiros na Bahia
contavam com a Legião de Caçadores, o regimento de Artilharia e o 1º Regimento
de Infantaria.

A 18 de fevereiro de 1822 reuniu-se um conselho de vereadores, juízes e Junta
Governativa para dirimir a questão da posse. Como solução foi proposta uma junta
militar, sob a presidência de Madeira de Melo. Na prática, era a sua vitória
sobre os interesses contrários.

As tropas portuguesas estavam de prontidão desde o dia 16, enquanto os
marinheiros percorriam as ruas, fazendo provocações - Madeira de Melo fizera
constar que, ocorrendo qualquer ameaça à constituição, agiria sem consultar a
Junta Militar. Vitorioso, desfilou pelas ruas, inspecionando as fortificações,
desafiando as guarnições de maioria nacional. Na madrugada do dia 19 ocorreram
os primeiros tiros, no Forte de São Pedro, para onde acorreram as tropas
portuguesas, vindas de São Bento. Salvador transformou-se numa praça de guerra,
e confrontos violentos ocorreram nas Mercês, na Praça da Piedade e no Campo da
Pólvora.

Apesar da encarniçada defesa, as tropas portuguesas tomaram o quartel onde se
reunia o batalhão 1º da Infantaria. Os marinheiros portugueses festejaram a
vitória, tendo atacado casas, pessoas e invadido o Convento da Lapa onde haviam
se refugiado alguns revoltosos, vindo a assassinar a sua abadessa, Sóror Joana
Angélica.

No poder, o "Partido Português" atemorizava os brasileiros. A 2 de março de
1822, Madeira de Melo finalmente prestou juramento perante a Câmara de
Vereadores.

Os brasileiros ainda na capital reagiram com pedradas às ações militares de
Madeira de Melo e, na procissão de São José (21 de março de 1822), os
portugueses foram apedrejados.

Respondia pelos interesses dos baianos um jornal, o "Constitucional", de
Francisco Corte Imperial e Francisco Gê Acaiaba de Montezuma (que veio a compor
o primeiro governo durante as lutas), que dava vazão aos sentimentos da maioria
do povo.

Os deputados da província da Bahia nas Cortes de Lisboa (entre os quais Luís
Paulino d'Oliveira Pinto da França, que chegou a ser enviado por D. João VI para
negociar com Madeira de Melo - chegando após o desfecho do conflito),
consultaram por carta os seus distritos, indagando qual a opinião das
municipalidades sobre qual deveria ser a relação da Bahia com a metrópole.
Tomando a frente, as vilas de Santo Amaro, Cachoeira e São Francisco do Conde,
seguidas pelas demais, manifestaram-se favoráveis a que a província passasse
para a regência de D. Pedro, no Rio de Janeiro. Havia, por trás destas
declarações, nítida vontade de separação de Portugal, a quem já tinham como a
figura opressora.

Uma escuna militar foi mandada por Madeira de Melo para Cachoeira. A 25 de junho
de 1822, reuniram-se na Câmara Municipal de Cachoeira os nomes de Antônio de
Cerqueira Lima, José Garcia Pacheco de Aragão, Antônio de Castro Lima, Joaquim
Pedreira do Couto Ferraz, Rodrigo Antônio Falcão Brandão, José Fiúza de Almeida
e Francisco Gê Acaiaba de Montezuma, futuro visconde de Jequitinhonha, tendo
como resultado a consulta ao povo, pelo Procurador do Senado da Câmara, "se
concordava que se proclamasse Sua Alteza Real como Regente Constitucional e
Defensor Perpétuo do Brasil, da mesma forma que havia sido no Rio de Janeiro". O
povo respondeu com entusiasmo que "Sim!".

Os partidários "brasileiros" reuniram-se na cidade de Maragojipe, a 23 km de
Cachoeira, em novembro de 1822 e decidiram então que todos ficariam do lado de
D. Pedro e contra a coroa portuguesa. Proclamaram uma Junta Conciliatória e de
Defesa, para governo da cidade, em sessão permanente, recebendo a adesão de
muitos portugueses. Dentre esses brasileiros, destacavam-se Rodrigo Antônio
Falcão Brandão, depois feito primeiro barão de Belém, e Maria Quitéria de Jesus.
Foi constituída uma caixa militar e instaram ao comandante da escuna portuguesa
para que cessasse o ataque, obtendo como resposta uma ameaça.

O povo reagiu e teve lugar o primeiro combate pela tomada da embarcação que,
cercada por terra e água, resistiu até à captura e prisão dos sobreviventes, em
28 de junho de 1822. As vilas do Recôncavo foram aos poucos aderindo à de
Cachoeira. Salvador tornou-se alvo de maiores opressões de Madeira de Melo, e o
êxodo da população ganhou intensidade.

As municipalidades se organizaram para um combate, treinando tropas, cavando
trincheiras. Pelo sertão chegavam as adesões. Posições estratégicas foram
tomadas nas ilhas do Recôncavo, em Pirajá e Cabrito. As hostilidades
iniciaram-se e as suas notícias espalharam-se pela Província e pelo restante do
país. Itaparica já aderira. Para lá enviou Madeira de Melo uma expedição, que
chegou atirando. O povo fugiu, engrossando as hostes que se concentravam no
Recôncavo.

Em Cachoeira foi organizado um novo Governo, para comandar a resistência, a 22
de setembro de 1822, sob a presidência de Miguel Calmon do Pin e Almeida, futuro
Marquês de Abrantes.

Proclamada a Independência do Brasil (Setembro), em outubro de 1822 chegou do
Rio de Janeiro o primeiro reforço aos patriotas baianos, sob o comando do
francês general Pedro Labatut. Era uma tropa constituída quase toda por
portugueses, já que ainda não existia um exército verdadeiramente nacional. O
seu desembarque foi impedido, indo aportar a Maceió, em Alagoas, de onde veio,
por terra – conseguindo assim arregimentar mais elementos ao fraco contingente.

Labatut assumiu o comando das operações, sendo mais tarde substituído nessa
função pelo general José Joaquim de Lima e Silva.

Tendo recebido reforços, Madeira de Melo desferiu um grande golpe contra as
tropas brasileiras em Pirajá, conduzindo as suas forças para a Estradas das
Boiadas (ver também: Liberdade). Assim registrou Tobias Monteiro, em "A
elaboração da independência":

Em maio de 1823, chegou à costa da província a esquadra comandada por Thomas
Cochrane, para participar do bloqueio marítimo à capital da província. A derrota
final de Madeira se deu em 2 de julho

Não houve rendição de Madeira de Melo; este simplesmente embarcou, derrotado,
com o que lhe restava de tropas na capital, cerca de quatro mil e quinhentos
homens, que tomaram 83 embarcações. As primeiras tropas brasileiras que entraram
na capital foram as que estacionavam em Pirajá e seguiram até São Caetano, sob o
comando do coronel João de Souza Meira Girão, trecho da antiga "estrada das
boiadas" que, depois, passou a chamar-se Estrada da Liberdade. Teriam sido
recebidos, segundo a tradição, por um arco do triunfo feito em flores pelas
irmãs do Convento da Soledade. Também ali seguiam José Joaquim de Lima e Silva,
à frente do Batalhão do Imperador e comandante-em-chefe e o Coronel Antero José
Ferreira de Brito com os homens que tomaram as trincheiras da Lapinha e
Soledade.

Ao todo chegam a Salvador, no 2 de julho, um total de 8.686 oficiais e soldados,
sem contar as mais de mil mulheres que os acompanhavam no auxílio, cozinha e
socorro.

Uma luta tão duradoura, tão visceralmente ligada às aspirações de um povo,
deixou um variado legado no folclore. O historiador José Calasans registrou
algumas quadrinhas que eram cantadas, de ambos os lados (portugueses e
brasileiros):

Registra ainda Calasans um fato narrado pelo folclorista João da Silva Campos,
em que Santo Antônio protagoniza uma curiosa intervenção na retirada das tropas
do brigadeiro Manuel Pedro de Salvador, possibilitando assim a organização das
forças de resistência em Cachoeira: "A soldadesca d'el-rei deu para trás com
precipitação, ante os repetidos golpes do estranho guerreiro de burel que, ao
demais, parecia blindado contra as balas (...) Mais tarde explicaram os reinóis
a causa de haverem cedido terreno àqueles. Então os nacionais, que não tinham
visto frade algum à testa dos seus pelotões, atribuíram a Santo Antônio a
façanha de, esposando a causa da Independência do Brasil, haver-se oposto de
arma em punhos aos seus compatriotas".

Já na batalha do Rio Vermelho foi a aparição da Senhora Santana que, estando as
tropas descansando, avisou-as da chegada do inimigo, evitando assim o ataque
surpresa e possibilitou a vitória aos brasileiros.

Segundo José Calasans foi possivelmente o historiador Inácio Acioli de Cerqueira
e Silva, na obra Memórias Históricas e Políticas da Bahia quem primeiro explicou
a vitória baiana na Batalha de Pirajá como decorrente de um toque errado de
corneta. Temendo ficar sitiado, o Major José de Barros Falcão, no comando de
posição-chave, mandara tocar a retirada, mas o corneteiro Luís Lopes, um
português que combatia do lado brasileiro, fez o oposto: deu o toque primeiro de
avançar cavalaria e, em seguida, o degola: os inimigos, acreditando a chegada de
reforços, saem em debandada e os brasileiros, quase derrotados, saem vitoriosos
da pugna.

O episódio descrito por Acioli é repetido na obra de Braz do Amaral, mas o Barão
do Rio Branco, apesar de conhecedor daquela obra, omite tal passagem. Ganhara a
passagem o tom lendário, até que pesquisas ulteriores deram conta ao registro
feito por D. Pedro II em seu diário, sobre o relato feito ao Imperador pelo
Barão de Cajaíba, que tomara parte dos combates: "um corneta trânsfuga português
que descompunha, por meio de toques, o exército lusitano, e neste dia, tocando a
retirar, fez com que avançassem os lusitanos para debandarem para o lado do
campo de Cabrito e da cidade, logo que ouviram os vivas dados a meu pai, pelo
major de Pernambuco Santiago".

Importante participação nas lutas teve o elemento indígena, identificado
simbolicamente como o "verdadeiro brasileiro", o dono da terra, que somara seus
esforços aos demais combatentes. A Bahia rendeu-lhe homenagens sempre ostensivas
e, em 1896, no monumento erguido na capital baiana, a figura do caboclo em cima
- tal qual a do Almirante Horatio Nelson na Coluna de Nelson em Londres - aquele
importante marco.

Na cidade de Caetité, que todos os anos festeja o 2 de Julho com grande pompa, a
figura de uma cabocla surge num dos carros, matando o "Dragão da Tirania", que
representa o colonizador vencido.

Chamando os portugueses pejorativamente de marotos (o mesmo que marujos, já que
vieram ter ao Brasil por mar), durante o período regencial (cerca de uma década
após as lutas, portanto), tão logo se espalha a notícia da abdicação de D. Pedro
I, na capital e em cidades do interior como Rio de Contas e Caetité, ocorrem
perseguição dos nativos aos lusitanos.

Em Salvador e Recôncavo os piores incidentes tiveram lugar especialmente em
1831, quando João Gonçalves Cezimbra, assumindo o governo, compromete-se a
nomear tão-somente brasileiros para o comando dos batalhões. O português
Francisco Antônio de Sousa Paranhos mata o brasileiro Vitor Pinto de Castro,
crime que acirrou ainda mais os ânimos. Em dado momento chega-se a falar em
rompimento do estado com a criação de uma federação.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Orange_Is_the_New_Black

Orange Is the New Black é uma série de televisão americana desenvolvida por
Jenji Kohan, Sara Hess e Tara Herrmann para a Netflix, estrelada por Taylor
Schilling. É baseada em Orange Is the New Black: My Year in a Women's Prison
(2010), memória criada por Piper Kerman, sobre suas experiências na FCI Danbury,
uma prisão federal de segurança mínima. A série foi oficializada no primeiro
semestre de 2013, com ordem de 13 episódios para a primeira temporada, que
estreou em 11 de julho de 2013. A segunda temporada foi lançada em 6 de junho de
2014, a terceira temporada foi lançada no dia 11 de junho de 2015 e a quarta
temporada foi lançada em 17 de junho de 2016.

É a segunda série remasterizada para resolução 4K pela Netflix, e a terceira
transmitida pelo canal, ficando atrás de Breaking Bad e da transmissão original
de House of Cards.

No dia 5 de fevereiro de 2016, a Netflix renovou por mais três temporadas
(quinta, sexta e sétima) ainda sem datas de lançamento.

Orange Is the New Black teve recepção geralmente favorável por parte da crítica
especializada. Em sua 1.ª temporada, com base em 32 avaliações profissionais,
alcançou uma pontuação de 79% no Metacritic, indicando "resenhas geralmente
favoráveis". Por votos dos usuários do site, atinge uma nota de 8,5, usada para
avaliar a recepção do público. De maneira superior, as duas temporadas seguintes
conseguiram, segundo o site, "aclamação universal", com as pontuações 89% (2.ª
temporada) e 83% (3.ª temporada).



https://pt.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A3o

Islamismo[nota 1], Islão (português europeu) ou islã (português brasileiro) (em
árabe: إسلام; transl.: Islām), é uma religião abraâmica monoteísta articulada
pelo Alcorão, um texto considerado pelos seus seguidores como a palavra literal
de Deus (Alá, em árabe: الله ; transl.: Allāh), e pelos ensinamentos e exemplos
normativos (a chamada suna, parte do hadith) de Maomé, considerado pelos fiéis
como o último profeta de Deus. Um adepto do islamismo é chamado de muçulmano.

Os muçulmanos acreditam que Deus é único e incomparável e o propósito da
existência é adorá-Lo. Eles também acreditam que o islã é a versão completa e
universal de uma fé primordial que foi revelada em muitas épocas e lugares
anteriores, incluindo por meio de Abraão, Moisés e Jesus, que eles consideram
profetas. Os seguidores do islã afirmam que as mensagens e revelações anteriores
foram parcialmente alteradas ou corrompidas ao longo do tempo, mas consideram o
Alcorão (ou Corão) como uma versão inalterada da revelação final de Deus. Os
conceitos e as práticas religiosas incluem os cinco pilares do islã, que são
conceitos e atos básicos e obrigatórios de culto, e a prática da lei islâmica,
que atinge praticamente todos os aspectos da vida e da sociedade, fornecendo
orientação sobre temas variados, como sistema bancário e bem-estar, à guerra e
ao meio ambiente.

A maioria dos muçulmanos pertence a uma das duas principais denominações; com
80% a 90% sendo sunitas e 10% a 20% sendo xiitas. Cerca de 13% de muçulmanos
vivem na Indonésia, o maior país muçulmano do mundo. 25% vivem no Sul da Ásia,
20% no Oriente Médio, 2% na Ásia Central, 4% nos restantes países do Sudeste
Asiático e 15% na África Subsaariana. Comunidades islâmicas significativas
também são encontradas na China, na Rússia e em partes da Europa. Comunidades
convertidas e de imigrantes são encontradas em quase todas as partes do mundo
(veja: muçulmanos por país). Com cerca de 1,41-1,57 bilhão de muçulmanos,
compreendendo cerca de 21-23% da população mundial, o islão é a segunda maior
religião e uma das que mais crescem no mundo.

Islã provem do árabe Islām, que por sua vez deriva da quarta forma verbal da
raiz slm, aslama, e significa "submissão (a Deus)". Segundo o arabista e
filólogo José Pedro Machado, a palavra "Islão" não teria surgido na língua
portuguesa antes de 1843, ano em que aparece no capítulo IX da obra Eurico, o
Presbítero, de Alexandre Herculano.

O Islã é descrito em árabe como um "diin", o que significa "modo de vida" e/ou
"religião" e possui uma relação etimológica com outras palavras árabes como
Salaam ou Shalam (Shalaam / Shalom [3]), que significam "paz".

Muçulmano, por sua vez, deriva da palavra árabe muslim (plural, muslimún),
particípio activo do verbo aslama, designando "aquele que se submete". O
vocábulo pode ter penetrado no português a partir do castelhano, sendo provável
que essa língua o tenha tomado do italiano ou do francês, línguas nas quais o
vocábulo surge em 1619 e 1657, respectivamente (no primeiro caso como
mossulmani, na obra Viaggi, de Pietro della Valle, e no segundo como mousulmans,
na obra Voyages, de Le Gouz de la Boullaye).

Em textos mais antigos, os muçulmanos eram conhecidos como "maometanos", este
termo tem vindo a cair em desuso porque implica, incorrectamente, que os
muçulmanos adoram Maomé (como, durante alguns séculos, por completo
desconhecimento, o Ocidente pensou), o que torna o termo ofensivo para muitos
muçulmanos. Durante a Idade Média e, por extensão, nas lendas e narrativas
populares cristãs, os muçulmanos eram também designados como sarracenos e também
por mouros (embora este último termo designasse mais concretamente os muçulmanos
naturais do Magrebe, que se encontravam na Península Ibérica).

Islão pode se referir também ao conjunto de países que seguem esta religião (a
jurisprudência islâmica utiliza nesse caso a expressão Dar-al-Islam, "casa do
Islão").

Na tradição muçulmana, Maomé (c 570 - 8 de junho de 632) é visto como o último
de uma série de profetas principais. Durante os últimos 22 anos de sua vida,
começando aos 40 anos, em 610, de acordo para as primeiras biografias restantes,
Maomé relatou revelações que ele acreditava serem de Deus, transmitidas a ele
através do arcanjo Gabriel (Jibril). O conteúdo dessas revelações, conhecido
como o Alcorão, foi memorizado e gravado por seus companheiros.

Durante esta época, Maomé pregava ao povo na cidade de Meca, implorando-los a
abandonar o politeísmo e adorar um Deus. Embora alguns tenham se convertido ao
Islã, Maomé e seus seguidores foram perseguidos pelas autoridades de Meca. Isso
resultou na migração para a Abissínia de alguns muçulmanos (ao Império Axumita).
Muitos dos primeiros convertidos ao Islã eram os pobres e ex-escravos como Bilal
Ibn Rabah al-Habashi. A elite de Meca acreditava que Maomé iria desestabilizar a
ordem social através da pregação de uma religião monoteísta, da igualdade racial
e do processo de dar ideias aos pobres e seus escravos.

Depois de 12 anos de perseguição de muçulmanos por os habitantes de Meca, Maomé,
sua família e os primeiros muçulmanos realizaram a Hijra ("emigração") para a
cidade de Medina (anteriormente conhecida como Yathrib) em 622. Lá, com os
convertidos de Medina (Ansar) e os migrantes de Meca (muhajirun), Maomé
estabeleceu sua autoridade política e religiosa. Um Estado foi estabelecido em
conformidade com a jurisprudência econômica islâmica. A Constituição de Medina
foi formulada, instituindo uma série de direitos e responsabilidades para os
muçulmanos, judeus, cristãos e para as comunidades pagãs de Medina, unindo-os
dentro de uma comunidade - a Umma.

A Constituição estabeleceu: a segurança da comunidade, a liberdade religiosa, o
papel de Medina como um lugar sagrado (com proibição da violência e de armas), a
segurança das mulheres, as relações tribais estáveis ​​dentro de Medina, um
sistema fiscal para apoiar a comunidade, os parâmetros para alianças políticas
exógenas, um sistema de concessão de proteção das pessoas importantes e um
sistema judicial para a resolução de litígios em que os não-muçulmanos também
poderia usar as suas próprias leis. Todas as tribos assinaram o acordo para
defender Medina de todas as ameaças externas e de viver em harmonia entre si.
Dentro de alguns anos, duas batalhas foram travadas contra as forças de Meca: a
primeira, a Batalha de Badr em 624, foi uma vitória muçulmana, e, em seguida, um
ano depois, quando os habitantes de Meca retornaram a Medina, houve a Batalha de
Uhud, que terminou de forma inconclusiva.

As tribos árabes no resto da Arábia, em seguida, formaram uma confederação e
durante a Batalha da Trincheira sitiaram Medina com a intenção de acabar com o
Islã. Em 628, o Tratado de Hudaybiyah foi assinado entre Meca e os muçulmanos e
foi quebrado por Meca dois anos depois. Após a assinatura do tratado muito mais
pessoas se converteram ao Islã. Ao mesmo tempo, as rotas comerciais de Meca
foram cortadas quando Maomé trouxe as tribos do deserto circundantes para o seu
controle. Em 629, Maomé foi vitorioso na conquista, quase sem derramamento de
sangue, da cidade de Meca, e até ao momento da sua morte, em 632 (com a idade de
62), ele conseguiu unir as tribos da Arábia sob um único sistema político e
religioso.

Com a morte de Maomé, em 632, a discordância eclodiu sobre quem iria sucedê-lo
como líder da comunidade muçulmana. Abu Bakr, um companheiro e amigo próximo de
Maomé, foi nomeado o primeiro califa. Durante a liderança de Abu Bakr os
muçulmanos se expandiram para a Síria depois de derrotar uma rebelião de tribos
árabes em um episódio conhecido como as guerras Ridda, ou "Guerras de
Apostasia". Neste período, o Alcorão foi compilado em um único volume.

A morte de Bakr, em 634, resultou na sucessão de Umar ibn al-Khattab como o
califa, seguido por Uthman ibn al-Affan, Ali ibn Abi Talib e Hasan ibn Ali. Os
primeiros califas são conhecidos como al-khulafā' ar-rāshidūn ("califas bem
orientados"). No governo deles, o território sob o domínio muçulmano expandiu
profundamente em regiões persas e em territórios bizantinos.

Quando Umar foi assassinado pelos persas em 644, a eleição de Uthman como
sucessor foi recebida com uma crescente oposição. Cópias padrão do Alcorão
também foram distribuídos em todo o Estado islâmico. Em 656, Uthman também foi
morto e Ali assumiu o cargo de califa. Após a primeira guerra civil (a "Primeira
Fitna"), Ali foi assassinado por carijitas em 661. Após um tratado de paz,
Muawiya I chegou ao poder e começou a dinastia Omíada.

Estas disputas pela liderança política e religiosa daria origem ao cisma na
comunidade muçulmana. A maioria que aceitava a legitimidade dos três governantes
antes de Ali ficou conhecida como os sunitas. A minoria discordante, que
acreditava que somente Ali e alguns de seus descendentes deviam governar, ficou
conhecida como os xiitas. Após a morte de Muawiya em 680, o conflito sobre a
sucessão eclodiu novamente em uma guerra civil conhecida como o "Segunda Fitna".

A dinastia Omíada conquistou o Magrebe, a Península Ibérica, a Gália Narbonense
e Sind. As populações locais de judeus e de cristãos nativos eram perseguidas
por serem minorias religiosas e os muçulmanos tributavam-nas pesadamente para
financiar as guerras bizantino-sassânidas, o que ajudou os muçulmanos a tomarem
terras de bizantinos e persas, resultando em conquistas excepcionalmente
rápidas. A partir da Constituição de Medina, os judeus e os cristãos continuaram
a usar suas próprias leis no Estado islâmico e tinham seus próprios juízes.

Os descendentes do tio de Maomé, Abbas ibn Abd al-Muttalib, reuniram os
convertidos descontentes não-árabes (Mawali), árabes pobres e alguns xiitas
contra os omíadas e derrubou a dinastia com a ajuda do general Abu Muslim, o que
deu início a dinastia Abássida em 750.

A pedra basilar da fé islâmica é a crença estrita no monoteísmo. Deus é
considerado único e sem igual. Cada capítulo do Alcorão (com a exceção de um)
começa com a frase "Em nome de Deus, o clemente, o misericordioso". Uma das
passagens do Alcorão frequentemente usadas para ilustrar os atributos de Deus é
a que se encontra no capítulo (sura) 59: "Ele é Deus e não há outro deus senão
Ele, que conhece o invisível e o visível. Ele é o Clemente, o Misericordioso!
Ele é Deus e não há outro deus senão Ele. Ele é o Soberano, o Santo, a Paz, o
Fiel, o Vigilante, o Poderoso, o Forte, o Grande! Que Deus seja louvado acima
dos que os homens lhe associam! Ele é Deus, o Criador, o Inovador, o Formador!
Para ele os epítetos mais belos" (59, 22-24).

Os muçulmanos acreditam que a criação de tudo no universo foi pura ordem de
Deus, "Seja e por isso é", e que o propósito da existência é adorar a Deus. Ele
é visto como um Deus pessoal que responde sempre que uma pessoa está em
necessidade ou quando clamam por seu socorro. Não há intermediários, como um
clero, para entrar em contato com Deus, que afirma: "Eu sou mais perto dele do
que (sua) veia jugular." A reciprocidade é mencionada no Hadith: "Eu sou como o
meu servo acha (espera) que sou."

Os anjos são, segundo o islão, seres criados por Deus a partir da luz. Não
possuem livre arbítrio, dedicando-se apenas a obedecer a Deus e a louvar o seu
nome. Maomé nada disse sobre o sexo dos anjos, mas rejeitou a crença dos
habitantes de Meca, de acordo com a qual eles seriam os filhos de Deus.
Desempenham vários papéis, entre os quais o anúncio da revelação divina aos
profetas; protegem os seres humanos e registram todas as suas ações. O anjo mais
famoso é Gabriel, que foi o intermediário entre Deus e o profeta.

Para além dos anjos, o islamismo reconhece a existência dos jinnis, espíritos
que habitam o mundo natural e que podem influenciar os acontecimentos. Ao
contrário dos anjos, os jinnis possuem vontade própria; alguns são bons, mas de
uma forma geral são maus. Um desses espíritos maus é Iblis (Azazel), também ele
um jinn, segundo a crença islâmica, que desobedeceu a Deus e dedica-se a
praticar o mal.

Os muçulmanos acreditam que Deus usou profetas para revelar escrituras aos
homens. A revelação dada a Moisés foi a Taura (Torá), a Davi foram dados os
Salmos e a Jesus o Evangelho. Deus foi revelando a sua mensagem em escrituras
cada vez mais abrangentes que culminaram com o Alcorão, o derradeiro livro
revelado a Muhammad.

O islamismo ensina que Deus revelou a sua vontade à humanidade através de
profetas. Existem dois tipos de profeta: os que receberam de Deus a missão de
dar a conhecer aos homens a vontade divina (anbiya; singular nabi) e os que para
além dessa função lhes foi entregue uma escritura revelada (rusul; singular
rasul, "mensageiro"). Cada profeta foi encarregado de relembrar a uma comunidade
a existência ou a unicidade de Deus, esquecida pelos homens. Para os muçulmanos,
a lista dos profetas inclui Adão, Abraão (Ibrahim), Moisés (Musa), Jesus (Isa) e
Maomé (Muhammad), todos eles pertencentes a uma sucessão de homens guiados por
Deus. Maomé é visto como o Último Mensageiro, trazendo a mensagem final de Deus
a toda a humanidade sob a forma do Alcorão, sendo por isso designado como o
"Selo dos Profetas". Quando Maomé começou a revelar o Alcorão, ele não acreditou
que isso teria proporções mundiais, mas sim que somente reforçaria a fé no Deus.

Esses profetas eram humanos mortais comuns, o islão exige que o crente aceite
todos os profetas, não fazendo distinção entre eles. No Alcorão, é feita menção
a vinte e cinco profetas específicos. Os muçulmanos acreditam que Maomé foi um
homem leal, como todos os profetas, e que os profetas são incapazes de ações
erradas (ou mesmo testemunhar ações erradas sem falar contra elas), por vontade
de Deus.[carece de fontes?]

Segundo as crenças islâmicas, o dia do Julgamento Final (Yaum al-Qiyamah) é o
momento em que cada ser humano será ressuscitado e julgado na presença de Deus
pelas ações que praticou. Os seres humanos livres de pecado serão enviados
diretamente para o Paraíso, enquanto que os pecadores devem permanecer algum
tempo no Inferno, antes de poderem também entrar no Paraíso. As únicas pessoas
que permanecerão para sempre no Inferno são os hipócritas religiosos, isto é,
aqueles que se diziam muçulmanos, mas de facto nunca o foram. Segundo a mesma
crença, a chegada do Julgamento Final será antecedida por vários sinais, como o
nascimento do Sol no poente, o som de uma trombeta e o aparecimento de uma
besta. De acordo com o Alcorão, o mundo não acabará verdadeiramente, mas sofrerá
antes uma alteração profunda.

Os muçulmanos acreditam no quadar, uma palavra geralmente traduzida como
"predestinação", mas cujo sentido mais preciso é "medir" ou "decidir quantidade
ou qualidade". Uma vez que, para o islamismo, Deus foi o criador de tudo,
incluindo dos seres humanos, e sendo uma das suas características a
omnisciência, ele já sabia, quando procedeu à criação, as características que
cada elemento da sua obra teria. Assim sendo, cada coisa que acontece a uma
pessoa foi determinada por Deus. Essa crença não implica a rejeição do livre
arbítrio, pois o ser humano foi criado por Deus com a faculdade da razão, pelo
que pode escolher entre praticar ações positivas ou negativas.

Os muçulmanos xiitas consideram ainda três práticas como essenciais à religião
islâmica: além da jihad, que também é importante para os sunitas, há o
Amr-Bil-Ma'rūf, "exortar o bem", que convoca todos os muçulmanos a viver uma
vida virtuosa e encorajar os outros a fazer o mesmo; e o Nahi-Anil-Munkar,
"proibir o mal", que orienta os muçulmanos a se abster do vício e das más ações,
e também encorajar os outros a fazer o mesmo.

Alguns grupos carijitas existentes na Idade Média consideravam a jihad como o
"sexto pilar do islão". Atualmente alguns grupos do xiismo ismaelita entendem a
"fidelidade ao Imam" como sexto pilar do islão.[carece de fontes?]

A profissão de fé consiste numa frase — que deve ser dita com a máxima
sinceridade — através da qual cada muçulmano atesta que "não há outro deus senão
Deus e Maomé é seu servo e mensageiro". No entanto, os muçulmanos xiitas têm por
costume acrescentar "e Ali ibn Abi Talib é amigo de Deus"[carece de fontes?].
Essa frase também é dita quando se chama à oração (adhan).

De acordo com a maioria das escolas islâmicas[carece de fontes?], para se
converter ao islão é necessário proclamar três vezes a chahada ("testemunho")
perante duas testemunhas: "Ashadu anaa la ilaha ila Allah. Ashadu ana Mohammad
Rassuluallah" ("Testemunho que não há outra divindade senão Deus. Testemunho que
Maomé é seu profeta mensageiro").

A oração no islão (conhecida como Salá) é composta por cinco partes, todas
espalhadas durante o dia e a noite, iniciando pela alvorada até à noite.
Considerada o ponto mais próximo que se pode chegar de Deus. No islão não há
obrigatoriamente hierarquia entre os adeptos, porém a comunidade, conhecida como
ummah, escolhe uma pessoa com conhecimento suficiente para dirigir a adoração.

Durante essas orações, são recitadas suratas do Alcorão, geralmente ditas em
árabe, conduzidas pelo escolhido entre a comunidade. Não existe restrição para
que o crente reze fora da mesquita, tampouco isso é uma desbonificação de sua
oração, que pode ser feita em qualquer lugar, desde que tenha feito antes sua
purificação.

A purificação é realizada através da higiene especifica e detalhada, que
consiste basicamente em lavar as mãos, os antebraços, a boca, as narinas, a
face; em passar água pelas orelhas, pela nuca, pelo cabelo e pelos pés.

Se um muçulmano se encontrar numa área sem água ou numa área onde o uso da água
não é aconselhável (porque poderia causar uma doença), pode substituir as
abluções pelo uso simbólico de areia ou terra (tayammum). A oração abre-se com a
orientação do crente na direcção de Meca (qibla).

O islão estabelece que cada muçulmano deve pagar anualmente uma certa quantia,
calculada a partir dos seus rendimentos, que será distribuída pelos pobres ou
por outros beneficiários definidos pelo Alcorão (prisioneiros, viajantes,
endividados…). Essa contribuição é encarada como uma forma de purificação e de
culto. A quantia corresponde a 2,5% do valor dos bens em dinheiro, ouro e prata,
mas o valor pode variar se se tratar, por exemplo, de produtos agrícolas (nesse
caso a contribuição pode chegar a 10% da colheita agrícola).

Quem tiver possibilidades pode ainda contribuir, de forma voluntária, com outras
doações (sadaqa), mas é importante que o faça em segredo e sem ser movido pela
vaidade. O anúncio dessas doações somente poderá ser feito se isso contribuir
para que outras pessoas sejam motivadas a fazer o mesmo (caso de personalidades
e pessoas proeminentes da sociedade), e esse ato deve ser sincero, mesmo que em
público.

Durante o Ramadão (o nono mês do calendário islâmico), cada muçulmano adulto
deve abster-se de alimento, de bebida, de fumar e de ter relações sexuais, desde
o nascer até ao pôr-do-sol. Os doentes, os idosos, os viajantes, as grávidas ou
as mulheres lactantes estão dispensados do jejum. Em compensação, essas pessoas
devem alimentar um pobre por cada dia que faltaram ao jejum ou então realizá-lo
noutra altura do ano. O jejum é interpretado como uma forma de purificação, de
aprendizagem do auto-controlo e de desenvolvimento da empatia por aqueles que
passam fome ou outras necessidades.

O mês de Ramadão termina com o dia de celebração conhecido como Eid ul-Fitr,
durante o qual os muçulmanos agradecem a Deus a força que lhes foi concedida
para levar a cabo o jejum. As casas são decoradas e é hábito visitar os
familiares. Essa comemoração serve também para o perdão e a reconciliação entre
pessoas desavindas.

Esse pilar consiste na peregrinação a Meca, obrigatória pelo menos uma vez na
vida para todos os que gozem de saúde e disponham de meios financeiros. Ocorre
durante o décimo segundo mês do calendário islâmico.

Os muçulmanos vestem-se com um traje especial todo branco, antes de chegar a
Meca, para que todos estejam igualmente vestidos e não haja distinção de
classes. Durante toda a peregrinação, não se preocupam com o seu aspecto físico.
Depois de praticarem sete voltas em torno da Kaaba, os peregrinos correm entre
as duas colinas de Safa e Marwa. Na última parte do Hajj, os muçulmanos devem
passar uma tarde na planície de Arafat, onde Maomé disse o seu "Último Sermão".
Os rituais chegam ao fim com o sacrifício de carneiros e bodes.

Não há uma autoridade oficial que decide se uma pessoa é aceita ou excluída da
comunidade de crentes. O islão é aberto a todos, independentemente de raça,
idade, género ou crenças prévias. É suficiente acreditar na doutrina central do
islamismo, acto formalizado pela recitação da chahada, o enunciado de crença do
islão, sem o qual uma pessoa não pode ser considerada um muçulmano.

Embora não exista no islamismo uma estrutura clerical semelhante à existente nas
denominações cristãs, existe contudo um grupo de pessoas reconhecidas pelo seu
conhecimento da religião e da lei islâmica, denominadas ulemás. Os homens que se
destacam pelo seu grande conhecimento da lei islâmica podem receber o título de
mufti, sendo responsáveis pela emissão de pareceres sobre determinada questão da
lei islâmica; em teoria esses pareceres (fatwas) só devem ser seguidos pela
pessoa que o solicitou.

A lei islâmica chama-se Xariá. O Alcorão é a mais importante fonte da
jurisprudência islâmica, sendo a segunda a Suna ou exemplos do profeta. A Suna é
conhecida graças aos ahadith, que são narrações acerca da vida do profeta ou o
que ele aprovava, que chegaram até nossos dias através de uma cadeia de
transmissão oral a partir dos Companheiros de Maomé. A terceira fonte de
jurisprudência é o ijtihad ("raciocínio individual"), à qual se recorre quando
não há resposta clara no Alcorão ou na Suna sobre um dado tema. Neste caso, o
jurista pode raciocinar por analogia (qiyas) para encontrar a solução.

A quarta e última fonte de jurisprudência é o consenso da comunidade (ijma).
Algumas práticas também chamadas de "xaria" têm também algumas raízes nos
costumes locais (Al-urf).

A jurisprudência islâmica chama-se fiqh e está dividida em duas partes: o estudo
das fontes e metodologia (usul al-fiqh, raízes da lei) e as regras práticas
(furu' al-fiqh, ramos da lei).

Os ensinamentos de Alá (Allah, a palavra árabe para Deus) estão contidos no
Alcorão (Qur'an, "recitação"). Os muçulmanos acreditam que Maomé recebeu esses
ensinamentos de Deus por intermédio do anjo Gabriel (Jibrīl), através de
revelações que ocorreram entre 610 e 632 d.C. Maomé recitou essas revelações aos
seus companheiros, muitos dos quais se diz terem memorizado e escrito no
material que tinham à disposição (omoplatas de camelo, folhas de palmeira,
pedras…).

As revelações a Maomé foram mais tarde reunidas em forma de livro. Considera-se
que a estruturação do Alcorão como livro ocorreu entre 650 e 656, durante o
califado de Otman.

O Alcorão está estruturado em 114 capítulos chamados suras. Cada sura está por
sua vez subdividida em versículos chamados ayat. Os capítulos possuem tamanho
desigual (o menor possui apenas três versículos e os mais longos 286 versículos)
e a sua disposição não reflete a ordem da revelação. Considera-se que 92
capítulos foram revelados em Meca e 22 em Medina. As suras são identificadas por
um nome, que é em geral uma palavra distintiva surgida no começo do capítulo ("A
Vaca", "A Abelha", "O Figo").

Uma vez que os muçulmanos acreditam que Maomé foi o último de uma longa linha de
profetas, eles tomam a sua mensagem como um depósito sagrado e tomam muito
cuidado com ela, assegurando que a mensagem tenha sido recolhida e transmitida
de uma maneira a não trair esse legado. Essa é a principal razão pela qual as
traduções do Alcorão para as línguas vernáculas são desencorajadas,
preferindo-se ler e recitar o Alcorão em árabe. Muitos muçulmanos memorizam uma
porção do Alcorão na sua língua original e aqueles que memorizaram o Alcorão por
inteiro são conhecidos como hafiz (literalmente "guardião").

A mensagem principal do Alcorão é a da existência de um único Deus, que deve ser
adorado. Contém também exortações éticas e morais, histórias relacionadas com os
profetas anteriores a Muhammad (que foram rejeitados pelos povos aos quais foram
enviados), avisos sobre a chegada do dia do Juízo Final, bem como regras
relacionadas com aspectos da vida diária, como o casamento e o divórcio.

Além do Alcorão, as crenças e práticas do islão baseiam-se na literatura hadith,
que para os muçulmanos clarifica e explica os ensinamentos do profeta.

O sunismo é a maior denominação do Islã e representa 75%-90% de todos os
muçulmanos. Os muçulmanos sunitas também são conhecidos pelo nome Ahl as-Sunnah,
que significa "povo da tradição [de Maomé]". Estes hadiths, contos, ações e
características pessoais de Maomé, são preservados nas tradições conhecidas como
Al-Kutub Al-Sittah (seis grandes livros).

Os sunitas acreditam que os primeiros quatro califas eram os legítimos
sucessores de Maomé; uma vez que Deus não especificou nenhum líder específico
para sucedê-lo e os líderes foram eleitos. Os sunitas acreditam que qualquer um
que é justo e correto pode ser um califa, mas eles têm de agir de acordo com o
Alcorão e do Hadith, a exemplo de Maomé e dar ao povo os seus direitos.

Os sunitas seguem quatro madhāhib (escolas de pensamento): hanafismo,
hanbalismo, maliquismo e Shafi'i, estabelecidos em torno dos ensinamentos de Abu
Hanifa, Ahmad ibn Hanbal, Malik ibn Anas e al-Shafi respectivamente. Todos as
quatro aceitam a validade das outras e um muçulmano pode escolher qualquer uma
que ele ou ela achar mais agradável. O salafismo (também conhecido como Ahl
al-Hadith (em árabe: أهل الحديث; O povo de hadith), ou pelo termo pejorativo
wahhabismo por seus adversários) é um movimento islâmico ultra-ortodoxo que leva
a primeira geração de muçulmanos como modelos exemplares.

Os xiitas constituem 10-20% dos muçulmanos e são o segundo maior do ramo do
islamismo.

Enquanto os sunitas acreditam que um califa deve ser eleito pela comunidade, os
xiitas acreditam que Maomé indicou seu genro, Ali ibn Abi Talib, como seu
sucessor e apenas certos descendentes de Ali poderiam ser imames (líderes). Como
resultado disso, eles acreditam que Ali ibn Abi Talib foi o primeiro imame,
rejeitando a legitimidade dos califas muçulmanos anteriores Abu Bakr, Uthman ibn
al-Affan e Umar ibn al-Khattab.

O islã xiita tem vários ramos, sendo o maior deles o xiismo duodecimano, seguido
pelos zaiditas e pelos ismaelitas. Diferentes ramos aceitam diferentes
descendentes de Ali como imames. Depois da morte de Jafar al-Sadiq, considerado
o sexto imame pelos duodecimanos, e de Ismaili, os ismaelitas passaram a
considerar seu filho, Ismael ibn Jafar, como o imame e os duodecimanos passaram
a considerar seu outro filho, Musa al-Kazim, como seu sétimo imame. Enquanto os
zaiditas consideram Zayd ibn Ali, o tio de Jafar al-Sadiq, como seu quinto
imame.

Outros grupos menores incluem o Mustaali e os drusos, bem como os alauítas e
alevitas. Alguns ramos xiitas rotulam outros ramos xiitas que não concordam com
a sua doutrina como Ghulāt.

Outra denominação que tem origem nos tempos históricos do islão é a dos
carijitas. Historicamente, consideravam que qualquer homem, independentemente da
sua origem familiar, poderia ser líder da comunidade islâmica, opondo-se às
polémicas de sucessão entre sunitas e xiitas. Os ideais carijitas ainda existem
no mundo Islâmico, mesmo que de forma diferente da original, através do
takfirismo, que é excomungar alguém do Islamismo por ter cometido um pecado
grave. Como as formas de julgamento desses grupos são extremamente subjetivas e
não tomam por base a aplicação correta da Charia, esses grupos se tornam
extremamente violentos contra muçulmanos e não muçulmanos. Os membros de uma
vertente desse grupo hoje são mais comumente conhecidos como muçulmanos
ibaditas. Um grande número de muçulmanos ibaditas vive hoje no Omã.

Às vezes visto pelos fiéis muçulmanos comuns como um ramo separado do islamismo,
o sufismo é antes uma forma de mística que pretende alcançar um contacto direto
com Deus através de uma série de práticas que geralmente incluem o ascetismo, a
meditação, os jejuns, cantos e danças.

Desconhece-se de onde deriva a palavra sufismo (em árabe: tasawwuf). O termo
poderá provir de sūf, "lã", o que se encontra relacionado com o facto de os
primeiros sufis vestirem roupas feitas com o material, imitando os ascetas
cristãos da Síria e da Palestina. Outra teoria procura relacionar sufismo com a
palavra árabe safa, que significa "pureza".

O sufismo já existia como movimento no primeiro século do islão. Para os sufis,
o próprio profeta Maomé seria um deles, já que levaria uma vida extremamente
simples, tendo por hábito retirar-se de Meca para meditar numa caverna, tendo
estabelecido uma relação próxima com Deus. Um dos primeiros representantes do
sufismo foi al-Hasan al-Basri (642-728), que rejeitou o materialismo do mundo e
criticou os soberanos omíadas. Saliente-se ainda deste período inicial uma
mulher, Rabi'ah al-Adawiyah (? - 801), cujo amor por Deus leva-a a excluir o
apego ao mundo. Desde os séculos XII e XIII, os sufis organizam-se em ordens ou
irmandades (tariqas), que seguem os métodos de realização espiritual ensinados
por determinados mestres (os xeques ou pirs)." As ordens sufis podem ser
encontradas quer no sunismo, quer no xiismo. O sufismo foi por vezes entendido
pelas autoridades ortodoxas muçulmanas como uma ameaça, tendo os seus líderes e
adeptos sido alvo de perseguições. O sufismo tem sido igualmente criticado
devido ao facto de alguns dos seus mestres terem alcançado um estatuto de santo,
tendo sido erguidos santuários nos locais onde nasceram ou faleceram, que se
tornaram locais de peregrinações.

Correntes radicais do islamismo frequentemente são acusadas de atos terroristas,
como os atentados às Torres Gêmeas, protagonizados nos ataques de 11 de setembro
de 2001 pela Al Qaeda. E a defesa intolerante da extinção do Estado de Israel
defendida pelo grupo terrorista Hamas. Em sua carta de fundação, por exemplo, o
Hamas é claro na defesa da destruição do Estado Sionista , sendo apoiado pela
maioria do povo palestino. Fundamentalistas também defendem a submissão da
mulher, a perseguição a cristãos e o assassinato de dissidentes em países
islâmicos . Estima-se que aproximadamente quatro milhões de cristãos libaneses
emigraram de seu país em consequência das pressões impostas pelos muçulmanos .

A condição de vida das mulheres também é precária em países fundamentalistas
islâmicos, como a Arábia Saudita: "Para o pensamento ortodoxo muçulmano, a
mulher vale menos do que o homem, explica Leila Ahmed, especialista em estudos
da mulher e do Oriente Próximo da Universidade de Massachusetts, nos Estados
Unidos […]". Assim sendo, violências físicas e tratamentos desumanos, como o
apedrejamento, são constantes entre os países fundamentalistas: "Segundo a lei
islâmica denominada Sharia (Shari'ah ou Charia), uma mulher considerada adúltera
deve ser enterrada até o pescoço (ou as axilas) e apedrejada até a morte […]".

A intolerância a críticas também é alvo constante de respostas por parte da
imprensa às vertentes radicais do islão. Recentemente, cartunistas dinamarqueses
foram ameaçados de morte por publicarem charges consideradas insultuosas para
alguns muçulmanos , algo comum no Ocidente e sua contraparte cristã. O Papa
também foi ameaçado de morte por considerar o islão uma religião violenta .

O crítico Daniel Pipes cita uma cadeia histórica de reações radicais a críticas
e atos humorísticos por parte de extremistas islâmicos, que vão de ameaças a
mortes de dezenas de pessoas. Porém, o islamismo moderado mostra-se como
vertente desejosa da paz, tanto quanto o budismo, o cristianismo, o judaísmo ou
qualquer outra grande religião.

Um estudo demográfico global de 2009 feito em 232 países e territórios relatou
que 23% da população mundial, ou 1,57 bilhão de pessoas, é composta por
muçulmanos. Destes, estima-se mais de 75-90% são sunitas e 10-20% são xiitas,
com uma pequena minoria que pertence a outras seitas islâmicas. Cerca de 57
países são de maioria muçulmana e os árabes são responsáveis ​​por cerca de 20%
de todos os muçulmanos do mundo. O número de muçulmanos em todo o mundo aumentou
de 200 milhões em 1900 para 551 milhões 1970 e triplicou para 1,5 bilhão em
2009.

A maioria dos muçulmanos vivem na Ásia e na África. Cerca de 62% dos muçulmanos
do mundo vivem no continente asiático, com mais de 683 milhões adeptos em países
como Indonésia, Paquistão, Índia e Bangladesh. No Oriente Médio, países
não-árabes, como a Turquia e o Irã, são os maiores países de maioria muçulmana;
na África, Egito e Nigéria têm as comunidades muçulmanas mais populosas do
continente.

A maioria das estimativas indicam que a República Popular da China tem de 20 a
30 milhões de muçulmanos (1,5% a 2% da população). No entanto, os dados
fornecidos pelo Internacional de Universidade Estadual de San Diego sugerem que
a China tem 65,3 milhões de muçulmanos. O Islã é a segunda maior religião depois
do cristianismo em muitos países europeus, e está lentamente a aproximar-se a
essa situação na América.

Em Portugal, existe igualmente uma comunidade muçulmana, que nada tem a ver com
os muçulmanos que viveram no país durante a Idade Média; são na sua maioria
naturais das antigas colónias portuguesas de Moçambique e Guiné-Bissau, que se
fixaram em Portugal após a independência desses territórios. O Islão xiita
ismailita também está presente em Portugal, tendo a sua sede no Centro Ismaili
de Lisboa, construído pela Fundação Aga Khan. Estima-se que o número de
muçulmanos em Portugal ronde os 30 mil.

Segundo o censo de 2000, o Brasil registra 27.239 muçulmanos. Porém, para a
Federação Islâmica Brasileira, o número de muçulmanos no Brasil ronda o 1,5
milhão. A maioria dos muçulmanos brasileiros vive nos estados do Paraná e Rio
Grande do Sul, mas também existem comunidades significativas no Rio de Janeiro,
Mato Grosso do Sul e São Paulo. Grande parte desses muçulmanos são descendentes
de imigrantes sírios e libaneses que se fixaram no Brasil durante a Primeira
Guerra Mundial.

Na Guiné-Bissau, o islão penetrou na Idade Média, tendo as ordens sufistas
desempenhado um importante papel na sua difusão. Reúne hoje cerca de 45% da
população. Outro país africano de língua oficial portuguesa com um número
significativo de muçulmanos é Moçambique (17,8%).

O termo "cultura islâmica" pode ser usado para indicar aspectos da cultura que
dizem respeito à religião, como festivais e códigos de vestimenta. Também é
comumente utilizado para designar os aspectos culturais de povos
tradicionalmente muçulmanos, como os árabes. Por fim, "a civilização islâmica"
também pode se referir aos aspectos da cultura sintetizada dos primeiros
califados.

A arte islâmica engloba as artes visuais produzidas a partir do século VII em
diante por pessoas (não necessariamente muçulmanos) que viveram no território
que era habitada por populações muçulmanas. Ela inclui áreas tão variadas como a
arquitetura, a caligrafia, pintura e a cerâmica, entre outras. Talvez a
expressão mais importante da arte islâmica seja a arquitetura, em especial a de
mesquitas. Através desses edifícios, o efeito da variação de culturas dentro da
civilização islâmica pode ser ilustrado. A arquitetura islâmica do Norte da
África e Península Ibérica, por exemplo, tem elementos romanos e bizantinos,
como visto na Grande Mesquita de Cairuão, que contém colunas de mármore e
pórfiro de edifícios romanos e bizantinos, no palácio de Alhambra, Granada, ou
na Grande Mesquita de Córdoba.

O início formal da era muçulmana foi escolhido para ser o Hijra em 622, que foi
um importante ponto de virada na vida de Maomé. A atribuição deste ano como o
ano 1 AH (Anno Hegirae) no calendário islâmico teria sido feita pelo califa
Umar. É um calendário lunar, com dias que duram de Sol a Sol. Os dias sagrados
islâmicos caem em datas fixas do calendário, o que significa que elas ocorrem em
diferentes estações do ano e em diferentes anos do calendário gregoriano. Os
festivais islâmicos mais importantes são o Eid al-Fitr (em árabe: عيد الفطر) no
dia 1 do Shawwal, marcando o fim do mês de jejum do Ramadã, e o Eid al-Adha (em
árabe: عيد الأضحى) no dia 10 do Dhu al-Hijjah, coincidindo com a peregrinação a
Meca.

A Caaba ("O Cubo"), um edifício situado dentro da mesquita principal de Meca (A
Masjid al-Haram), na Arábia Saudita, é o local mais sagrado do islão. De acordo
com o Alcorão, ela foi construída por Abraão (Ibrahim) para que todas as pessoas
fossem ali celebrar os ritos da Hajj. O segundo local sagrado do islamismo é a
mesquita Al-Masjid an-Nabawi, na cidade de Medina, cidade para a qual Maomé e os
primeiros muçulmanos fugiram (num movimento conhecido como Hégira), e onde se
encontra o seu túmulo. A cidade de Jerusalém é o terceiro local sagrado do
islão. Este estatuto advém da sua associação aos profetas anteriores a Maomé e
sobretudo pelo facto de os muçulmanos acreditarem que o profeta teria viajado
para esse local durante a noite, cavalgando um ser denominado Buraq, numa viagem
conhecida como Isra. Uma vez em Jerusalém, ele teria ascendido ao céu (Mi’raj),
onde dialogou com Deus e outros profetas, entre os quais Moisés e Jesus. No
local de Jerusalém onde se acredita que Maomé subiu ao céu, foi construída a
Cúpula da Rocha, em cerca de 690, e a mesquita de Al'Aqsa, sobre as ruínas do
antigo Templo de Salomão dos judeus.

Os muçulmanos xiitas consideram ainda como sagradas as cidades de Karbala e
Najaf, ambas no Iraque. Na primeira, ocorreu o martírio de Hussein (filho de Ali
e neto de Maomé) e dos seus companheiros, quando este contestava o Califado
Omíada. No Irão, devem também ser salientadas duas cidades sagradas para os
xiitas, Mashhad e Qom.

O islamismo reconhece elementos de verdade no judaísmo e no cristianismo. Todos
os profetas do judaísmo são reconhecidos também como profetas no islão, assim
como Jesus, que de acordo com a perspectiva muçulmana teria anunciado a vinda de
Maomé. Para os seguidores dessas duas crenças, o Alcorão reservou a noção de
"Povos do Livro" (Ahl al-Kitab), estabelecendo que devem ser tolerados devido ao
facto de possuirem escrituras sagradas. À medida que os muçulmanos tomaram
contacto com outras religiões detentoras de revelações escritas, acabaram em
alguns casos por conceder-lhes também esse estatuto (caso do zoroastrismo).

Porém, se o islão reconhece o papel preparatório do judaísmo e do cristianismo,
considera igualmente que os seguidores dessas religiões acabaram por seguir
caminhos errados. Os judeus tendo tornado-se idólatras e procederam mal ao
adorarem o bezerro de ouro, e por rejeitarem Jesus como profeta de Deus. Os
muçulmanos acreditam que os cristãos erraram ao considerar Jesus como filho de
Deus e ao defender doutrinas como a da Santíssima Trindade, porém acreditam que
Jesus é uma criatura de Deus e um profeta de Alá, assim como Adão. Tais erros,
segundo os muçulmanos, acarretaram a vinda de outro e último profeta enviado por
Deus, Maomé.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Portugal

Portugal, oficialmente República Portuguesa,[nota 9] é um país soberano[nota 10]
unitário localizado no sudoeste da Europa, cujo território se situa na zona
ocidental da Península Ibérica e em arquipélagos no Atlântico Norte. O
território português tem uma área total de 92 090 km², sendo delimitado a norte
e leste por Espanha e a sul e oeste pelo oceano Atlântico, compreendendo uma
parte continental e duas regiões autónomas: os arquipélagos dos Açores e da
Madeira. Portugal é a nação mais a ocidente do continente europeu. O nome do
país provém da sua segunda maior cidade, Porto, cujo nome latino-celta era
Portus Cale.

O território dentro das fronteiras atuais da República Portuguesa tem sido
continuamente povoado desde os tempos pré-históricos: ocupado por celtas, como
os galaicos e os lusitanos, foi integrado na República Romana e mais tarde
colonizado por povos germânicos, como os suevos e os visigodos. No século VIII,
as terras foram conquistadas pelos mouros. Durante a Reconquista cristã foi
formado o Condado Portucalense, primeiro como parte do Reino da Galiza e depois
integrado no Reino de Leão. Com o estabelecimento do Reino de Portugal em 1139,
cuja independência foi reconhecida em 1143. Em 1297 foram definidas as
fronteiras no tratado de Alcanizes, tornando Portugal no mais antigo
Estado-nação da Europa. Nos séculos XV e XVI, como resultado de pioneirismo na
Era dos Descobrimentos (ver: descobrimentos portugueses), Portugal expandiu a
influência ocidental e estabeleceu um império que incluía possessões na África,
Ásia, Oceânia e América do Sul, tornando-se a potência económica, política e
militar mais importante de todo o mundo. O Império Português foi o primeiro
império global da História e também o mais duradouro dos impérios coloniais
europeus, abrangendo quase 600 anos de existência, desde a conquista de Ceuta em
1415, até à transferência de soberania de Macau para a China em 1999. No
entanto, a importância internacional do país foi bastante reduzida durante o
século XIX, especialmente após a independência do Brasil, a sua maior colónia.

Com a Revolução de 1910, a monarquia terminou, tendo desde 1139 até 1910, 34
monarcas. A Primeira República Portuguesa foi muito instável, devido ao elevado
parlamentarismo. O regime deu lugar à ditadura militar devido a um levantamento
em 28 de maio de 1926. Em 1933, um novo regime autoritário, o Estado Novo,
presidido por Salazar até 1968, geriu o país até 25 de abril de 1974. A
democracia representativa foi instaurada após a Revolução dos Cravos, em 1974,
que terminou a Guerra Colonial Portuguesa. As províncias ultramarinas de
Portugal tornaram-se independentes, sendo as mais proeminentes Angola e
Moçambique.

Portugal é um país desenvolvido, com um Índice de Desenvolvimento Humano (IDH)
considerado como muito elevado. O país foi classificado na 19.ª posição em
qualidade de vida (em 2005), tem um dos melhores sistemas de saúde do planeta e
é, também, uma das nações mais globalizadas e pacíficas do mundo. É membro da
Organização das Nações Unidas (ONU), da União Europeia (incluindo a Zona Euro e
o Espaço Schengen), da Organização do Tratado do Atlântico Norte (NATO), da
Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE) e da Comunidade
dos Países de Língua Portuguesa (CPLP). Portugal também participa em diversas
missões de manutenção de paz das Nações Unidas.

O nome Portugal apareceu entre os anos 930 a 950 da Era Cristã, sendo no final
do século X que começou a ser usado com mais frequência. O Rei Fernando I de
Leão e Castela, chamado o Magno, denominou oficialmente o território de
Portugal, quando, em 1067, o deu ao seu filho D. Garcia, que se intitulou rei do
mesmo nome. No século V, durante o reinado dos Suevos, Idácio de Chaves já
escrevia sobre um local chamado Portucale, para onde fugiu Requiário:

Cale, a atual Vila Nova de Gaia, já era conhecida por Portucale no tempo dos
godos. Num diploma de 841, surge por incidente, a primeira menção da província
portugalense. Afonso II das Astúrias, ampliando a jurisdição espiritual do Bispo
de Lugo, diz:

Há quem afirme que Portugal teria derivado de Portogatelo, nome dado por um
chefe oriundo da Grécia chamado Catelo, ao desembarcar e se estabelecer junto do
atual Porto. A primeira vez que o nome de Portugal aparece como elemento de raiz
heráldica, é numa carta de doação da Igreja de São Bartolomeu de Campelo por D.
Afonso Henriques em 1129.

A pré-história de Portugal é partilhada com a do resto da Península Ibérica. Os
vestígios humanos modernos mais antigos conhecidos são de homens de Cro-Magnon
com "traços" de Neanderthal, com 24 500 anos e que são interpretados como
indicadores de extensas populações mestiças entre as duas espécies. São também
os vestígios mais recentes de seres com caraterísticas de Neandertal que se
conhece, provavelmente os últimos da sua espécie Há cerca de 5500 a.C., surge
uma cultura mesolítica. Durante o Neolítico a região foi ocupada por pré-celtas
e celtas, dando origem a povos como os galaicos, lusitanos e cinetes, e visitada
por fenícios e cartagineses. Os romanos incorporaram-na no seu Império como
Lusitânia (centro e sul de Portugal), após vencida a resistência onde se
destacou Viriato.

No século III, foi criada a Galécia, a norte do Douro, a partir da Tarraconense,
abrangendo o norte de Portugal. A romanização marcou a cultura, em especial a
língua latina, que foi a base do desenvolvimento da língua portuguesa.

Com o enfraquecimento do império romano, a partir de 409, o território é ocupado
por povos germânicos como vândalos na Bética, alanos que fixaram-se na Lusitânia
e suevos na Galécia. Em 415 os visigodos entram na Península, a pedido dos
romanos, para expulsar os invasores. Vândalos e alanos deslocam-se para o norte
de África. Os suevos e visigodos fundam os primeiros reinos cristãos. Em 711 o
território é conquistado pelos mouros que aí estabeleceram o Al-Andalus. Os
cristãos recolhem-se para norte, acantonados no Reino das Astúrias. Em 868,
durante a Reconquista, foi formado o Condado Portucalense.

Muito antes de Portugal conseguir a sua independência, já tinha havido algumas
tentativas de alcançar uma autonomia mais alargada e até a independência foi
tentada por parte dos condes que governavam as terras do Condado da Galiza e de
Portucale (com destaque para Nuno Mendes). Para anular as tentativas de
independência da nobreza local em relação ao domínio leonês, o Rei Afonso VI
entregou o governo do Condado da Galiza (que nessa altura incluía as terras de
Portucale) ao Conde Raimundo de Borgonha, seu genro. Após muitos fracassos
militares de D. Raimundo contra os mouros, Afonso VI decidiu entregar em 1096 ao
primo deste, o Conde D. Henrique, também ele genro do rei, o governo das terras
mais a sul do Condado da Galiza, (re)fundando assim o Condado Portucalense.

Com o governo do Conde D. Henrique, o Condado Portucalense conheceu não só uma
política militar mais eficaz na luta contra os mouros, como também uma política
independentista mais ativa. Só após a sua morte, quando o seu filho D. Afonso
Henriques subiu ao poder, Portugal conseguiu a sua independência, com a
assinatura em 1143 do Tratado de Zamora, ao mesmo tempo que conquistou
localidades importantes como Santarém, Lisboa, Palmela (que foi abandonada pelos
mouros após a conquista de Lisboa) e Évora, esta conquistada por Geraldo Sem
Pavor aos mouros.

Terminada a Reconquista do território português em 1249, a independência do novo
reino viria a ser posta em causa várias vezes por Castela. Primeiro, na
sequência da crise de sucessão de D. Fernando I, que culminou na Batalha de
Aljubarrota, em 1385.

Com o fim da guerra, Portugal deu início ao processo de exploração e expansão
conhecido por Descobrimentos. As figuras mais importantes foram o infante D.
Henrique, o Navegador, e o Rei D. João II. Ceuta foi conquistada em 1415. O cabo
Bojador foi dobrado por Gil Eanes em 1434 e a exploração da costa africana
prosseguiu até que Bartolomeu Dias, já em 1488, comprovou a comunicação entre os
oceanos Atlântico e Índico ao dobrar o cabo da Boa Esperança. Em rápida
sucessão, descobriram-se rotas e terras na América do Norte, na América do Sul,
e no Oriente, na sua maioria durante o reinado de D. Manuel I, o Venturoso. Foi
a expansão no Oriente, sobretudo graças às conquistas de Afonso de Albuquerque
que, durante a primeira metade do século XVI, concentrou quase todos os esforços
dos portugueses, muito embora já em 1530 D. João III tivesse iniciado a
colonização do Brasil.

O país teve o seu século de ouro durante este período. Porém, na batalha de
Alcácer-Quibir (1578), o jovem rei D. Sebastião e parte da nobreza portuguesa
pereceram. Sobe ao trono o Rei-Cardeal D. Henrique, que morre dois anos depois,
abrindo a crise de sucessão de 1580: esta resolve-se com a chamada monarquia
dualista, em que Portugal e Espanha mantendo coroas separadas eram regidas pelo
mesmo rei, também chamada União Ibérica, com a subida ao trono português de
Filipe II de Espanha, o primeiro de três reis espanhóis (Dinastia Filipina).
Privado de uma política externa independente e envolvido na guerra travada por
Espanha com os Países Baixos, Portugal sofreu grandes reveses no império,
resultando na perda do monopólio do comércio no Índico.

Esse domínio foi terminado a 1 de dezembro de 1640 pela nobreza nacional que,
após ter vencido a guarda real num repentino golpe de estado, depôs a duquesa
governadora de Portugal, coroando D. João IV como Rei de Portugal.

Após o golpe de estado que restauraria a independência portuguesa a 1 de
dezembro de 1640, seguiu-se uma guerra com Espanha que terminaria apenas em
1668, com a assinatura de um tratado de paz em que Espanha reconhecia em
definitivo a restauração de Portugal.

O final do século XVII e a primeira metade do século XVIII assistiram ao
florescimento da exploração mineira do Brasil, onde se descobriram ouro e pedras
preciosas que fizeram da corte de D. João V uma das mais opulentas da Europa.
Estas riquezas serviam frequentemente para pagar produtos importados,
maioritariamente de Inglaterra (por exemplo: quase não existia indústria têxtil
no reino e todos os tecidos eram importados de Inglaterra).

O comércio externo baseava-se na indústria do vinho e o desenvolvimento
económico do reino foi impulsionado, já no reinado de D. José, pelos esforços do
Marquês de Pombal, ministro entre 1750 e 1777, para inverter a situação com
grandes reformas mercantilistas. Foi neste reinado que um violento sismo
devastou Lisboa e o Algarve, a 1 de novembro de 1755.

Por manter a aliança com a Inglaterra e recusar-se a aderir ao Bloqueio
Continental, Portugal foi invadido pelos exércitos napoleónicos, por três vezes,
a primeira em 1807. A Corte e a família real portuguesa refugiaram-se no Brasil
e a capital deslocou-se para o Rio de Janeiro, onde permaneceriam até 1821,
quando D. João VI, desde 1816 rei do Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves,
regressou a Lisboa para jurar a primeira Constituição. No ano seguinte, o seu
filho D. Pedro IV — conhecido no Brasil como D. Pedro I — era proclamado
imperador do Brasil.

Portugal viveu, no restante século XIX, períodos de enorme perturbação política
e social (a guerra civil e repetidas revoltas e pronunciamentos militares, como
a Revolução de Setembro, a Maria da Fonte, a Patuleia, Belenzada) e só com o Ato
Adicional à Carta, de 1852, foi possível a acalmia política e o início da
política de fomento protagonizada no período da Regeneração, do qual foi figura
de proa Fontes Pereira de Melo.

No final do século XIX, as ambições coloniais portuguesas chocam com as
britânicas, o que está na origem do Ultimato de 1890. A cedência às exigências
britânicas e os cada vez mais comuns problemas e escândalos económicos lançam a
monarquia num descrédito crescente, e D. Carlos e o príncipe herdeiro D. Luís
Filipe são assassinados em 1 de fevereiro de 1908. A monarquia ainda esteve no
poder durante mais dois anos, chefiada por D. Manuel II, mas viria a ser abolida
em 5 de outubro de 1910, implantando-se a República.

A República é pouco depois instaurada, a 5 de outubro de 1910 e o jovem rei D.
Manuel II parte para o exílio em Inglaterra. Após vários anos de instabilidade
política, com lutas de trabalhadores, tumultos, levantamentos, homicídios
políticos e crises financeiras (problemas que a participação na Primeira Guerra
Mundial contribuiu para aprofundar), o Exército tomou o poder, em 1926. O regime
militar nomeou ministro das Finanças António de Oliveira Salazar (1928),
professor da Universidade de Coimbra, que pouco depois foi nomeado Presidente do
Conselho de Ministros (1932).

Ao mesmo tempo que restaurou as finanças, instituiu o Estado Novo, regime
autoritário de corporativismo de Estado, com partido único e sindicatos
estatais, com afinidades bem marcadas com o fascismo pelo menos até 1945. Em
1968, afastado do poder por doença, sucedeu-lhe Marcelo Caetano.

A recusa do regime em descolonizar as províncias ultramarinas resultou no início
da guerra colonial, primeiro em Angola (1961) e em seguida na Guiné-Bissau
(1963) e em Moçambique (1964). Apesar das críticas de alguns dos mais antigos
oficiais do Exército, entre os quais o general António de Spínola, o governo
parecia determinado em continuar esta política. Com o seu livro Portugal e o
Futuro, em que defendia a insustentabilidade de uma solução militar nas guerras
do Ultramar, Spínola seria destituído, o que agravou o crescente mal-estar entre
os jovens oficiais do Exército, os quais, no dia 25 de abril de 1974
desencadearam um golpe de estado, conhecido como a Revolução dos Cravos.

A este sucedeu-se um período de confronto político muito aceso entre forças
sociais e políticas, designado como Processo Revolucionário em Curso (PREC), com
especial ênfase durante o verão de 1975, a que se chamou Verão Quente, no qual o
país esteve prestes a entrar em guerra civil. Foram feitos ataques às sedes de
partidos de esquerda como o PCP. Neste período, Portugal concede a independência
a todas as suas antigas colónias em África.

A 25 de novembro de 1975 diversos setores da esquerda radical (essencialmente
paraquedistas e polícia militar na Região Militar de Lisboa), provocados pelas
notícias, levam a cabo uma tentativa de golpe de estado, que no entanto não tem
nenhuma liderança clara. O Grupo dos Nove reage pondo em prática um plano
militar de resposta, liderado por António Ramalho Eanes. Este triunfa e no ano
seguinte consolida-se a democracia. O próprio Ramalho Eanes é no ano seguinte o
primeiro Presidente da República eleito por sufrágio universal. Aprova-se uma
Constituição democrática e estabelecem-se os poderes políticos locais
(autarquias) e governos autónomos regionais nos Açores e Madeira.

Entre as décadas de 1940–60, Portugal foi membro cofundador da NATO (1949), EFTA
(1960) e OCDE (1961), saindo da EFTA em 1986, para aderir à então Comunidade
Económica Europeia (CEE). Em 1999, Portugal aderiu à Zona Euro, e ainda nesse
ano, entregou a soberania de Macau à República Popular da China. Desde a sua
adesão à União Europeia, o país presidiu o Conselho Europeu por três vezes, a
última das quais em 2007, recebendo a cerimónia de assinatura do Tratado de
Lisboa.

Situado no extremo sudoeste da Europa, Portugal Continental faz fronteira apenas
com um outro país, Espanha a Este e a Norte, a Oeste e a Sul é limitado pelo
Atlântico. O território é dividido no continente pelo rio principal, o Tejo. A
norte, a paisagem é montanhosa nas zonas do interior com planaltos, intercalados
por áreas que permitem o desenvolvimento da agricultura. A sul, até ao Algarve,
o relevo é caraterizado por planícies, sendo as serras esporádicas. Outros rios
principais são o Douro, o Minho e o Guadiana, que tal como o Tejo nascem em
Espanha. Entre os rios que têm todo o seu percurso no território Português temos
o Vouga, o Sado, o Zêzere e o maior, o Mondego (estes últimos nascem na Serra da
Estrela, a montanha mais alta de Portugal Continental — 1 993 m de altitude
máxima, e a 2.ª mais alta de Portugal — apenas atrás da Montanha do Pico, nos
Açores).

As ilhas dos Açores estão localizadas no rifte médio do oceano Atlântico;
algumas das ilhas tiveram atividade vulcânica recente: São Miguel em 1563, e
Capelinhos em 1957, que aumentou a área ocidental da Ilha do Faial. O Banco D.
João de Castro é um grande vulcão submarino que se situa entre as ilhas Terceira
e São Miguel e está 14 m abaixo da superfície do mar. Entrou em erupção em 1720
e formou uma ilha, que permaneceu acima da tona de água durante vários anos. Uma
nova ilha poderá surgir num futuro não muito distante. O ponto mais alto de
Portugal é a Montanha do Pico na Ilha do Pico, um vulcão que atinge 2 351 m de
altitude.

As ilhas da Madeira, ao contrário dos Açores que se situam na área do rifte
médio do oceano Atlântico, estão situadas no interior da placa africana e a sua
formação deve-se à atividade de um ponto quente não relacionado com a circulação
tectónica. Esta situação de estabilidade e localização no interior da placa
tectónica leva a que este seja o território do país menos sujeito a sismos.

A última erupção vulcânica de que há evidência ocorreu há cerca de 6 000 anos,
na ilha da Madeira, manifestando-se atualmente o vulcanismo de forma indireta,
através da libertação de gases vulcânicos profundos e águas quentes e
gaseificadas descobertas aquando da abertura de túneis rodoviários e galerias de
captação de água no interior da ilha principal. O ponto mais alto do território
é o Pico Ruivo com 1 862 m de altitude, que é também o terceiro mais alto do
país.

A costa portuguesa é extensa: tem 1 230 km em Portugal continental, 667 km nos
Açores, 250 km na Madeira onde se incluem também as Ilhas Desertas, as Ilhas
Selvagens e a ilha do Porto Santo. A costa formou belas praias, com variedade
entre falésias e areais. Na ilha do Porto Santo uma formação de dunas de origem
orgânica (ao contrário da origem mineral da costa portuguesa continental) com
cerca de 9 km é um ponto turístico muito apreciado internacionalmente. Uma
característica importante na costa portuguesa é a ria de Aveiro, estuário do rio
Vouga, perto da cidade de Aveiro, com 45 km de comprimento e um máximo de 11 km
de largura, rica em peixe e aves marinhas. Existem quatro canais, entre estes
várias ilhas e ilhotas, e é onde quatro rios encontram o oceano. Com a formação
de cordões litorais definiu-se uma laguna, vista como um dos elementos
hidrográficos mais marcantes da costa portuguesa. Portugal possui uma das
maiores zonas económicas exclusivas (ZEE) da Europa, cobrindo cerca de
1 683 000 km².

Portugal tem um clima mediterrânico, Csa no sul e Csb no norte, de acordo com a
classificação climática de Köppen-Geiger. Portugal é um dos países europeus mais
amenos: a temperatura média anual em Portugal continental varia dos 13 °C no
interior norte montanhoso até 18 °C no sul, na bacia do Guadiana. Os Verões são
amenos nas terras altas do norte do país e na região litoral do extremo norte e
do centro. O Outono e o Inverno são tipicamente ventosos, chuvosos e frescos,
sendo mais frios nos distritos do norte e centro do país, nos quais ocorrem
temperaturas negativas durante os meses mais frios. No entanto, nas cidades mais
ao sul de Portugal, as temperaturas só muito ocasionalmente descem abaixo dos
0 °C, ficando-se pelos 5 °C na maioria dos casos.

Normalmente, os meses de Primavera e Verão são ensolarados e as temperaturas são
altas durante os meses secos de julho e agosto, podendo ocasionalmente passar
dos 40 °C em boa parte do país, em dias extremos, e com maior frequência no
interior do Alentejo. No Verão as temperaturas podem mesmo subir até aos 50 °C
como está documentado num estudo climatológico realizado recentemente, por
exemplo no Parque Arqueológico do Vale do Côa, no vale do Douro. Em algumas
regiões, como nas bacias do Tejo e do Douro, as temperaturas médias anuais podem
chegar a atingir os 20 °C.

O maior valor da temperatura máxima do ar de 50,5 °C foi registada em Riodades,
São João da Pesqueira. A precipitação total anual média varia de pouco mais de
3 000 mm nas montanhas do norte a menos de 600 mm em zonas do sul do Alentejo. O
país tem cerca de 2 500–3 200 horas de sol por ano, e uma média de 4–6 horas no
Inverno e 10–12 horas no Verão, com valores superiores no sudeste e inferiores
no noroeste.

A neve ocorre regularmente em quatro distritos no norte do país (Guarda,
Bragança, Vila Real e Viseu) e diminui a sua ocorrência em direção ao sul, até
se tornar inexistente na maior parte do Algarve. No Inverno, temperaturas
inferiores a −10 °C e nevões ocorrem com alguma frequência em pontos restritos,
tais como a Serra da Estrela, a Serra do Gerês e a Serra de Montesinho, podendo
nevar de outubro a maio nestes locais.

O clima e a diversidade geográfica moldaram a flora portuguesa. No que diz
respeito às florestas portuguesas estão muito difundidos, por razões económicas,
o pinheiro (especialmente as espécies Pinus pinaster e Pinus pinea), o
castanheiro (Castanea sativa), o sobreiro (Quercus suber), a azinheira (Quercus
ilex), o carvalho-português (Quercus faginea) e o eucalipto (Eucalyptus
globulus).

A fauna de mamíferos é muito variada e inclui a raposa, texugo, lince-ibérico,
lobo-ibérico, cabra-selvagem (Capra pyrenaica), o gato-selvagem (Felis
silvestris), a lebre, a doninha, o sacarrabos, gineta, e ocasionalmente
urso-pardo (perto do Rio Minho, perto da Peneda-Gerês) e muitos outros. Portugal
é um lugar de paragem importante para aves migratórias que se deslocam entre a
Europa e África, em lugares como o Cabo de São Vicente ou a Serra de Monchique,
onde podem ser vistos milhares de pássaros que voam a partir da Europa para
África no Outono ou no sentido oposto na Primavera. Portugal tem cerca de 600
espécies de aves, entre as quais 235 nidificantes e quase todos os anos há novos
registos.

Portugal tem mais de 100 espécies de peixes de água doce que variam desde o
bagre-gigante-europeu (Parque Natural do Tejo Internacional) a pequenas espécies
endémicas que vivem apenas em pequenos lagos (Zona Oeste, por exemplo). Algumas
destas espécies raras e específicas estão altamente ameaçadas devido à perda de
habitat, poluição e secas. As águas marinhas portuguesas são umas das mais ricas
em biodiversidade do mundo. As espécies marinhas são na ordem dos milhares e
incluem a sardinha (Sardina pilchardus), o atum e a cavala-do-atlântico.

Em Portugal também é possível observar o fenómeno de ressurgência, especialmente
na costa oeste, que torna o mar extremamente rico em nutrientes e
biodiversidade. As áreas protegidas de Portugal incluem um parque nacional,
treze parques naturais (o mais recente criado em 2005), nove reservas naturais,
cinco monumentos naturais, e seis paisagens protegidas, que vão desde o Parque
Nacional Peneda–Gerês ao Parque Natural da Serra da Estrela. Em 2005, a Área de
Paisagem Protegida do Litoral de Esposende, foi promovida a Parque Natural para
"a conservação do cordão litoral e dos seus elementos naturais físicos,
estéticos e paisagísticos."

A população portuguesa é composta por 16,4 % com idade compreendida entre os 0 e
os 14 anos, 66,2 % entre os 15 e os 64 anos e 17,4 % com mais de 65 anos, como
tal, a população tem vindo a envelhecer. A esperança média de vida é de 78,04
anos. Em termos de alfabetização, 93,3 % sabem ler e escrever, tendo a taxa de
analfabetismo vindo a descer ao longo dos anos. O crescimento populacional
situa-se nos 0,305 %, nascendo 10,45 por cada mil habitantes e falecendo 10,62
por cada mil habitantes, o que faz com que a população esteja a ser renovada,
contribuindo para este facto a taxa de fertilidade que se situa nos 1,32 em
2010. Portugal é um dos países com mais baixa taxa de mortalidade infantil
abaixo dos 5 anos (3,7 por mil em 2010) no mundo.

Apesar de Portugal ser um país desenvolvido, ainda existe população sem acesso à
água canalizada e eletricidade, embora em número bastante reduzido. O saneamento
básico ainda não abrange todo o território, sendo a região de Lisboa e Vale do
Tejo onde existe um maior número de população com acesso. Ainda existe um grande
número de habitações com fossa séptica, apesar de algumas não terem qualquer
saneamento. O acesso à saúde é garantido a toda a população, sendo o acesso aos
medicamentos garantido a 95–100 % da população.

Mais de metade da população vive no litoral, com destaque para os distritos de
Lisboa, Porto e Setúbal. A densidade populacional de Lisboa é muito superior à
média nacional.

Vivem em Portugal cerca de 451 mil imigrantes (dados de 2009), o que representa
aproximadamente 5 % da população portuguesa, sendo a maioria oriunda do Brasil
(115 882), da Ucrânia (52 253), de Cabo Verde (48 417), entre outros, tais como
Moldávia, Roménia, Guiné-Bissau, Angola, Timor-Leste, Moçambique, São Tomé e
Príncipe e Rússia.

A estrutura global da sociedade portuguesa caracteriza-se por uma crescente
desigualdade, o que coloca o país no grupo dos países da União Europeia com
maior desigualdade.

Os dados sobre a composição genética dos portugueses apontam para a sua fraca
diferenciação interna e base essencialmente continental europeia paleolítica. É
certo que houve processos démicos no Mesolítico (provável ligação ao Norte de
África) e Neolítico (criando alguma ligação com o Médio Oriente, mas bastante
menos do que noutras zonas da Europa), tal como as migrações das Idades do
Cobre, Bronze e Ferro contribuíram para a indo-europeização da Península Ibérica
(essencialmente uma «celtização»), sem apagar o forte caráter mediterrânico,
particularmente a sul e leste. A romanização, as invasões germânicas, o domínio
islâmico mouro, e a presença judaica terão tido igualmente o seu impacto e a sua
contribuição démica. Podem mesmo listar-se todos os povos historicamente mais
importantes que por Portugal passaram e/ou ficaram: as culturas
pré-indo-europeias da Ibéria (como Tartessos e outras anteriores) e seus
descendentes (como os cónios, posteriormente «celtizados»); os protoceltas e
celtas (tais como os lusitanos, gallaici, celtici); alguns poucos fenícios e
cartagineses; Romanos; Suevos, búrios e visigodos, bem como alguns poucos
vândalos e alanos; alguns poucos bizantinos; Berberes com alguns árabes e
saqaliba (escravos eslavos); Judeus sefarditas; africanos subsarianos; fluxos
menos maciços de migrantes europeus (particularmente da Europa Ocidental). Todos
estes processos populacionais terão deixado a sua marca, ora mais forte, ora só
vestigial. Mas a base genética da população relativamente homogénea do
território português, como do resto da Península Ibérica, mantém-se a mesma nos
últimos quarenta milénios: os primeiros seres humanos modernos a entrar na
Europa Ocidental, os caçadores-recoletores do Paleolítico.[nota 11]

Uma das críticas comuns aos dados sobre os recenseamentos relaciona-se com a
aparente deficiente cobertura dos grupos étnicos. Não se trata duma deficiente
recolha de dados. Faz parte da política do Instituto Nacional de Estatística não
incluir a distinção de raça ou etnia, havendo unicamente a recolha de dados
sobre a nacionalidade.

A língua oficial da República Portuguesa é o português, adotado em 1290 por
decreto do rei D. Dinis. Com mais de 210 milhões de falantes nativos, é a quinta
língua mais falada no mundo e a terceira mais falada no mundo ocidental. É a
língua oficial de Angola, do Brasil, de Cabo Verde, da Guiné-Bissau, de
Moçambique e de São Tomé e Príncipe, e língua oficial a par de outros idiomas
também oficiais em Timor-Leste, em Macau e na Guiné Equatorial. É também falada
na antiga Índia Portuguesa (Goa, Damão, Diu e Dadrá e Nagar-Aveli), além de ter
também estatuto oficial na União Europeia, na União de Nações Sul-Americanas
(UNASUL), no Mercado Comum do Sul (Mercosul) e na União Africana.

São ainda reconhecidas e protegidas oficialmente a língua gestual portuguesa e o
mirandês, protegida oficialmente no concelho de Miranda do Douro, com origem no
asturo-leonês, ensinada como segunda língua facultativa em escolas do concelho
de Miranda do Douro e parte do concelho de Vimioso. O seu uso, no entanto, é
bastante restrito, estando em curso ações que garantam os direitos linguísticos
à sua comunidade falante.

A língua portuguesa é uma língua românica (do grupo ibero-românico), tal como o
galego, castelhano, catalão, italiano, francês, romeno, reto-romanche (Suíça), e
outros.

O português é conhecido como a língua de Camões (por causa de Luís de Camões,
autor de Os Lusíadas), a última flor do Lácio, expressão usada no soneto Língua
Portuguesa de Olavo Bilac ou ainda a doce língua por Miguel de Cervantes.

A Constituição Portuguesa garante a liberdade religiosa e a igualdade entre
religiões, apesar da Concordata que privilegia a Igreja Católica, em várias
dimensões da vida social, pelo que é comum, em algumas cerimónias oficiais
públicas como inaugurações de edifícios ou eventos oficiais de Estado, haver a
presença de um representante da Igreja Católica. No entanto, a posição religiosa
dos políticos eleitos é normalmente considerada irrelevante pelos eleitores. A
exemplo disso, dois dos últimos Presidentes da República (Mário Soares e Jorge
Sampaio) eram pessoas assumidamente laicas.

A maioria dos portugueses (81 % da população total — segundo os resultados
oficiais dos censos 2011), inscrevem-se numa tradição católica. A prática
dominical do Catolicismo segundo um estudo da própria Igreja Católica (de 2001)
é realizada por 1 933 677 católicos praticantes (18,7 % da população total) e o
número de comungantes é de 1 065 036 (10,3 % da população total). Cerca de
metade dos casamentos realizados são casamentos católicos, os quais produzem
automaticamente efeitos civis. O casamento entre pessoas do mesmo sexo, assim
como o divórcio, são permitidos, conforme estabelecido no Código Civil (por
mútuo consentimento ou por requerimento no tribunal por um dos cônjuges no caso
do divórcio) apesar de o Direito Matrimonial Canónico não prever estas figuras,
tal como o casamento entre pessoas do mesmo sexo. Existem vinte dioceses em
Portugal, agrupadas em três distritos eclesiásticos: Braga, Lisboa e Évora.
Outras estatísticas não oficiais mostram que em 2004 a população católica de
Portugal era de 90,41 %, sendo a população da Diocese Portalegre–Castelo Branco
a mais católica com 99,35 % de fiéis e a população da Diocese de Beja a menos
devota ao catolicismo com 83,42 % de católicos. Já as Dioceses de Lisboa e do
Porto possuíam respetivamente 85,00 % e 90,56 % de população católica.

De acordo com pesquisa de 2010 do Eurobarometer, 70% dos portugueses disseram
acreditar na existência de algum deus. 15% disseram crer na existência de algum
tipo de espírito ou força vital, ao passo que 12% não acreditavam que exista
qualquer tipo de espírito, deus, ou força vital.

O protestantismo em Portugal possui várias denominações atuantes
maioritariamente de cultos com inspiração evangélica neopentecostal (ex.:
Congregação Cristã em Portugal, Assembleias de Deus em Portugal e Igreja Maná)
ou de imigração brasileira (ex: Igreja Universal do Reino de Deus).

As Testemunhas de Jeová contam com perto de 50 000 praticantes em Portugal,
distribuídos por cerca de 650 congregações, sendo que os simpatizantes alcançam
um número similar. Mais de 95 000 pessoas assistiram em 2007 à sua principal
celebração, a Comemoração da Morte de Cristo. A religião está presente no país
desde 1925, tendo sido proscrita oficialmente entre 1961 e 1974, período em que
operou na clandestinidade. Em dezembro de 1974, a Associação das Testemunhas de
Jeová foi legalmente reconhecida, tendo hoje a sua sede em Alcabideche. Portugal
é um dos 236 países onde esta denominação religiosa se encontra atualmente
ativa.

A comunidade judaica em Portugal conseguiu manter-se até à atualidade, não
obstante a ordem de expulsão dos Judeus a 5 de dezembro de 1496 por decreto do
rei D. Manuel I, obrigando muitos a escolher entre conversões forçadas ou a
efetiva expulsão do país, ou à prisão e consequentes penas decretadas pela
Inquisição portuguesa, que, precisamente por este motivo acabou por ser uma das
mais ativas na Europa. A forma como o culto se desenvolveu na vila raiana de
Belmonte é um dos exemplos de perseverança dos judeus como unidade em Portugal.
Em 1506, em Lisboa, dá-se um massacre de Judeus em que perderam a vida entre
2 000 a 4 000 pessoas, um dos mais violentos na época, a nível europeu. Existem
ainda minorias islâmicas (15 000 pessoas) e hindus, com base, na sua maioria, em
descendentes de imigrantes, bem como alguns focos pontuais (alguns apenas a
nível regional) de budistas, gnósticos e espíritas.

Lisboa (cerca de 500 000 habitantes — 3 milhões de habitantes na Região de
Lisboa) é a capital desde o século XIII (tirando o lugar a Coimbra), a maior
cidade do país, principal polo económico, detendo o principal porto marítimo e
aeroporto portugueses e é a cidade mais rica de Portugal com um PIB per capita
superior ao da média da União Europeia. Outras cidades importantes são as do
Porto, (cerca de 240 000 habitantes — 1,5 milhões no Grande Porto) a segunda
maior cidade e centro económico, Aveiro (por vezes denominada a "Veneza
portuguesa"), Braga ("Cidade dos Arcebispos"), Chaves (cidade histórica e
milenar), Coimbra (com a mais antiga universidade do país), Guimarães
("Cidade-berço"), Évora ("Cidade-Museu"), Setúbal (terceiro maior porto),
Portimão (3.º porto de cruzeiros e sede do AIA), Faro e Viseu. Na área
metropolitana de Lisboa existem cidades com grande densidade populacional como
Agualva-Cacém e Queluz (concelho de Sintra), Amadora, Almada, Amora, Seixal,
Barreiro, Montijo e Odivelas. Na área metropolitana do Porto os concelhos mais
povoados são Vila Nova de Gaia, Maia, Matosinhos e Gondomar. Na Região Autónoma
da Madeira a principal cidade é o Funchal. Na Região Autónoma dos Açores existem
três cidades principais: Ponta Delgada, na ilha de São Miguel, Angra do Heroísmo
na ilha Terceira e Horta na ilha do Faial.

Em Portugal, a lei fundamental é a Constituição, datada de 1976, todas as outras
leis devem respeitá-la. A constituição sofreu algumas revisões. Está previsto na
Constituição a realização de referendos de consulta popular, no entanto, o
resultado pode ser anulado politicamente. O primeiro referendo foi em 1933 que
aprovou a Constituição que levou à criação do Estado Novo. Outras leis
estruturantes do país são o Código Civil (1966), o Código Penal (1982), o Código
Comercial (1888), o Código de Processo Civil (2013), o Código de Processo Penal
(1987) e o Código do Trabalho (2011). Algumas destas leis têm sofrido revisões
profundas desde a sua publicação original.

Existem quatro Órgãos de Soberania: o Presidente da República (Chefe de Estado —
poder moderador, mas com algum poder executivo), a Assembleia da República
(Parlamento — poder legislativo), o Governo (poder executivo) e os Tribunais
(poder judicial). Vigora no país um sistema semipresidencialista, segundo o
quadro constitucional estabelecido em 1976. O semipresidencialismo português -
de pendor parlamentarista (atenuado ou acentuado, conforme o governo seja
maioritário ou minoritário) - suporta 4 traços estruturais essenciais:

Portanto, o Presidente da República é o chefe de Estado e é eleito por sufrágio
universal, para um mandato de cinco anos. Ao contrário dos outros órgãos de
soberania, o candidato a este cargo tem que ser maior de 35 e cidadão nacional.
O candidato vencedor - na tomada de posse perante a Assembleia da República -
presta o seguinte juramento: «Juro por minha honra desempenhar fielmente as
funções em que fico investido e defender, cumprir e fazer cumprir a Constituição
da República Portuguesa». O candidato eleito tem de ter mais de metade dos
votos. No caso de não haver um vencedor claro, é feita uma segunda volta com os
dois candidatos mais votados da primeira volta.

O Presidente da República exerce - entre as supra mencionadas funções - a de
comando, como Comandante Supremo das Forças Armadas (Exército, Armada, Força
Aérea, Guarda Nacional Republicana); a de representação formal do Estado
português no estrangeiro e nas relações internacionais, nomeadamente na de
ratificação das convenções ou tratados internacionais e na receção das
credenciais de embaixadores estrangeiros; a de promulgar e mandar publicar ou
vetar os atos legislativos, nomeadamente as Leis da Assembleia da República, os
Decretos-Lei e os decretos-regulamentares do Governo, bem como requerer a
fiscalização da constitucionalidade destes diplomas; a de nomeação e exoneração
do Primeiro-Ministro e dos demais ministros, neste último caso sob proposta do
chefe do governo; conferir condecorações e exercer o cargo de grão-mestre das
ordens honoríficas. Cabe, ainda, ao Presidente da República, sob proposta do
Governo, a nomeação e exoneração de embaixadores e dos mais altos cargos
militares (chefes de estado maior), bem como a nomeação do Procurador-Geral da
República. No âmbito da interdependência de poderes entre o Presidente da
República, a Assembleia da República e o Governo, cabe ao primeiro declarar a
guerra e fazer a paz, declarar o estado de emergência e o de sítio e indultar e
comutar penas. O chefe de Estado português reside, oficialmente, no Palácio de
Belém, em Lisboa.

A Assembleia da República, que reúne em Lisboa, no Palácio de São Bento, é
eleita para um mandato de quatro anos. O primado do poder legislativo está
atribuído à Assembleia da República, partilhando, em alguns casos, parte desse
poder com o Governo. No entanto, a Assembleia da República detém poderes
fiscalizadores dos atos legislativos do Governo, quer através da concessão de
autorizações legislativas, quer através da apreciação parlamentar destes. Neste
momento conta com 230 deputados, eleitos em 22 círculos plurinominais em listas
de partidos políticos, embora nestas possam participar cidadãos independentes. O
presidente da Assembleia é eleito pelos deputados, sendo sempre um deputado
eleito nas legislativas, geralmente o deputado eleito é do partido do governo. O
presidente da Assembleia é a segunda figura do estado, tomando a seu cargo as
funções do presidente da República em caso de ausência deste.

O Governo é chefiado pelo primeiro-ministro, que é, por regra, o líder do
partido mais votado em cada eleição legislativa, e é convidado, nessa forma,
pelo presidente da República para formar governo, pelo que o governo não é
eleito mas nomeado. É o Presidente da República quem nomeia e exonera os
restantes ministros, sob proposta do primeiro-ministro Este reside oficialmente
no Palacete de São Bento, nas traseiras da Assembleia da República, em Lisboa.
Qualquer governo pode ser alvo duma moção de censura podendo derrubá-lo na
Assembleia. Uma moção de confiança também pode ser apresentada, opondo-se à
moção de censura.

Desde 1975, o panorama político português tem sido dominado por dois partidos: o
Partido Socialista (PS) e o Partido Social Democrata (PSD). Estes partidos têm
dividido as tarefas de governar e administrar a maioria das autarquias,
praticamente desde a instauração da democracia. No entanto, partidos como o
Partido Comunista Português (PCP), que detém ainda a presidência de autarquias e
uma grande influência junto do movimento sindical ou o CDS — Partido Popular
(CDS–PP) (que já governou o país em coligação com o PS e com o PSD) são também
importantes no xadrez político. Para além destes, têm assento no Parlamento o
Bloco de Esquerda (B.E.) e o Partido Ecologista "Os Verdes" (PEV).

Os tribunais administram a justiça em nome do povo, defendendo os direitos e
interesses dos cidadãos, impedindo a violação da legalidade democrática e
mediando os conflitos de interesses que ocorram entre diversas entidades.
Segundo a Constituição existem as seguintes categorias de tribunais: Tribunal
Constitucional, que tem a competência de interpretar a Constituição e fiscalizar
a conformidade das leis com as suas disposições; o Supremo Tribunal de Justiça e
os tribunais judiciais de primeira instância (Tribunais de Comarca) e de segunda
instância (Tribunais da Relação); o Supremo Tribunal Administrativo e os
tribunais administrativos e fiscais de primeira e segunda instâncias (Tribunais
Centrais Administrativos); e o Tribunal de Contas.

Portugal tem, indiscutivelmente, as leis mais liberais em matéria de posse de
drogas ilícitas no mundo ocidental. Em 2001, o governo português
descriminalizou, com resultados eficazes, a posse de todas as drogas que ainda
são ilegais em outras nações desenvolvidas, como a cannabis, a cocaína, a
heroína e o LSD. Enquanto a posse é legalizada, o tráfico continua punível com
pena de prisão e multas. Aos cidadãos portugueses apanhados em flagrante com
pequenas quantidades de qualquer droga, é dada a opção de ir para uma clínica de
reabilitação, sendo que a recusa ao tratamento pode ser feita sem consequências.
Apesar das críticas de outros países europeus, que declararam o consumo de
drogas em Portugal iria aumentar tremendamente, o uso de drogas entre os
adolescentes caiu, junto com o número de casos de infeção pelo HIV, que caiu 50
por cento em 2009.

A 31 de maio de 2010, Portugal tornou-se o sexto país da Europa e o oitavo país
do mundo a reconhecer legalmente o casamento entre pessoas do mesmo sexo em
nível nacional. A lei entrou em vigor em 5 de junho de 2010.

A política externa de Portugal está ligada ao seu papel histórico como figura
proeminente da Era dos Descobrimentos e detentor do extinto Império Português.
Portugal é um membro fundador da NATO (1949), OCDE (1961) e da EFTA (1960);
deixando este último em 1986 para aderir à União Europeia (UE), na altura ainda
Comunidade Económica Europeia (CEE). Fundador da primeira Agência Internacional
para as Energias Renováveis (IRENA), em 25 de junho de 1992, tornou-se um
Estado-membro do Espaço Schengen, e, em 1996, cofundou a Comunidade dos Países
de Língua Portuguesa (CPLP).

Portugal tem beneficiado significativamente da União Europeia, e é um proponente
da integração europeia. Esteve na presidência do Conselho Europeu por três vezes
(em 1992, 2000 e 2007), tendo todas elas sido bem-sucedidas. Portugal aproveitou
as suas presidências para lançar um diálogo entre a UE e África, tornar a
economia europeia mais dinâmica e competitiva e, na última presidência,
constituir e assinar, em conjunto com os restantes Estados-membros, o Tratado
Reformador, que ficou conhecido por Tratado de Lisboa.

Portugal foi um membro fundador da NATO; é um membro ativo da aliança ao, por
exemplo, contribuir proporcionalmente com grandes contingentes nas forças da paz
nos Balcãs. Portugal propôs a criação da Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa (CPLP) para melhorar os seus laços com os outros países falantes da
língua portuguesa. Adicionalmente, tem participado, juntamente com a Espanha
numa série de cimeiras Ibero-Americanas. Portugal advogou firmemente a
independência de Timor-Leste, uma antiga província ultramarina, enviando tropas
e dinheiro para Timor, em estreita colaboração com os Estados Unidos, aliados
asiáticos e a ONU.

Possui uma amizade e aliança através de um tratado celebrado com o Brasil, além
da História que une os dois países (ver: Relações entre Brasil e Portugal).
Portugal detém a aliança mais antiga do mundo, que foi celebrada com a
Inglaterra (à qual sucedeu o Reino Unido) e se mantém até aos dias de hoje.

O único litígio internacional diz respeito ao município de Olivença. Português
desde 1297, o município de Olivença foi cedido à Espanha no âmbito do Tratado de
Badajoz, em 1801, após a Guerra das Laranjas. Portugal alegou que lhe pertencia,
em 1815, no âmbito do Tratado de Viena. Hoje o município consiste no município
espanhol com o mesmo nome e no município de Táliga, separado do anterior. No
entanto, as relações diplomáticas bilaterais entre os dois países vizinhos são
cordiais, bem como no âmbito da União Europeia.

As forças armadas têm três ramos: Exército, Marinha e Força Aérea. Os militares
de Portugal servem, sobretudo, como uma autodefesa vigorosa cuja missão é
proteger a integridade territorial do país, e fornecer assistência humanitária e
de segurança no país e no estrangeiro. Desde 2004, o serviço militar obrigatório
já não é praticado. A idade para o recrutamento voluntário é fixada nos 18 anos.
No século XX, Portugal esteve envolvido em duas grandes intervenções militares:
a Primeira Guerra Mundial e a Guerra Colonial Portuguesa (1961–1974).

Portugal tem participado em missões de manutenção da paz, nomeadamente em
Timor-Leste, na Bósnia e Herzegovina, no Kosovo, no Afeganistão, no Iraque
(Nasiriyah) e no sul do Líbano. Portugal possui uma Brigada de Reação Rápida,
uma Brigada Mecanizada e uma Brigada de Intervenção. Estes três escalões de
força aglutinam sobre si os mais diversos ramos e especialidades da disciplina
militar, contendo, assim, unidades de engenharia, cavalaria, artilharia e
infantaria, inserindo-se nesta última as unidades de tropas especiais, como
comandos, paraquedistas e operações especiais.

A segurança da população está a cargo da Guarda Nacional Republicana (GNR) e da
Polícia de Segurança Pública (PSP) que estão sob a alçada do Ministério da
Administração Interna. Para além destas, Portugal possui a Polícia Judiciária
(PJ), que é o principal órgão policial de investigação criminal do país,
vocacionado para o combate à grande criminalidade, nomeadamente ao crime
organizado, terrorismo, tráfico de estupefacientes, corrupção e criminalidade
económica e financeira. A Polícia Judiciária está integrada no Ministério da
Justiça, atuando sob orientação do Ministério Público.

As principais divisões administrativas de Portugal são os 18 distritos no
continente e as duas regiões autónomas dos Açores e Madeira, que se subdividem
em 308 concelhos e 3 092 freguesias. Os distritos permanecem como a mais
relevante subdivisão do país, servindo de base para uma série de utilizações
administrativas, como por exemplo, os círculos eleitorais.

Antes de 1976, os dois arquipélagos atlânticos estavam também integrados na
estrutura geral dos distritos portugueses embora com uma estrutura
administrativa diferenciada, contida no Estatuto dos Distritos Autónomos das
Ilhas Adjacentes, que se traduzia na existência de Juntas Gerais com
competências próprias. Havia três distritos autónomos nos Açores e um na
Madeira:

Após 1976, os Açores e a Madeira passaram a ter o estatuto de Região Autónoma,
deixando de se dividirem em distritos, passando a ter um estatuto
político-administrativo e órgãos de governo próprios. Em 2011, a divisão
administrativa traduzia-se na tabela seguinte.

Portugal também está dividido em três NUTS. Esta divisão foi elaborada para fins
estatísticos, estando em vigor em todos os países da União Europeia.

O primeiro (NUTS I) é composto por três grandes regiões: Portugal Continental,
Região Autónoma dos Açores e Região Autónoma da Madeira.

Apesar de serem os distritos a divisão administrativa de primeira ordem em
Portugal Continental, é outra a divisão técnica de primeira ordem. Trata-se das
cinco grandes regiões geridas pelas Comissões de Coordenação e Desenvolvimento
Regional (CCDRs), e que correspondem às subdivisões NUTS II para Portugal. Os
seus limites obedecem aos limites dos municípios, mas não obedecem aos limites
dos distritos, que por vezes se espalham por mais do que uma região.

As regiões de NUTS II subdividem-se em sub-regiões estatísticas sem significado
administrativo, denominada NUTS III, cujo único objetivo é o de servirem para
agrupar municípios contíguos, com problemas e desafios semelhantes, e obter
assim dados de conjunto destinados principalmente ao planeamento económico.

Uma outra versão da divisão administrativa portuguesa, que está atualmente
(2008) em processo de implantação (a diferentes velocidades consoante as várias
estruturas), gira em volta de "áreas urbanas", definidas como unidades
territoriais contínuas constituídas por agrupamentos de concelhos. Existem dois
tipos de áreas urbanas:

Desde 1985, o país entrou num processo de modernização num ambiente bastante
estável (1985 até à atualidade) e juntou-se à União Europeia em 1986. Os
sucessivos governos fizeram várias reformas, privatizaram muitas empresas
controladas pelo Estado e liberalizaram áreas-chave da economia, incluindo os
setores das telecomunicações e financeiros. Portugal desenvolveu uma economia
crescentemente baseada em serviços e foi um dos onze membros fundadores da moeda
europeia — o Euro — em 1999. Começou a circular a sua nova moeda em 1 de janeiro
de 2002 com onze outros Estados membros da União Europeia.

Quando se analisa um período maior de tempo, a convergência da economia
portuguesa para os padrões da União Europeia tem sido impressionante,
especialmente entre 1986 e o início da década de 2000. De acordo com Barry
(2003), "o que parece ter sido crucial no caso português, em relação à Espanha
pelo menos, é o grau de flexibilidade do mercado de trabalho que a economia
exibe. (...) Essa convergência portuguesa tem sido impressionante, mesmo que,
coerente com o seu relativamente baixo estoque de capital humano, a economia
tem-se especializado em produção de baixa tecnologia." O crescimento económico
português esteve acima da média da União Europeia na maior parte da década de
1990 e uma pesquisa sobre qualidade de vida feita pela Economist Intelligence
Unit classificou Portugal como o país com a 19.ª melhor qualidade de vida no
mundo em 2005, à frente de outros países económica e tecnologicamente avançados
como França, Alemanha, Reino Unido e Coreia do Sul, mas 9 lugares atrás de seu
único vizinho, a Espanha.

No entanto, o Relatório de Competitividade Global de 2013, publicado pelo Fórum
Económico Mundial, classificou o nível de competitividade económica de Portugal
na 46.ª posição entre os 60 países pesquisados, atrás de Espanha e Itália, o que
representa uma queda em relação às posições conquistadas nos relatórios de anos
anteriores. Portugal também continua a ser o país com o menor PIB per capita
entre as nações da Europa Ocidental e o que apresenta um dos mais altos índices
de desigualdade económica entre os membros da União Europeia. Em 2007, o fraco
desempenho da economia portuguesa foi explorado pela revista The Economist, que
descreveu Portugal como o "novo homem doente da Europa". Em 6 de abril de 2011,
após o início da crise económica de 2008 e o aprofundamento da crise da dívida
pública da Zona Euro, o então primeiro-ministro José Sócrates anunciou na
televisão nacional que o país pediu ajuda financeira ao Fundo Monetário
Internacional (FMI) e ao Fundo Europeu de Estabilização Financeira (FEEF), como
a Grécia e a República da Irlanda já haviam feito. Foi a terceira vez que a
ajuda financeira externa foi solicitada ao FMI — a primeira foi no final de da
década de 1970, após a Revolução dos Cravos. Em 6 de julho do mesmo ano, a
agência de notação norte-americana Moody's colocou o país na avaliação "lixo
financeiro", provocando a queda dos maiores bancos nacionais no PSI 20.

Com um passado predominantemente agrícola, atualmente e devido a todo o
desenvolvimento que o país registou, a estrutura da economia baseia-se nos
serviços e na indústria, que representam 67,8% e 28,2;% do VAB.

A agricultura portuguesa está bem adaptada devido ao clima, relevo e solos
favoráveis. Nas últimas décadas, intensificou-se a modernização agrícola, embora
ainda cerca de 12% da população ativa trabalhe na agricultura. As oliveiras
(4 000 km²), os vinhedos (3 750 km²), o trigo (3 000 km²) e o milho (2 680 km²)
são produzidos em áreas bastante vastas. Os vinhos (especialmente o Vinho do
Porto e o Vinho da Madeira) e azeites portugueses são bastante apreciados devido
à sua qualidade. Portugal também é produtor de fruta de qualidade selecionada,
nomeadamente as laranjas algarvias, a pêra-rocha da região Oeste, a cereja da
Gardunha e a banana da Madeira. Outras produções são de horticultura ou
floricultura, como a beterraba doce, óleo de girassol e tabaco.

A importância económica da pesca tem vindo a diminuir, empregando menos de 1% da
população ativa. A diminuição dos stocks de recursos piscatórios refletiu-se na
redução da frota pesqueira portuguesa que, embora tenha vindo a modernizar-se,
ainda tem dificuldade em competir com outras frotas europeias. Apesar da
reduzida extensão da plataforma continental portuguesa, existe alguma
diversidade de espécies nas águas da ZEE de Portugal, uma das maiores da Europa.
A frota portuguesa efetua captura em águas internacionais e nas ZEE de outros
países. No seu todo, as espécies mais capturadas são a sardinha, o carapau, o
polvo, o peixe-espada-preto, a cavala e o atum. Os portos com maior desembarque
de pescado, em 2001, foram os de Matosinhos, Peniche, Olhão e Sesimbra.

A cortiça tem uma produção bastante significativa: em 2010, Portugal produzia
54 % da cortiça produzida no mundo. Os recursos minerais mais significativos em
Portugal são o cobre, o lítio (7), o volfrâmio (6) , o estanho, o urânio,
feldspatos (11), sal-gema, talco e mármore

A balança comercial de Portugal é, há muito, deficitária, com o valor das
exportações a cobrir apenas 65 % do valor das importações em 2006. As maiores
exportações correspondem aos têxteis, vestuário, máquinas, material elétrico,
veículos, equipamentos de transporte, calçado, couro, madeira, cortiça, papel,
entre outras. O país importa principalmente produtos vindos da União Europeia:
Espanha, Alemanha, França, Itália e Reino Unido.

O turismo continua a ser um setor económico extremamente importante para
Portugal, sendo que o número de visitantes deverá aumentar significativamente
nos próximos anos. No entanto, há uma crescente concorrência com destinos do
Leste Europeu, como a Croácia, que oferecem atrativos semelhantes, mas que
muitas vezes são mais baratos. Consequentemente, o país é quase obrigado a
concentrar-se nas suas atrações de nicho, como a saúde, a natureza e o turismo
rural, com o objetivo de permanecer à frente dos seus concorrentes.

Portugal está entre os 20 mais visitados países do mundo, recebendo uma média de
13 milhões de turistas estrangeiros anualmente. O turismo está a desempenhar um
papel cada vez mais importante na economia de Portugal, contribuindo para cerca
de 11 % do seu produto interno bruto (PIB) em 2010. Entre os povos estrangeiros
que mais visitaram o país em 2012 estão os britânicos, seguidos por espanhóis,
alemães, franceses e brasileiros.

Em 2013, o país foi classificado na 20.ª posição entre as 140 nações pesquisada
pelo Índice de Competitividade em Viagens e Turismo, publicado pelo Fórum
Económico Mundial. No mesmo ano, Portugal também foi eleito pela Condé Nast
Traveller o melhor destino do mundo para se viajar. Paisagem, gastronomia,
praias e a simpatia da população foram os critérios usados para a escolha. A
publicação ressaltou o "especial encanto que é visível nas tradições do país,
com cidades que combinam a modernidade com o peso visível da História, paisagens
e praias que nos reconciliam com a natureza".

Em maio de 2014 o portal de viagens do jornal norte-americano USA Today elegeu o
país como o melhor da Europa para passar férias.

Os principais pontos turísticos de Portugal são Lisboa, Algarve e Madeira, mas o
governo português continua a promover e desenvolver novos destinos turísticos,
como o vale do Douro, a ilha de Porto Santo e o Alentejo. Em 2005, Lisboa foi a
segunda cidade europeia, depois de Barcelona, que atraiu mais turistas, com sete
milhões de visitantes dormindo nos hotéis da cidade.

A coordenação da política relativa ao sistema educativo compete ao Ministério da
Educação e ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior. A
Constituição da República Portuguesa estabelece que todos têm direito ao ensino,
com garantia do direito à igualdade de oportunidades de acesso e êxito escolar,
determina que o Estado criará uma rede de estabelecimentos públicos de ensino
que cubra as necessidades de toda a população e assegura a liberdade de aprender
e de ensinar, garantindo o direito de criação de escolas privadas.O ensino
público tem, em regra, maior expressão que o ensino privado salvo no que se
refere à educação pré-escolar.

O sistema educativo é regulado pela Lei de Bases do Sistema Educativo, e
compreende a educação pré-escolar, a educação escolar e a educação
extra-escolar. A educação pré-escolar é universal para todas as crianças a
partir do ano em que atinjam os 4 anos de idade. A educação escolar compreende
os ensinos básico, secundário e superior.

O primeiro nível de ensino, o ensino básico, tem uma duração de nove anos
organizada em três ciclos: 1.º ciclo (1.º ao 4.º anos de escolaridade); 2.º
ciclo (5.º e 6.º anos de escolaridade) e 3.º ciclo (7.º ao 9.º anos de
escolaridade). O nível seguinte, o ensino secundário tem uma duração de três
anos (10.º, 11.º e 12.º anos de escolaridade) e organiza-se num só ciclo. O
ensino secundário organiza-se segundo formas diferenciadas, contemplando a
existência de cursos predominantemente orientados para a vida activa ou para o
prosseguimento de estudos. A escolaridade obrigatória é de 12 anos, abrangendo
os ensinos básico e secundário e inicia-se aos seis anos de idade.

O ensino superior é constituído por dois subsistemas: universitário e
politécnico. Na organização dos seus cursos foi adotado o modelo definido no
âmbito do Processo de Bolonha, através de um conjunto der alterações
introduzidas pelas instituições de ensino superior entre os anos de 2006 e 2009.
O ensino universitário é ministrado em universidades, institutos universitários
e também em escolas universitárias não integradas em universidades. Nas
universidades e institutos universitários são conferidos os graus académicos de
licenciado, mestre e doutor. Nas escolas universitárias não integradas em
universidades são conferidos apenas os graus de licenciado e de mestre. As
universidades têm formas diversas de organização. Na organização tradicional as
suas unidades orgânicas denominam-se, em regra, faculdades e, nalguns casos,
institutos ou escolas. A primeira universidade portuguesa foi criada em 1290, a
Universidade de Coimbra, estabelecida primeiramente em Lisboa antes de se fixar
definitivamente em Coimbra a partir de 1537. No ano letivo de 2015-2016, a maior
universidade portuguesa, considerando como indicador o número de alunos, era a
Universidade de Lisboa, com 49225 estudantes inscritos.

O ensino politécnico é ministrado em institutos politécnicos, constituídos por
duas ou mais escolas, em escolas politécnicas integradas em universidades e
também em escolas politécnicas não integradas. No ensino politécnico são
conferidos os graus académicos de licenciado e de mestre. As unidades orgânicas
de ensino politécnico denominam-se, em regra, escolas, e nalguns casos
institutos.No ano letivo de 2015-2016, o maior instituto politécnico,
considerando como indicador o número de alunos, era o Instituto Politécnico do
Porto, com 17988 estudantes inscritos.

A taxa de analfabetismo apurada nos Censos de 2011, situava-se ainda em 5,2 %
(3,5% nos homens e 6,8% nas mulheres). No ano letivo de 2014-2015, a taxa de
escolarização no ensino básico atingia 98,3% (89,5% na educação pré-escolar,
74,6% no ensino secundário e 31,4%% no ensino superior).

O sistema de saúde português é caraterizado por três sistemas coexistentes: o
Serviço Nacional de Saúde (SNS), os regimes de seguro social de saúde especiais
para determinadas profissões (subsistemas de saúde) e seguros de saúde de
voluntariado privados. O SNS oferece uma cobertura universal. Além disso, cerca
de 25 % da população é coberto por subsistemas de saúde, 10 % em seguros
privados e outros 7 % em fundos mútuos.

O Ministério da Saúde é responsável pelo desenvolvimento da política da saúde,
bem como de gerir o SNS. Cinco administrações regionais de saúde são
responsáveis pela execução dos objetivos da política nacional de saúde,
desenvolvimento de orientações e protocolos e supervisionar a prestação de
cuidados de saúde. Os esforços para a descentralização têm-se destinado a
transferir a responsabilidade financeira e de gestão a nível regional. Na
prática, porém, a autonomia das administrações regionais de saúde sobre
definição de orçamento e das despesas foi limitada aos cuidados primários. O SNS
é predominantemente financiado através de uma tributação geral. As contribuições
dos empregadores (incluindo o Estado) e dos empregados representam as principais
fontes de financiamento dos subsistemas de saúde. Além disso, os pagamentos
diretos pelo paciente e os prémios de seguros voluntários de saúde representam
uma grande percentagem de financiamento.

Semelhante aos outros países da Europa, em Portugal a maioria da população morre
com doenças não transmissíveis. A mortalidade devido a doenças cardiovasculares
(DCV) é maior do que na Zona Euro, mas as suas duas principais componentes, a
doença cardíaca e a doença cerebrovascular, mostram as tendências em relação
inversa com a Europa, com a doença cerebrovascular sendo a maior causa de morte
em Portugal (17 %). Doze por cento da população morre de cancro com menos
frequência do que na Europa, mas não diminui a taxa de mortalidade tão
rapidamente como na Europa. O cancro é mais frequente entre as crianças, bem
como entre as mulheres mais jovens, com idade inferior a 44 anos. Embora o
cancro do pulmão (lentamente aumentando entre as mulheres) e o cancro da mama
(diminuindo rapidamente) não afetem tanto, o cancro do colo do útero e da
próstata são mais frequentes. Portugal tem a mais alta taxa de mortalidade por
diabetes na Europa, com um aumento acentuado desde os finais da década de 1980.

Em Portugal, a taxa de mortalidade infantil caiu acentuadamente desde a década
de 1980, quando 24 em cada 1 000 recém-nascidos morriam no primeiro ano de vida.
Agora, é cerca de 3 mortes por cada 1 000 recém-nascidos. Esta melhoria deveu-se
principalmente à diminuição da mortalidade neonatal, de 15,5 para 3,4 por cada
1 000 nascidos vivos. De acordo com o último Relatório de Desenvolvimento
Humano, a média de vida em 2006 foi de 77,9 anos.

As atividades de investigação científica e tecnológica em Portugal são sobretudo
conduzidas no âmbito de uma rede de unidades de I&D pertencentes a universidades
públicas e estatais de gestão autónoma de investigação, em instituições como o
INEGI — Instituto de Engenharia Mecânica e Gestão Industrial, INESC — Instituto
de Engenharia de Sistemas e Computadores ou INETI — Instituto Nacional de
Engenharia, Tecnologia e Inovação. O financiamento deste sistema de investigação
é conduzido principalmente sob a autoridade do Ministério da Ciência, Tecnologia
e Ensino Superior. As maiores unidades de I&D das universidades públicas, em
número significativo de publicações, que alcançou o reconhecimento
internacional, incluem instituições de investigação de biociências como o
Instituto de Ciências Biomédicas Abel Salazar, o Instituto de Medicina
Molecular, o Centro de Neurociências e Biologia Celular, o IPATIMUP, e o
Instituto de Biologia Molecular e Celular. Dentre as universidades privadas,
centros de investigação notáveis incluem o Laboratório de Expressão Facial da
Emoção. Dos centros de investigação notáveis apoiados pelo Estado, está o
Laboratório Internacional Ibérico de Nanotecnologia, um esforço de investigação
conjunta entre Portugal e Espanha. Entre as maiores instituições não estatais
está o Instituto Gulbenkian de Ciência e a Fundação Champalimaud, que atribui
anualmente um dos mais elevados prémios monetários do mundo relacionado com a
ciência. Uma série de empresas nacionais e multinacionais de alta tecnologia,
são também responsáveis por projetos de investigação e desenvolvimento. Uma das
mais antigas academias de Portugal é a Academia das Ciências de Lisboa.

Portugal fez acordos com várias organizações científicas europeias com vista à
plena adesão. Estas incluem a Agência Espacial Europeia (ESA), o Laboratório
Europeu de Física de Partículas (CERN), o ITER, e o Observatório Europeu do Sul
(ESO). Portugal tem entrado em acordos de cooperação com o MIT (EUA) e outras
instituições norte-americanas, a fim de desenvolver e aumentar a eficácia do
ensino superior e de investigação em Portugal.

Portugal tem uma das mais altas taxas de penetração de telemóveis no mundo,
sendo que o número de aparelhos de comunicações móveis já ultrapassou o número
da população total (à data de 2007, o número de utilizadores era de
13 413 milhões). Esta rede também oferece conexões sem fio à Internet móvel, e
abrange todo o território. No final do primeiro trimestre de 2008 existiam em
Portugal cerca de 1,713 milhões de utilizadores com acesso à Internet em banda
larga móvel e cerca 1,58 milhões de acessos à Internet fixa, dos quais
aproximadamente 1,52 milhões em banda larga. Pela primeira vez, o número de
utilizadores de banda larga móvel ultrapassou o número de clientes de banda
larga fixa.

A maioria dos portugueses assiste à televisão através de cabo. Tendo em conta os
crescimentos em ambas as tecnologias, no final do primeiro trimestre de 2008, os
assinantes dos serviços de TV por subscrição suportados em redes de distribuição
por cabo ou satélite (DTH) representavam cerca de 36,2 por cento dos
alojamentos, mais 1 ponto percentual do que no trimestre anterior. A penetração
destes serviços continua a ser superior à média nas Regiões Autónomas (que
também verificaram crescimentos significativos). Por iniciativa do Governo, a
constituição da Rádio e Televisão de Portugal (RTP), SARL é feita a 15 de
dezembro de 1955. Em 1975, a RTP foi nacionalizada, transformando-se na empresa
pública Radiotelevisão Portuguesa, mais tarde Rádio e Televisão de Portugal. Nos
finais do século, o Estado concedeu licença para a criação de duas estações de
televisão: Sociedade Independente de Comunicação (1992) e Televisão Independente
(1993). Em 2011, estes eram os únicos quatro canais em sinal aberto existentes
em Portugal. Para além dos canais nacionais, existem dois regionais: RTP Açores
(1975) e RTP Madeira (1972).

A Rádio e Televisão de Portugal (RTP) mantém três emissoras de rádio: Antena 1,
Antena 2 e Antena 3. Para além destas, existem emissoras privadas, sendo as mais
conhecidas e antigas, a Rádio Renascença, a Rádio Comercial e o Rádio Clube
Português.

O jornal Açoriano Oriental é o jornal mais antigo de Portugal e está entre os
dez mais antigos do Mundo, tendo sido fundado a 18 de abril de 1835. Vários
jornais têm surgido ao longo dos anos, sendo de destacar os jornais O Século, o
Diário de Notícias e o Jornal de Notícias. Em Portugal, existem várias revistas
nas bancas sobre os mais variados temas, sendo as que tratam os assuntos da vida
social que tem mais leitores. Destas, a Nova Gente, a Caras, a Lux, a VIP e a
Flash são as mais vendidas.

Portugal é um país altamente deficitário em termos energéticos, que em 2005
importava a totalidade dos combustíveis fósseis que consumia. Tal facto implica
que em 2005 Portugal tenha importado 87,3 % da energia total que consumiu (em
teps). Relativamente à produção de eletricidade, Portugal produziu, em 2005,
85 % da eletricidade que consumiu (importando os restantes 15 %). A produção
doméstica total nesse mesmo ano foi 4 657 GW•h repartida do seguinte modo em
termos das fontes utilizadas: não renováveis — 80,8 % (carvão — 32,7 %, gás
natural — 29,2 %, petróleo — 18,9 %); renováveis — 19,2 % (hidroelétrica — 11 %,
eólica — 3,8 %, biomassa — 3,0 %, outras — 1,4 %).

Contudo, pela primeira vez na sua história, Portugal, nos primeiros 5 meses de
2010, teve uma balança comercial de energia elétrica positiva, exportando mais
energia que a que importou (982 GW•h contra 946 GW•h).

O governo de Portugal pretende que até 2010, 45 % da eletricidade produzida seja
obtida a partir de fontes renováveis. A Barragem do Alqueva, no Alentejo —
servindo a irrigação dos campos e gerando energia hidroelétrica, que criou o
maior lago artificial na região ocidental da Europa e foi um dos maiores
projetos de investimento do país.

Em 2007, foi inaugurada uma das maiores centrais de energia solar fotovoltaica
do mundo (11 MW), em Brinches, concelho de Serpa e em fase de construção
encontra-se aquela que será a maior do mundo no seu tipo (62 MW), situada em
Amareleja, concelho de Moura, cuja montagem deverá estar totalmente concluída em
2010. Paralelamente a primeira exploração comercial do mundo da energia das
ondas do mar entrou em funcionamento em setembro de 2008, 5 km ao largo de
Aguçadoura, concelho de Póvoa de Varzim. Também a potência instalada em parques
eólicos será aumentada para 5 100 MW em 2012 (contra os 2 000 MW instalados até
meados de 2007) enquanto a potência hidroelétrica instalada deverá atingir os
7 000 MW em 2020 (contra os cerca de 5 000 MW de 2005).

Em 2016, Portugal passou quatro dias consecutivos a utilizar apenas energia
renovável e assinou acordo internacional para comércio de energia renovável com
Marrocos, Espanha, França e Alemanha. Os investimentos em energias renováveis em
Portugal poderão totalizar 12 mil milhões de euros até 2012 e 120 mil milhões de
euros até 2020.

Os transportes foram encarados como uma prioridade na década de 1990, sobretudo
devido ao aumento da utilização de veículos automóveis e à industrialização.
Portugal foi um dos primeiros países do Mundo a ter uma autoestrada, inaugurada
em 1944, ligando Lisboa ao Estádio Nacional, a futura Autoestrada Lisboa–Cascais
(atual A5). No entanto, apesar de terem sido posteriormente construídos alguns
outros troços nas décadas de 1960 e 1970, só no final da década de 1980 foi
iniciada a construção de autoestradas em grande escala. Hoje em dia a rede de
autoestradas portuguesas é bastante desenvolvida e percorre quase todo o
território, ligando todo o litoral e as principais cidades do interior, numa
extensão total de aproximadamente 3 000 km. Há ainda os Itinerários Principais
(IP) e os Itinerários Complementares (IC) que podem ser constituídos por
autoestradas, vias rápidas (estrada destinada apenas a tráfego motorizado, com
cruzamentos desnivelados e de acesso restrito a nós de ligação) e estradas
nacionais. O país tem 82 900 km de rede de estradas, dos quais 71 294 km são
pavimentadas e 2 613 km fazem parte de um sistema de auto-estradas. Destes,
cerca de 1 700 km requerem o pagamento de portagens.

As duas principais áreas metropolitanas têm sistemas de metropolitano: o Metro
de Lisboa e o Metro Sul do Tejo na Área Metropolitana de Lisboa; e no Porto, o
Metro do Porto, cada uma com mais de 35 quilómetros de linhas.

O transporte ferroviário de passageiros e mercadorias é feito utilizando os
3 319 km de linhas ferroviárias em serviço, dos quais 1 430 encontram-se
eletrificados e aproximadamente 900 permitem velocidades de circulação
superiores aos 120 quilómetros por hora (dados de 2008). A rede ferroviária é
gerida pela Rede Ferroviária Nacional (REFER) enquanto que os transportes de
passageiros e mercadorias são da responsabilidade da Comboios de Portugal (CP),
ambas empresas públicas. Em 2006 a CP transportou 133 milhões de passageiros e
9,75 milhões de toneladas de mercadorias.

Lisboa tem uma posição geográfica que a torna num ponto de escala para muitas
companhias aéreas estrangeiras nos aeroportos em todo o país. Em 2010, o Governo
estava a estudar o projeto para a construção de um novo Aeroporto Internacional
em Alcochete, para substituir o atual aeroporto da Portela, em Lisboa. Em 2011 o
país possuía cerca de 65 aeroportos, sendo os mais importantes de Lisboa
(Portela), hub da TAP Portugal, Faro, Porto (Francisco Sá Carneiro), Funchal
(Madeira) e Ponta Delgada (João Paulo II — Açores). Os principais portos de
Portugal são Leixões, Lisboa, Setúbal e Sines. O país também possui cerca de 210
quilómetros de hidrovias.

Antes de 1993, a situação global dos serviços de abastecimento público de água e
saneamento de águas residuais em Portugal era bastante deficiente e apresentava
dificuldades em responder aos novos desafios impostos pela União Europeia.

Portugal possui serviços de abastecimento de água e de drenagem e tratamento de
águas residuais em geral modernos, fiáveis e com garantia de qualidade de
serviço aceitável. Em 2009 e segundo os últimos dados disponíveis, as taxas de
cobertura dos serviços eram de 94 % para o serviço de abastecimento de água e de
80 % e 72 % para a drenagem de águas residuais e para o tratamento de águas
residuais, respetivamente (INSAAR). No que respeita à qualidade da água para
consumo humano, Portugal dispõe de água de abastecimento público com qualidade
elevada. Cerca de 98 % da água para consumo humano é controlada e de boa
qualidade, segundo os padrões nacionais e europeus.

Portugal desenvolveu uma cultura específica, enquanto esteve a ser influenciado
por várias civilizações que cruzaram o Mediterrâneo e o continente europeu, ou
foram introduzidos quando a nação desempenhou um papel ativo durante a Era dos
Descobrimentos.

Nas décadas de 1990 e 2000, Portugal modernizou os seus equipamentos culturais
públicos, além da criação, em 1956, da Fundação Calouste Gulbenkian, em Lisboa.
Estes incluem o Centro Cultural de Belém, em Lisboa, a Fundação de Serralves e a
Casa da Música, no Porto, bem como novos equipamentos culturais públicos como
bibliotecas municipais e salas de concerto que foram construídos ou renovados em
muitos municípios por todo o país.

A literatura portuguesa, uma das primeiras literaturas ocidentais,
desenvolveu-se através de texto e música. Até 1350, os trovadores
galego-portugueses espalharam a sua influência literária para a maior parte da
Península Ibérica. Gil Vicente (1465–1536), foi um dos fundadores das tradições
dramáticas portuguesa e espanhola.

Aventureiro e poeta, Luís de Camões (1524–1580) escreveu o poema épico Os
Lusíadas, com a Eneida de Virgílio como sua principal influência. A poesia
moderna portuguesa está enraizada nos estilos neoclássico e contemporâneo, como
exemplificado por Fernando Pessoa (1888–1935). A literatura moderna portuguesa é
representada por autores como Almeida Garrett, Camilo Castelo Branco, Eça de
Queirós, Sophia de Mello Breyner Andresen, António Lobo Antunes e Miguel Torga.
Com um estilo particularmente popular e distinto está José Saramago, vencedor do
prémio Nobel de Literatura em 1998.

Na literatura portuguesa, é eminente a poesia, estando entre os maiores poetas
portugueses de todos os tempos Luís de Camões e Fernando Pessoa, aos quais se
pode acrescentar Bocage, Antero de Quental, Eugénio de Andrade, Sophia de Mello
Breyner Andresen, Florbela Espanca, Cesário Verde, António Ramos Rosa, Mário
Cesariny, Herberto Helder, Al Berto, Alexandre O'Neill e Ruy Belo, entre outros.
Na prosa, Damião de Góis, o Padre António Vieira, Almeida Garrett, Miguel Torga,
Fernando Namora, Nuno Bragança, José Cardoso Pires, António Lobo Antunes. No
teatro, têm destaque, para além da figura maior de Gil Vicente, António José da
Silva – dito "o Judeu" – e Bernardo Santareno.

A música tradicional portuguesa é variada e muito rica. Do folclore fazem parte
as danças do vira, do Minho, dos Pauliteiros de Miranda, da zona mirandesa, do
Corridinho do Algarve ou do Bailinho, da Madeira. Instrumentos típicos são o
cavaquinho, a gaita-de-foles, o acordeão, o violino, os tambores, a guitarra
portuguesa (instrumento caraterístico do fado) e uma variedade de instrumentos
de sopro e percussão. Ainda na cultura popular existem as bandas filarmónicas
que representam cada localidade e tocam vários estilos de música, desde a
popular à clássica, sendo as bandas portuguesas das que melhor qualidade
artística têm.

O mais conhecido estilo de música português é o Fado, cuja intérprete mais
célebre foi Amália Rodrigues. Outros cantores como Alfredo Marceneiro, Vicente
da Câmara, Nuno da Câmara Pereira, Frei Hermano da Câmara, António Pinto Basto e
Hermínia Silva também se distinguiram como fadistas. No entanto, o Fado tem
também nos últimos anos assistido ao aparecimento de jovens cantores que atingem
grande êxito, como Ricardo Ribeiro, Cristina Branco, Camané, Mariza, Ana Moura,
Mafalda Arnauth e Mísia, entre outros, bem como de jovens guitarristas como
Bernardo Couto. Recentemente, através dos Madredeus e de cantores como Mariza ou
Dulce Pontes, a música portuguesa tem atingido um patamar de reconhecimento
internacional e tem ajudado a divulgar a língua portuguesa em todo o mundo. A
nível de instrumentistas merece realce a carreira e composições do guitarrista
Carlos Paredes, o mais conhecido mestre de guitarra portuguesa.

Referências da canção de finais do século XX (principalmente do período pré e
pós-revolucionário) são Zeca Afonso, Sérgio Godinho, Fausto, Adriano Correia de
Oliveira, Vitorino, José Mário Branco, os Trovante, entre outros. Mesmo sendo
ainda o fado o género mais conhecido além-fronteiras, a "nova" música portuguesa
também tem um papel importante, demonstrando grande originalidade. Rui Veloso,
The Gift, Mafalda Veiga, Kátia Guerreiro, Sara Tavares, Jorge Palma, Clã, David
Fonseca, GNR, Ornatos Violeta, Xutos & Pontapés, Moonspell, Da Weasel, Primitive
Reason, Deolinda, Mão Morta, Blasted Mechanism e Mind Da Gap são apenas alguns
dos nomes mais conhecidos, indo do rock, à pop-eletrónica e ao rap, entre outros
estilos.

A música erudita portuguesa constitui um capítulo importante da música
ocidental. Ao longo dos séculos, sobressaíram nomes de compositores e
intérpretes como os trovadores Martim Codax e D. Dinis, os polifonistas Duarte
Lobo, Filipe de Magalhães, Manuel Cardoso e Pedro de Cristo, o organista Manuel
Rodrigues Coelho o compositor e cravista Carlos Seixas, a cantora Luísa Todi, o
sinfonista e pianista João Domingos Bomtempo ou o compositor e musicólogo
Fernando Lopes Graça. O período de ouro da música portuguesa coincidiu,
discutivelmente, com o apogeu da polifonia clássica no século XVII (Escola de
Évora, Santa Cruz de Coimbra). Entre as grandes referências atuais, pontificam
os nomes dos pianistas Artur Pizarro, Maria João Pires, Olga Prats e Sequeira
Costa, da violetista Anabela Chaves, do violinista Carlos Damas, do compositor
Emmanuel Nunes, do compositor e maestro Álvaro Cassutto. As orquestras
sinfónicas mais importantes são a Orquestra da Fundação Gulbenkian, a Orquestra
Nacional do Porto e a Orquestra Sinfónica Portuguesa. No que diz respeito à
ópera, o Teatro Nacional de São Carlos em Lisboa é o mais representativo.

Após um período românico que vigorou até ao século XIII, vão surgindo monumentos
de estilo gótico com destaque para o Mosteiro da Batalha. Portugal destacou-se
pelo desenvolvimento do manuelino, um gótico tardio financiado pelos chamados
descobrimentos, caraterizado pela profusão de elementos marítimos.

De destacar também o estilo pombalino com início na segunda metade do século
XVIII, com grande expressão em Lisboa na chamada baixa pombalina.

A arquitetura popular marcou a arquitetura dos anos 1950, no chamado "Português
Suave" que prevaleceu até ao final do Salazarismo.

A arquitetura contemporânea portuguesa contrapõe tradições à intenção de inovar,
desenvolvida por várias gerações desde meados do século XX até aos nossos dias.
Álvaro Siza (prémio Pritzker), Fernando Távora, Eduardo Souto de Moura (prémio
Pritzker), Raul Hestnes Ferreira, Rui Jervis Atouguia, Jorge Ferreira Chaves,
Francisco Conceição Silva, Keil do Amaral, Cassiano Branco, Pancho Guedes,
Francisco Castro Rodrigues, Manuel Tainha, Vítor Figueiredo, Gonçalo Byrne e
Tomás Taveira são alguns dos mais notáveis arquitetos portugueses da época
contemporânea.

A gastronomia é muito rica em variedade e do agrado de nacionais e estrangeiros
em geral. Cada zona do país tem os seus pratos típicos, incluindo os mais
diversificados alimentos, passando pelas carnes de gado, carneiro, porco e aves
pelos variados enchidos, pelas diversas espécies de peixe fresco (sardinha e
carapau) e marisco. O bacalhau é dos peixes mais consumidos, existindo imensos
pratos à base deste peixe. Entre os queijos sobressaem os da Serra da Estrela,
de Azeitão e de São Jorge, entre muitos outros.

Portugal é um país fortemente vinícola, sendo célebres os vinhos do Douro, do
Alentejo e do Dão, os vinhos verdes do Minho, e os licorosos do Porto e da
Madeira. Na doçaria, entre uma enorme variedade de receitas tradicionais, são
muito famosos os chamados Pastéis de nata (ou pastéis de Belém, assim
denominados na região de Lisboa apenas, mantendo-se o segredo da sua confeção
bem guardado), assim como os ovos moles de Aveiro, o pastel de Tentúgal, a
sericaia ou o pão-de-ló de Ovar, e as Tíbias na cidade de Braga a par de muitos
outros. Muita da doçaria foi criada nos antigos conventos.

Entre os pratos típicos são de destacar o cozido à portuguesa, o bacalhau à
Brás, à Gomes de Sá ou em pastéis, as espetadas da Madeira, o cozido vulcânico
dos Açores (São Miguel), o leitão assado à moda da Bairrada os rojões de Aveiro
e do Minho, a chanfana da Beira, a carne de porco à alentejana, os peixes
grelhados muito consumidos no litoral, as tripas (da região do Porto), as
pataniscas (da região de Lisboa) ou o gaspacho (do Alentejo e Algarve). A
cozinha portuguesa influenciou também outras gastronomias, tais como a japonesa,
com a introdução da tempura.

O futebol é o mais conhecido e praticado desporto em Portugal. O antigo jogador
Eusébio é ainda um grande símbolo da História do futebol português e os mais
recentes fenómenos de popularidade Luís Figo, Vítor Baía, Rui Costa, João Vieira
Pinto, Pedro Pauleta e Cristiano Ronaldo, estão entre os numerosos exemplos de
outros futebolistas de renome mundial nascidos em Portugal. Alguns dos chamados
clubes históricos são o Sport Lisboa e Benfica, o Sporting Clube de Portugal, o
Futebol Clube do Porto, conhecidos como "Os Três Grandes", todos campeões da
Liga Portuguesa de Futebol inúmeras vezes. Belenenses e Boavista são os dois
outros clubes que já ganharam o o campeonato português, ambos por uma vez.
Ultimamente Sporting Clube de Braga e Paços de Ferreira FC têm vindo a ganhar
popularidade a nível europeu e internacional.

Algumas das modalidades desportivas em que o país mais se destaca a nível
internacional além do futebol são: a vela, a equitação, o judo, o ciclismo, o
triatlo, a canoagem, o hóquei em patins, o atletismo, o tiro, o surf, a
ginástica acrobática, o ténis de mesa, o taekwondo e o ténis. Portugal
participou em todos os Jogos Olímpicos de Verão desde os Jogos de 1912, tendo
ganho quatro medalhas de ouro em atletismo (Carlos Lopes nos Jogos de 1984, Rosa
Mota nos Jogos de 1988, Fernanda Ribeiro nos Jogos de 1996 e Nelson Évora nos
Jogos de 2008) e numerosas medalhas de prata e bronze nos restantes desportos.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Direito_privado

Direito privado se refere ao conjunto de normas jurídicas de natureza privada,
especificamente toda norma jurídica que disciplina a relação entre os
particulares. Por se tratar de um conceito classificatório em relação ao
conteúdo da norma jurídica, distingue-se das normas jurídicas de natureza
pública, ou direito público.

A origem da divisão entre Direito Público e Direito Privado remonta ao Direito
Romano, sobretudo a partir da obra de Ulpiano (Digesto, 1.1.1.2) no trecho:
Publicum jus est quod ad statum rei romanae spectat, privatum, quod ad
singulorum utilitatem. (O direito público diz respeito ao estado da coisa
romana, à polis ou civitas, o privado à utilidade dos particulares.)

A divisão também resulta da separação entre a esfera pública e a privada, do
lugar da ação e do lugar do labor. Tércio Sampaio Ferraz corrobora o
entendimento afirmando que, Quando Ulpiano, pois, distinguia entre jus publicum
e jus privatum certamente tinha em mente a distinção entre a esfera do público,
enquanto lugar da ação, do encontro dos homens livres que se governam, e a
esfera do privado, enquanto o ligar do labor, da casa, das atividades voltadas à
sobrevivência.

A tradição do Estado Moderno também representa a distinção a partir da separação
entre o Estado e a sociedade. Sustenta-se, assim, que existem, na vida social,
duas esferas com diferentes finalidades e regras de funcionamento: por um lado,
a esfera privada, em que os indivíduos atuam livremente segundo sua vontade e
interesse; por outro lado, a esfera pública, em que os cidadãos decidem de forma
coletiva sobre assuntos de interesse geral..

Para o fim de analisar e caracterizar a divisão entre Direito Público e Direito
Privado, importa estabeceler uma série de critérios objetivos para compreender a
relação jurídica em questão. Destacam-se os seguintes critérios:

A abordagem da divisão do Direito Privado apresentada está baseada a partir da
história do direito romano que, não distinguiam o Direito Civil do Comercial:
todas as relações de ordem privada continham-se no jus civile ou, então, no jus
gentium, que era relativo aos estrangeiros ou relações entre romanos e
estrangeiros

A constitucionalização do direito privado se traduz na perda de centralidade dos
códigos, em especial do código civil, como vetores sistematizadores do próprio
direito privado, pelo que a constituição assume o papel de eixo central ou de
elemento harmonizador do ordenamento jurídico.

Constitucionalização do direito privado é uma expressão utilizada para
referir-se ao processo de transformação ou de mudança de paradigma que a relação
entre o direito constitucional e o direito privado passou a sofrer com o
constitucionalismo e, mais especificamente, com a democracia constitucional.

Rompendo com a ideia de sistema jurídico que existia no mundo feudal, é
justamente com o liberalismo anglo-saxônico e mais especificamente com a ideia
de constitucionalismo e de direitos fundamentais, que veio a surgir apenas com
John Locke no século XVII, e ainda com a ideia estadunidense de controle de
constitucionalidade que ele carregava que passou a surgir uma relação de
continuidade entre a constituição e o direito privado.

No direito romano existia uma distinção entre direito público e direito privado,
porém, não existia uma relação de continuidade entre ambas as coisas, ambos
operavam como mundos à parte. Eventualmente, o direito privado determinava a
interpretação do direito público, mas não o contrário, até mesmo por não existir
entre eles o conceito de constitucionalismo e de hierarquia de normas como nós
conhecemos.

Concebendo o Direito como uma ordem piramidal escalonada, o jurista deve
conceber o direito como ramos conexos, e não ignorar a relação entre o Direito
privado e a Constituição na interpretação jurídica.

A constitucionalização do direito privado se traduz na perda de centralidade dos
códigos, em especial do código civil, como vetores sistematizadores do próprio
direito privado, pelo que a constituição assume o papel de eixo central ou de
elemento harmonizador do ordenamento jurídico. Nesse novo paradigma, da
originária justaposição de ambos os ramos, em princípio carente de conexões,
passou-se por necessidade interna a uma relação de recíproca complementariedade
e condicionamento. E isso significa que não apenas a constituição pode
contribuir para a interpretação do direito privado, mas que o direito privado
também pode contribuir para a interpretação da constituição, não se constituindo
em uma relação de unilateralidade.

Não se deve confundir a "constitucionalização do direito privado" com a
"publicização do direito privado". A denominada publicização compreende a
subtração de matérias do direito privado, em alguns casos transformadas em ramos
autônomos, como o direito agrário, o direito de águas, o estatuto da criança e
do adolescente, os direitos autorais, e o direito do consumidor, e a submissão
dessas matérias ao direito público, em muito relacionados com o estado social do
século XX, devido a uma necessidade maior de intervenção do estado em áreas que
adquiriram grande complexidade ou relevância social em tempos mais recentes.

Afirmar que "a Constituição Social passa a reger a dinâmica das relações
privadas, buscando não mais apenas garantir a eficácia das liberdades
individuais do cidadão em face o Estado, mas visa também prevenir a escravização
do homem pelo próprio homem através da intervenção no domínio econômico e
social" está incorreto. O que é descrito em tal citação é a ideia de estado
social, e não o efeito da constitucionalização do direito privado. Portanto, é
incorreto, como querem alguns, expressar que a "constitucionalização do direito
privado" tem uma relação com a passagem do estado liberal para o estado social.

Também não deve ser confundido com a "eficácia horizontal dos direitos
fundamentais" também chamada de "eficácia imediata dos direitos fundamentais
entre privados", "eficácia privada" ou "eficácia em relação a terceiros" (em
alemão: Drittwirkung), como normalmente é feito.

Em países como os Estados Unidos e a Inglaterra esse tipo de abordagem ao
direito está solidificada há alguns séculos devido à estabilidade democrática.
Em países como Brasil e Portugal, devido aos governos autocráticos e ao
estabelecimento historicamente recente da democracia, esse debate também é
recente, pois em momentos de autocracia essa relação entre a constituição e o
direito privado costuma ser afetada.

A chamada repersonalização do direito privado é a colocação da pessoa humana
como centro do direito privado, compreendendo que ela está acima do patrimônio
por não ter um preço, mas sim uma dignidade. Assim, ela está intimamente
conectada com o princípio da dignidade da pessoa humana. Também é chamada de
repersonalização do direito civil.

DIMOULIS, Dimitri. Manual de Introdução ao Estudo do Direito. São Paulo: Revista
dos Tribunais, 2010.

NUNES, Luiz Antonio Rizzatto. Manual de introdução ao estudo do direito. São
Paulo: Saraiva, 2005

FERRAZ JUNIOR, Tércio Sampaio. Introdução ao estudo do direito: técnica,
decisão, dominação. São Paulo: Atlas, 2003.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Dia_da_Independ%C3%AAncia_dos_Estados_Unidos

O Dia da Independência dos Estados Unidos (em inglês: Independence Day of The
Fourth of July) é um feriado nacional que celebra o dia 4 de julho nos Estados
Unidos. Esse dia marca a Declaração de Independência de 1776, ano em que as
Treze Colônias declararam a separação formal do Império Britânico. O Dia da
Independência é o feriado mais festejado dos Estados Unidos e têm forte
influência sobre a cultura americana em geral, tendo sido retratado nos mais
diversos veículos de mídia. O Dia da Independência é igualmente o dia nacional
dos Estados Unidos.

Durante a Revolução Americana, a separação legal das Treze Colônias do Reino
Unido da Grã-Bretanha ocorreu em 2 de julho de 1776, quando o Segundo Congresso
Continental aprovou uma resolução de independência proposta por Richard Henry
Lee, da Virgínia, declarando a independência dos Estados Unidos do domínio
britânico. Após votar pela independência das colônias, o Congresso passou a
elaborar uma Declaração de Independência, de forma a conceder um documento legal
expondo a decisão e o voto do órgão. O Congresso debateu e revisou a Declaração
e a aprovou em 4 de julho. No dia anterior, John Adams havia escrito a sua
esposa, Abigail:

Adams equivocou-se por dias. Desde a independência, os Estados Unidos celebram o
dia nacional em 4 de julho, a data da publicação da Declaração de Independência;
em detrimento de 2 de julho, a data em que a resolução foi aprovada pelo
Congresso.

Estudiosos do assunto têm debatido sobre a publicação da Declaração de
Independência, apesar de Thomas Jefferson, John Adams e Benjamin Fraklin terem
escrito posteriormente sobre a data original. A maioria dos historiadores
concluem e aceita que a Declaração teria sido assinada cerca de um mês após sua
aprovação, em 2 de agosto de 1776, e não em 4 de julho como comumente creditado.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Jamaica

Jamaica (pronunciado em inglês: [dʒəˈmeɪkə] ( ouvir)) é um país insular situado
no mar do Caribe (em português europeu, Mar das Caraíbas) que compreende a
terceira maior ilha das Grandes Antilhas. A Jamaica é o quinto maior país
insular do Caribe (Caraíbas) Os povos indígenas da ilha, os taínos, chamavam-na
de Xaymaca em aruaque, ou seja, a "terra da madeira e da água" ou a "terra dos
mananciais".

Depois de tornar uma possessão espanhola conhecida como Santiago, em 1655 a ilha
passa ao domínio britânico e é nomeada como "Jamaica". O país conseguiu sua
completa independência do Reino Unido apenas em 6 de agosto de 1962. Com 2,8
milhões de pessoas, é o terceiro país anglófono mais populoso na América, depois
dos Estados Unidos e do Canadá. Kingston é a maior cidade e a capital do país,
com uma população que ronda um milhão de habitantes. A Jamaica tem uma grande
diáspora em todo o mundo, devido à emigração do país.

O país é um reino da Commonwealth, com a rainha Isabel II como seu monarca e
chefe de Estado. Seu representante designado no país é o governador-geral da
Jamaica, atualmente Patrick Allen. O chefe de governo e primeiro-ministro da
Jamaica é Portia Simpson-Miller. A Jamaica é uma monarquia constitucional
parlamentar com o poder legislativo investido no parlamento bicameral nacional,
que consiste de um senado e uma câmara composta por representantes eleitos pela
população.

Os índios aruaques e taínos, originários da América do Sul, se estabeleceram na
ilha entre 4000 e 1000 a.C. Quando Cristóvão Colombo chegou em 1494, havia mais
de 200 aldeias governadas por caciques (chefes de aldeias). A costa sul da
Jamaica era a mais povoada, especialmente em torno da área hoje conhecida como
Porto Velho. Os taínos ainda habitavam a Jamaica quando os britânicos assumiram
o controle da ilha em 1655. O Jamaican National Heritage Trust está a tentar
localizar e documentar qualquer evidência dos povos taínos e aruaques.

Cristóvão Colombo reivindicou a Jamaica para a Espanha após aportar lá em 1494,
provavelmente em Porto Seco, agora chamado de Discovery Bay. Há algum debate
sobre se ele desembarcou em St. Ann Bay ou em Discovery Bay. St. Ann Bay foi
batizada de " Santa Glória" por Colombo, como o primeiro avistamento de terra.
Uma milha a oeste de St. Ann Bay é o local do primeiro assentamento espanhol na
ilha, conhecido como Sevilla, que foi criado em 1509 e abandonado por volta de
1524 porque foi considerado insalubre. A capital foi transferida para a cidade
espanhola então chamada São Jago de la Vega, em torno de 1534 (na atual St.
Catherine).

Spanish Town tem a catedral mais antiga das colônias britânicas no Caribe. Os
espanhóis foram expulsos à força pelos britânicos em Ocho Rios, em St. Ann. Em
1655, os britânicos, liderados por Sir William Penn e pelo General Robert
Venables, assumiram o último forte espanhol na Jamaica. O nome de Montego Bay, a
capital da paróquia de St. James, é proveniente do nome em espanhol mantega
bahía (ou baía de banha), aludindo à indústria de fabricação de banha com base
no processamento dos inúmeros javalis na área.

Em 1660 , a população da Jamaica era de cerca de 4.500 brancos e 1.500 negros,
mas, já na década de 1670, os negros formaram a maioria da população. Por conta
de perseguição na Europa, a Jamaica tornou-se um refúgio para os judeus no Novo
Mundo, atraindo também aqueles que tinham sido expulsos de Espanha e Portugal.
Os primeiros judeus tinham chegado em 1510, logo após o filho de Cristóvão
Colombo se estabelecer na ilha. Formada principalmente por mercadores e
comerciantes, a comunidade judaica foi forçado a viver uma vida clandestina e se
autodenominam "portugals". Depois que os britânicos assumiram o governo da
Jamaica, os judeus da ilha decidiram que a melhor defesa contra uma possível
tentativa de reconquista por parte da Espanha era contribuir para que a colônia
se tornasse uma base para os piratas do Caribe. Com os piratas instalados em
Port Royal, os espanhóis seriam dissuadidos de atacar. Os líderes britânicos
concordaram com a viabilidade desta estratégia para evitar uma agressão externa.

Quando os britânicos capturaram a Jamaica em 1655 , os colonos espanhóis fugiram
depois de libertar seus escravos. Os escravos ficaram dispersos nas montanhas,
juntando-se a quilombolas ou com os que tinham anteriormente escapado dos
espanhóis para viver com os taínos. Os quilombolas jamaicanos combateram os
britânicos durante o século XVIII. O nome é usado ainda hoje por seus
descendentes modernos. Durante os séculos de escravidão, os quilombolas
estabeleceram comunidades livres no interior montanhoso da Jamaica, onde eles
mantiveram a sua liberdade e independência por gerações.

Durante os primeiros 200 anos de domínio britânico, a Jamaica tornou-se um dos
principais exportadores de açúcar e uma das nações dependentes de escravos do
mundo, produzindo mais de 77 mil toneladas de açúcar por ano entre 1820 e 1824.
Após a abolição do tráfico de escravos em 1807, os ingleses importaram
trabalhadores indianos e chineses como servos para complementar a força de
trabalho. Muitos de seus descendentes continuam a residir na Jamaica atualmente.

Ao longo dos anos que se seguiram, o grau de autonomia da Jamaica foi aumentando
e, em 1958, a Jamaica passou a ser uma província de uma nação independente
chamada Federação das Índias Ocidentais. A Jamaica saiu da federação em 1962 e é
hoje uma nação soberana.

A deterioração das condições econômicas durante a década de 1970 levou a um
estado de violência endêmica e à queda do turismo. Uma das antigas capitais da
Jamaica era Port Royale, onde se acoitava o pirata e posteriormente governador
Henry Morgan. Foi destruída por uma tempestade e um tremor de terra, e Spanish
Town, na paróquia de St. Catherine, que foi o local da antiga capital colonial
espanhola e da capital inglesa durante os séculos XVIII e XIX.

Jamaica é a terceira maior ilha do Caribe. O país encontra-se entre as latitudes
17° e 19 ° N e as longitudes 76 ° e 79 ° W. Localizada na América Central.
Montanhas, incluindo as Montanhas Azuis, dominam o interior da ilha. Elas estão
cercados por uma estreita planície costeira. Entre as principais cidades do país
estão a capital, Kingston, na costa sul, Portmore, Spanish Town, Mandeville,
Ocho Rios, Port Antonio, Negril e Montego Bay, na costa norte.

O porto de Kingston é o sétimo maior porto natural do mundo, o que contribuiu
para a cidade a ser designada como a capital em 1872. Entre as atrações
turísticas do país, estão Rio de Dunn cai em St. Ann, Y. S. Falls em St.
Elizabeth, a Lagoa Azul, em Portland. Port Royal foi o local de um grande
terremoto em 1692, que ajudou a formar as ilhas Palisadoes.

A Jamaica está no cinturão de furacões do Oceano Atlântico e, por isso, a ilha
às vezes sofre danos causados ​​por essas tempestades. Os furacões Charlie e
Gilbert atingiram a Jamaica diretamente em 1951 e 1988, respectivamente,
causando grandes danos e muitas mortes. Na década de 2000, os furacões Ivan,
Dean e Gustav também causaram destruição na ilha.

Entre a variedade de ecossistemas terrestres, aquáticos e marinhos da ilha estão
florestas secas e úmidas de pedra calcária, floresta tropical, floresta ripária,
pântanos, cavernas , rios, sargaços e recifes de coral. As autoridades
reconheceram a enorme importância e o potencial do ambiente e designaram algumas
das áreas mais "férteis" como "protegidas" . Entre as áreas protegidas da ilha
estão o condado de Cockpit, Hellshire Hills e as reservas florestais Litchfield.
Em 1992, o primeiro parque marinho da Jamaica, abrangendo cerca de 6 quilômetros
quadrados, foi criado em Montego Bay.

É uma Ilha de clima tropical, com ocorrência de ciclones e pequenas oscilações
sazonais. Os ventos oceânicos aliviam o calor e a umidade. A estação chuvosa vai
de maio a outubro. Os ventos fortes são frequentes, pois a ilha situa-se entre
áreas de baixa e alta pressão, ocorrendo furacões. O clima tropical alcança
índices pluviométricos de até 5000 mm.

A Jamaica é um país que teve, em 2007, sua população estimada em 2,7 milhões de
habitantes. Segundo dados de 2001, os jamaicanos residem principalmente na
capital Kingston com 651.880 habitantes. Destacam-se também as cidades de
Spanish Town (131.515), Portmore (175.000) e Montego Bay (120.000).

Segundo o The World Factbook, a composição étnica da população jamaicana é a
seguinte: 92,1% negros, 6,1% mestiços, 0,8% indianos, 0,4% outros e 0,7%
indeterminado.

O cristianismo é a maior religião praticada na Jamaica e de acordo com o censo
de 2001, as maiores denominações do país são a Igreja de Deus (24% da
população), da Igreja Adventista do Sétimo Dia (11%), pentecostais (10%),
batistas (7%), anglicanos (4%), católicos (2%), Igreja Unida (2%), metodistas
(2%), da Igreja dos Irmãos Morávios (1%) e Irmãos de Plymouth (1%). A fé cristã
ganhou aceitação entre abolicionistas, visto que cristãos britânicos e
missionários batistas juntaram-se a antigos escravos educados na luta contra a
escravidão no país.

O movimento rastafári tem cerca de 24 mil adeptos, de acordo com o censo de
2001. Outras religiões na Jamaica incluem as Testemunhas de Jeová (2% da
população), a fé Bahá'í, que conta com cerca de oito mil adeptos e 21
Assembleias Espirituais locais, o budismo e o hinduísmo. Há uma pequena
população de judeus, cerca de 200, que se descrevem como liberal-conservadores.
Os primeiros judeus na Jamaica traçam suas raízes ao início do século XV, quando
foram expulso de Espanha e Portugal. Outros grupos pequenos incluem os
muçulmanos, que afirmam ter cerca de cinco mil adeptos, assim como os mórmons

A Jamaica é uma democracia parlamentar e monarquia constitucional, com a rainha
Elizabeth II servindo como a monarca e o chefe de Estado jamaicano. No entanto,
como Elizabeth II é compartilhada como chefe de Estado de outros quinze países e
reside principalmente no Reino Unido, ela é, portanto, representada pelo
Governador-Geral da Jamaica, que tem como papel a aprovação de leis e outras
funções do estado. Em grande medida, a monarca (através do seu representante, o
Governador-Geral) é uma figura cerimonial, e o pouco poder real que tem está
reservado para determinadas situações de crise constitucional.

O parlamento jamaicano divide-se em duas câmaras: a câmara dos representantes
(house of representatives) e o senado. Os membros da câmara são eleitos
diretamente, e o líder do partido maioritário na câmara torna-se
primeiro-ministro. O senado é nomeado pelo primeiro-ministro e pelo líder da
oposição parlamentar.

A Jamaica tem um sistema bipartidário, com o Partido Nacional do Povo (People's
National Party) e o Partido Trabalhista Jamaicano (Jamaican Labour Party) a
alternar no poder com frequência.

Administrativamente, a Jamaica está dividida em 14 paróquias (parishes). As
paróquias estão agrupadas em 3 condados históricos, que não possuem relevância
administrativa. Os condados com as respectivas capitais tradicionais entre
parênteses:

A Jamaica é uma economia mista, com empresas estatais e empresas do setor
privado. Os principais setores da economia jamaicana incluem a agricultura, a
mineração, a manufatura, o turismo e serviços financeiros e de seguros. O
turismo e a mineração são os principais ganhadores de divisas. Metade da
economia jamaicana depende dos serviços, sendo que metade de sua receita
proveniente de serviços como o turismo. Estima-se que 1,3 milhões de turistas
estrangeiros visitam Jamaica a cada ano.

Apoiada por instituições financeiras multilaterais, a Jamaica tem, desde o
início da década de 1980, procurado implementar reformas estruturais destinadas
a promover a atividade do sector privado e aumentar o papel das forças de
mercado na alocação de recursos. Desde 1991, o governo tem seguido um programa
de liberalização e estabilização econômica através da remoção de controles de
câmbio, taxa de câmbio flutuante, corte de tarifas, estabilização da moeda
jamaicana, redução da inflação e remoção de restrições ao investimento
estrangeiro. A ênfase foi colocada sobre a manutenção de uma disciplina fiscal
rigorosa, uma maior abertura ao comércio e aos fluxos financeiros, a
liberalização do mercado e a redução do tamanho do governo. Durante este
período, uma grande parte da economia foi devolvido à propriedade do setor
privado por meio de programas de desinvestimento e de privatização.

O país é o quinto maior exportador de bauxita do mundo, depois de Austrália,
China, Brasil e Guiné. O turismo, que é a maior fonte de divisas, mostrou
melhora também. No terceiro trimestre de 1998, o crescimento nas chegadas de
turistas acelerou, com um aumento global de 8,5% em receitas do turismo em 1998,
quando comparado com o período homólogo de 1997. As exportações agrícolas da
Jamaica são açúcar, banana, café, rum e inhame.

A Jamaica tem uma grande variedade de atividades industriais e comerciais. A
indústria da aviação é capaz de realizar manutenção de rotina de aeronaves,
exceto para reparos estruturais pesados. Há uma quantidade considerável de apoio
técnico para o transporte e aviação agrícola. O país tem uma quantidade
considerável de engenharia industrial, fabricação de luz, incluindo fabricação
de metal, coberturas metálicas e de fabricação de móveis. Atividades como
produção de alimentos, de vidro, software e processamento de dados, impressão e
publicação, de subscrição de seguros, de música e de gravação e educação
avançada podem ser encontradas nas áreas urbanas de maior dimensão. A indústria
da construção jamaicana é totalmente auto-suficiente, com normas técnicas
profissionais.

Apesar de ser uma pequena nação, a cultura jamaicana tem uma forte presença
global. Os gêneros musicais reggae, ska, mento, rocksteady, dub, e, mais
recentemente, dancehall , Reggaeton e ragga tudo se originaram na vibrante e
popular indústria fonográfica urbana da ilha. A Jamaica também desempenhou um
papel importante no desenvolvimento do punk rock, através do reggae e do ska. O
reggae também influenciou o rap estadunidense, visto que eles compartilham
raízes, como estilos rítmicos africanos. Alguns rappers, como The Notorious
B.I.G. e Heavy D, são de ascendência jamaicana. O internacionalmente conhecido
músico de reggae Bob Marley também era jamaicano.

Muitos outros artistas internacionalmente conhecidos nasceram na Jamaica,
incluindo Millie Small, Lee "Scratch" Perry, Peter Tosh, Bunny Wailer, Big
Youth, Jimmy Cliff, Dennis Brown, Desmond Dekker, Beres Hammond, Beenie Man,
Shaggy, Grace Jones, Shabba Ranks, Super Cat, Buju Banton, Sean Paul, I Wayne,
Bounty Killer e muitos outros. Entre as bandas mais famosas do país, estão Black
Uhuru, Third World Band, Inner Circle, Chalice Reggae Band e Culture. A selva do
gênero emergiu da diáspora jamaicana em Londres. O nascimento do hip-hop em Nova
York deve muito à comunidade jamaicana da cidade.

Ian Fleming, que viveu na Jamaica, usou repetidamente a ilha como uma
configuração em seus romances de James Bond, incluindo Live and Let Die, Dr. No,
For Your Eyes Only, The Man with the Golden Gun e Octopussy and The Living
Daylights. Além disso, James Bond usa uma cobertura baseada na Jamaica em Casino
Royale. Até agora, a única adaptação cinematográfica de James Bond que foi
definida na Jamaica foi Dr. No. As filmagens para a ilha fictícia de San Monique
em Live and Let Die ocorreram na Jamaica.

O jornalista e escritor H. G. de Lisser (1878-1944) usou seu país natal como
cenário para muitos de seus romances. Nascido em Falmouth, de Lisser trabalhou
como repórter para o Jamaica Times quando jovem e em 1920 começou a publicar a
revista Planter's Punch. The White Witch of Rosehall é um de seus romances mais
conhecidos. Ele foi nomeado Presidente Honorário da Associação de Imprensa da
Jamaica; ele trabalhou ao longo de sua carreira profissional para promover a
indústria jamaicana de açúcar.

O esporte é uma parte integrante da vida nacional na Jamaica e atletas da ilha
tendem a realizar a um nível bem acima do que poderia normalmente se espera de
um país tão pequeno e pouco populoso. Apesar do esporte mais popular no país ser
o críquete, os jamaicanos tendem a ter bons desempenhos em competições
internacionais no atletismo.

O país foi um dos locais de encontro da Copa do Mundo de Críquete de 2007 e a
Seleção de Críquete das Índias Ocidentais é uma das 10 equipes do Conselho
Internacional de Críquete.

Desde a independência Jamaica produziu consistentemente atletas de classe
mundial no atletismo. Nas últimas seis décadas a Jamaica produziu dezenas de
velocistas de classe mundial, incluindo campeão olímpico e mundial Usain Bolt.
Outros velocistas jamaicanos notáveis ​​incluem Arthur Wint (o primeiro
medalhista jamaicano ouro olímpico), Donald Quarrie, Roy Anthony Bridge, parte
do Comitê Olímpico Internacional, Merlene Ottey, Delloreen Ennis, Shelly-Ann
Fraser-Pryce, Kerron Stewart, Aleen Bailey, Juliet Cuthbert, Veronica
Campbell-Brown, Sherone Simpson, Brigitte Foster-Hylton, Yohan Blake, Herb
McKenley, George Rhoden e Deon Hemmings.

O país também produziu vários classe mundial pugilistas amadores e
profissionais, incluindo Trevor Berbick e Mike McCallum. A primeira geração de
atletas jamaicanos têm continuado a ter um impacto significativo sobre o esporte
internacionalmente, principalmente no Reino Unido, onde a lista dos principais
pugilistas britânicos nascidos na Jamaica ou de pais jamaicanos inclui Lloyd
Honeyghan, Chris Eubank, Audley Harrison, David Haye, Lennox Lewis e Frank de
Bruno.

O futebol e corrida de cavalos são outros esportes populares na ilha caribenha.
A seleção nacional de futebol qualificou-se para a Copa do Mundo FIFA de 1998. A
equipe nacional de bobsled é um dos mais importantes candidatos nas Olimpíadas
de Inverno, superando muitas equipes bem estabelecidas. O xadrez e o basquete
são amplamente jogados no país e são apoiados pela Federação de Xadrez da
Jamaica e pela Federação de Basquete da Jamaica, respectivamente. O netball
também é muito popular na ilha, sendo que a equipe nacional consistentemente é
classificada entre as cinco primeiras no mundo. A equipe nacional de rugby
league é composta de jogadores que jogam na Jamaica e jogadores profissionais e
semi-profissionais no Reino Unido.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Cristiano_Ronaldo

Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro OIH • GOIH (Santo António, Funchal, 5 de
fevereiro de 1985) é um futebolista português que joga como extremo-esquerdo,
ponta-de-lança e médio-esquerdo no Real Madrid e na Seleção Portuguesa, onde é
capitão.

Em 2007, Ronaldo tornou-se o primeiro jogador a vencer todos os quatro prémios
principais da PFA e da FWA. Ficou ainda em terceiro lugar na votação de melhor
jogador do mundo pela FIFA de 2007 e em segundo na votação da Bola de Ouro de
2007. Em 2008, conquistou a sua primeira Liga dos Campeões com o Manchester
United, sendo considerado o melhor avançado e o melhor jogador da competição e o
maior marcador da mesma, assim como ganhou a Bota de Ouro, tornando-se no
primeiro médio ala a consegui-lo. Ganhou ainda a Bota de Ouro da Premier League.
Ronaldo ganhou três dos quatro principais prémios PFA e FWA, não ganhando apenas
o prémio PFA Young Player of the Year e foi nomeado pela FIFPro, World Soccer,
Onze d'Or e pela FIFA (melhor jogador do mundo pela FIFA em 2008), tornando-se
no primeiro jogador do Manchester United a ganhar a Bola de Ouro em quarenta
anos, após George Best. Foi o primeiro jogador a ganhar o Prémio FIFA Ferenc
Puskás, em 2009, atribuído ao melhor golo do ano. Ronaldo marcou esse golo a 40
metros da baliza do F.C. Porto num jogo dos quartos-de-final da Liga dos
Campeões, enquanto jogava pelo Manchester United. Johan Cruyff, três vezes
vencedor da Bola de Ouro, disse numa entrevista a 2 de Abril de 2008, "Ronaldo é
melhor do que George Best e Denis Law, que foram dois grandes e brilhantes
jogadores na história do Manchester United". Ronaldo ficou em segundo lugar na
votação de melhor jogador do mundo pela FIFA de 2009 e segundo lugar na votação
da Bola de Ouro de 2009.

Ronaldo tornou-se no maior marcador numa temporada na história do Real Madrid,
com 53 golos, superando o recorde anterior do clube de 49 golos por Ferenc
Puskás. Seis dias depois, Ronaldo bateu o recorde de mais golos marcados numa
temporada no campeonato espanhol, com 40, superando a marca de Telmo Zarra
estabelecida em 1951 (38 golos) e a marca de Hugo Sánchez estabelecida em 1990
(38 golos). Ronaldo também bateu o recorde de Telmo Zarra de mais golos por
minuto, com um golo marcado a cada 70,7 minutos. O jornal Marca, o outorgador
oficial do Troféu Pichichi (o prémio de melhor marcador da Liga), afirmou que
Ronaldo marcou 41 golos (o jornal Marca atribuiu mais um golo a Ronaldo que a
Liga, que o atribuiu a Pepe). Ao marcar 40 golos, ganhou de novo a Bota de Ouro,
tornando-se no primeiro jogador a vencer o troféu em dois campeonatos
diferentes. Ronaldo ficou em terceiro na votação de melhor jogador a jogar na
Europa na temporada de 2010–2011, atrás de Lionel Messi e de Xavi Hernández, e
em segundo lugar na eleição da Bola de Ouro da FIFA de 2011, atrás de Messi e à
frente de Xavi. Em 2013 foi premiado com a FIFA Bola de Ouro, pela segunda vez
na sua carreira.

Ronaldo tornou-se no jogador mais caro da história do futebol após a sua
transferência em 2009 do Manchester United para o Real Madrid, num acordo no
valor de 80 milhões de libras esterlinas (94 milhões de euros). Este contrato
estabeleceu a sua cláusula de rescisão em 1 000 milhões de euros e estipulou uma
quantia anual de 12 milhões de euros, o que fez dele um dos jogadores de futebol
mais bem pagos do mundo. Em Abril de 2012 foi considerado o jogador de futebol
mais valioso do mundo, após um estudo que atribuiu receitas de 40 milhões de
euros anuais ao jogador português e em Março de 2015 o futebolista mais rico do
mundo, com uma fortuna pessoal avaliada em 210 milhões de euros. Em junho de
2016, a Forbes considerou-o o desportista mais bem pago do mundo, facto inédito
até então, dado ser a primeira vez aparecer um futebolista a encabeçar esta
lista.

Ronaldo começou a sua carreira nas categorias de base do Clube de Futebol
Andorinha de Santo António. Em 1995, foi para o Clube Desportivo Nacional e o
seu sucesso com a equipa levou-o a assinar com o Sporting Clube de Portugal por
duas temporadas. O talento precoce de Ronaldo chamou a atenção de Sir Alex
Ferguson, treinador do Manchester United. Em 2003, quando tinha apenas dezoito
anos de idade, Ronaldo assinou um contrato com o clube inglês, que pagou cerca
de 12,24 milhões de libras esterlinas (15 milhões de euros) ao Sporting Clube de
Portugal. Já na temporada seguinte, Ronaldo ganhou o seu primeiro título com o
Manchester United, a Taça de Inglaterra, e chegou à final do Campeonato Europeu
de Futebol de 2004 com Portugal, no qual marcou o seu primeiro golo
internacional, mas não evitou a surpreendente derrota frente à Grécia. Ronaldo
foi incluído na equipa ideal desta competição.

Batizado em homenagem ao ex-presidente dos Estados Unidos Ronald Reagan, que era
o ator preferido do seu pai, Ronaldo começou a jogar aos oito anos nas
categorias de base do Clube Futebol Andorinha de Santo António. Em 1995, Ronaldo
assinou por um clube local, o Clube Desportivo Nacional, e após dois anos nas
categorias de base do clube, foi jogar nas categorias de base do Sporting Clube
de Portugal por causa de uma dívida de 450 mil escudos do Clube Desportivo
Nacional para com este clube.

Ronaldo juntou-se aos outros jovens jogadores do Sporting Clube de Portugal e
conseguiu tornar-se no único jogador a ter jogado no Sporting sub-16, sub-17,
sub-18, B, e na equipa principal, tudo numa só temporada. Ronaldo marcou dois
golos pelo Sporting na sua estreia pela equipa principal contra o Moreirense,
defendendo pela primeira vez Portugal no Campeonato Europeu de Sub-17.

Quando Ronaldo tinha quinze anos, foi-lhe diagnosticado um problema no coração,
uma condição que poderia tê-lo forçado a desistir de jogar futebol. O Sporting
informou a mãe de Ronaldo, Maria Dolores Aveiro, do problema, a qual, ciente dos
riscos, lhe deu autorização para ir ao hospital. Aí, foi submetido a uma
operação na qual a área do coração que lhe estava a causar o problema foi
cauterizada a laser. A cirurgia foi realizada no período da manhã e Ronaldo
recebeu alta do hospital até ao final da tarde, retomando os treinos da equipa
apenas alguns dias depois.

Ronaldo foi procurado primeiro pelo Arsenal, mas o técnico Arsène Wenger, não
chegou a acordo com a direção do Sporting. No entanto, chamou a atenção de Sir
Alex Ferguson treinador do Manchester United, no verão de 2003, quando o
Sporting derrotou o Manchester United por 3–1 na inauguração do estádio Alvalade
XXI, em Lisboa. O desempenho de Ronaldo impressionou inclusive os jogadores do
Manchester United, que no voo de volta a Inglaterra, pediram a Sir Alex Ferguson
para o contratar para substituir David Beckham, que se transferira para o Real
Madrid.

Recentemente, disse que ainda gostaria de ser campeão pelo Sporting, assim como
bater o recorde de golos no Real Madrid.

O Manchester United contratou-o em 2003, por 15 milhões de euros, e renovou o
vínculo no dia 13 de Abril de 2007 até 2012. Ele pediu o número 28 (o seu número
no Sporting), como ele não queria que a pressão de viver até a expectativa
ligada à camisa número 7, que já havia sido usado por jogadores como George
Best, Bryan Robson, Éric Cantona e David Beckham. "Depois que entrei, o gerente
perguntou-me o número que eu gostaria. Eu disse 28. Mas Ferguson disse: 'Não,
você vai ter No. 7", eoo camisa famoso foi uma fonte extra de motivação. Era
forçados a viver até uma honra ".

Apesar de ser jovem ganhou no Manchester United vários títulos, como a Taça de
Inglaterra 2003–2004, a Taça da Liga 2005–2006, a Premier League 2006–07, a
Supertaça de Inglaterra 2007, a Premier League 2007-08, a Liga dos Campeões
2007&ndas;2008, o Campeonato Mundial de Clubes da FIFA 2008, a Premier League
2008–2009, a Taça da Liga 2008-09. Em 2008, o extremo tornou-se no segundo
jogador a conquistar, na mesma temporada, o prémio de Melhor Jogador do Mundo da
FIFA, a Bota de Ouro e a Bola de Ouro da revista France Football, um feito só
realizado pelo avançado brasileiro Ronaldo, em 1997.

No dia 5 de Junho de 2008, a Sky Sports informou que Ronaldo havia manifestado
interesse em transferir-se para o Real Madrid. O Manchester United apresentou
uma queixa de aliciamento do Real Madrid à FIFA a 9 de Junho, mas a FIFA recusou
tomar qualquer decisão sobre o caso após o Real Madrid negar publicamente. A
especulação de que uma transferência aconteceria no ano seguinte continuou até 6
de Agosto, quando Ronaldo confirmou que iria permanecer no Manchester United,
por pelo menos mais um ano. No entanto, em Junho de 2009, o Manchester United
permitiu que o jogador e o Real Madrid discutissem pormenores de contrato, uma
vez que tinha aceite a proposta de compra.

Em novembro e dezembro de 2006, Ronaldo recebeu prémios consecutivos do Barclays
Premier League, tornando-se apenas o terceiro jogador na história da Premier
League a conquistar títulos depois de Dennis Bergkamp em 1997 e Robbie Fowler em
1996. Ele marcou seu golo 50º pelo Manchester United contra o rival Manchester
City em 5 de maio de 2007 como United conquistou seu primeiro título da Liga
Premier em quatro anos, e ele foi eleito para o seu segundo consecutivo FIFPro
Player Special Jovem do Ano, no final do ano.

Apesar dos rumores que circulam em Março de 2007 que o Real Madrid estava
disposto a pagar um inédito € 80 milhões (£ 54 milhões) por Ronaldo, ele assinou
uma extensão de cinco anos, £ 120 000 por semana (R$ total de 31 milhões) com o
United em 13 de Abril, fazendo dele o jogador mais bem pago na história da
equipe.

Ronaldo acumulou uma série de prémios pessoais para a temporada. Ele ganhou o
jogador jogadores PFA 'do Ano e PFA Jogador Jovem do Ano prémios, juntando-se
Andy Gray (em 1977) como os únicos jogadores a receber esta honra. Em abril, ele
completou a tríplice coroa, vencendo as PFA Fans 'Jogador do Ano. Ele também
ganhou o Jogador PFA Fans 'do Ano e Melhor Jogador do Ano FWA, tornando-se o
primeiro jogador a ganhar todos os quatro principais prémios PFA e FWA. Ronaldo
também foi um dos oito jogadores do Manchester United nomeados na 2006-07
Premier League PFA Equipe do Ano.

Ronaldo 2007-08 temporada começou com um cartão vermelho devido a uma cabeçada
ao jogador Richard Hughes do Portsmouth, durante o segundo jogo do Manchester
United da temporada, após o qual foi punido com uma proibição de jogar durante
três encontros. Ronaldo disse ter "aprendido muito" a partir da experiência e
não deixar os jogadores provocá-lo no futuro. Depois de marcar o único golo na
Liga dos Campeões, um jogo fora contra o Sporting, Ronaldo também marcou o
vencedor lesão tempo no jogo de volta, o Manchester United venceu o seu Campeões
grupo League.

Ele terminou como vice-campeão de Kaká no Ballon d'Or de 2007, e foi terceiro na
corrida para o FIFA World Player of the Year award, atrás de Kaká e Lionel
Messi.

Ronaldo marcou seu primeiro hat-trick pelo Manchester United na vitória por 6-0
contra o Newcastle United em Old Trafford em 12 de janeiro de 2008, trazendo o
Manchester United até o topo da tabela da Premier League. Ele marcou o seu
vigésimo terceiro golo na temporada, numa vitória por 2-0 contra o Reading,
igualando o seu total para toda a temporada 2006-07. Durante um empate contra
Lyon em 20 de Fevereiro pela Liga dos Campeões da UEFA, um adepto
não-identificado do Lyon apontou continuamente um laser verde a Ronaldo e ao seu
companheiro Nani, o que levou a uma investigação por parte da UEFA. Um mês
depois, a equipa do Lyon foi multada em 5.000 $ (R $ 2.427) devido ao incidente.

Em 19 de março de 2008, Ronaldo foi o capitão do United pela primeira vez na sua
carreira numa vitória em casa sobre o Bolton, marcando os dois golos na vitória
por 2-0. O segundo dos objetivos era a sua 33 da campanha, que estabeleceu um
novo clube recorde de pontuação única temporada por um meio-campo e, assim,
superou total de George Best de 40 anos de idade de 32 golos na temporada
1967-68. Ronaldo marcou outra vez numa vitória por 4-0 sobre o Aston Villa em 29
de Março, que na época deu-lhe 35 golos em 37 partidas domésticas e europeias
tanto como uma partida e substituto.

Na final da Champions League 2007-08 em 21 de maio contra o rival Chelsea,
Ronaldo marcou o primeiro golo depois de 26 minutos, o que foi negado por um
empate do Chelsea no minuto 45 que o jogo terminou 1-1, após prolongamento. Sua
falha de ignição no penáltis colocou o Chelsea em posição de ganhar o troféu,
mas John Terry bateu a penalidade se deslizando, com isso o United saiu
vitorioso por 6-5 nos penáltis. Ronaldo foi nomeado pelos fãs o Homem do jogo da
UEFA, e encerrou a campanha com uma carreira de alto 42 golos contando em todas
as competições, caindo quatro curtos de Denis Law marca recorde equipa de 46 no
1963-1964 temporada. Na Liga dos Campeões, ele também foi nomeado melhor
avançado e jogador do torneio e foi o melhor marcador da competição.

Ronaldo passou por uma cirurgia no tornozelo no Centro Médico Académico de
Amsterdão, em 7 de julho. Ele voltou à ação em 17 de setembro no United sem
golos Liga dos Campeões sorteio da fase de grupos com o Villarreal como um
substituto para Park Ji-Sung. e marcou seu primeiro golo da temporada, em um 3-1
Taça da Liga vitória sobre o Middlesbrough terceira rodada em 24 de setembro.

Numa vitória por 5-0 sobre o Stoke City, em 15 de novembro de 2008, Ronaldo
marcou seus golos 100 e 101 em todas as competições pelo Manchester United,
ambos de pontapés livres. As metas também significava que Ronaldo já tinha
marcado contra cada um dos outros 19 equipas da Premier League na época. Ele foi
premiado com a Bola de Prata depois de terminar com dois golos, quando o United
venceu o Mundial de Clubes em 19 de dezembro.

Em 8 de janeiro de 2009, Ronaldo aleijou-se num acidente de carro com o seu
Ferrari 599 GTB Fiorano num túnel ao longo do A538 perto de Manchester. Um teste
do balão (alcoolímetro) deu resultado negativo aos polícias na cena da
ocorrência, e ele participou em treinos mais tarde nessa mesma manhã. Quatro
dias depois, ele se tornou o primeiro jogador da Liga Premier sempre a ser
nomeado o Jogador do Mundo FIFA do Ano, além de ser o primeiro jogador Português
a ganhar o prémio desde Luís Figo, em 2001.

Ronaldo marcou o seu primeiro golo dos Campeões da temporada, e o primeiro desde
a final contra o Chelsea, numa vitória por 2-0 sobre o Internazionale que enviou
Unidos para as quartas-de-final. Na segunda mão contra o Porto, Ronaldo marcou
um 40 jardas golo da vitória, quando o United avançou para as semifinais. Para
esta meta Ronaldo tem a distinção de ser o primeiro jogador a ganhar o Prémio
Puskás da FIFA, em 2009, uma honra entregue pela FIFA para o golo mais bonito do
ano. Mais tarde, ele chamou o golo mais bonito que ele já tinha marcado. Ronaldo
participou na sua segunda final da Champions League consecutiva, mas teve pouco
impacto na derrota do United 2-0 para o Barcelona. Ele terminou com 53 aparições
em todas as competições, que tinha quatro anos maior do que o ano anterior, mas
marcou menos 16 golos (26) que sua carreira best-total de 42 da temporada
anterior.

Em 11 de Junho, o Manchester United aceitou uma oferta incondicional de £ 80
milhões do Real Madrid por Ronaldo depois de ter sido revelado que ele também
tinha expressado seu desejo de deixar o clube. Ele foi confirmada por um
representante da família Glazer que o venda foi totalmente perdoada por
Ferguson. Quando Ronaldo tinha finalmente completou sua transferência para o
Real, ele expressou sua gratidão para com Ferguson para ajudá-lo a
desenvolver-se como um jogador, dizendo:

Depois de muitas especulações, o Real Madrid chegou a acordo com o Manchester
United para a transferência do então melhor jogador do mundo em 2009, pela
quantia anunciada de 94 milhões de euros a 11 de Junho de 2009. O jogador
tornou-se, deste modo, a mais cara contratação da história do futebol mundial
até o momento, superando os valores da contratação de Zinédine Zidane, também
pelo Real Madrid. A sua contratação foi a segunda a ser anunciada pelo Real
Madrid para a disputa da temporada 2009–2010 (a primeira havia sido de outra
estrela do futebol mundial, a do brasileiro Kaká). Os especialistas da área
começaram a discutir duas questões polémicas: a primeira era como seria o
relacionamento de tantos craques e se o excesso de vaidade não poderia
atrapalhar o desempenho da equipa, como aconteceu na primeira fase galáctica do
Real Madrid, que contava com craques como: Ronaldo, Raúl, Zinédine Zidane,
Roberto Carlos, Luís Figo, David Beckham, entre outros. A segunda delas e a mais
polémica era se realmente um jogador de futebol valia tanto dinheiro. À equipa
ainda foram adicionados outros grandes nomes como o espanhol Xabi Alonso, que
atuava pelo Liverpool da Inglaterra, e o jovem avançado francês Karim Benzema
que jogava no Lyon.

No dia 28 de Julho, o jogador galáctico marcou o seu primeiro golo pela equipa
"merengue" na vitória por 4–2 à Liga Quito na Taça da Paz (competição amigável).
A 29 de Agosto, Ronaldo coroou a sua estreia na Liga com um golo, marcando o
segundo do Real Madrid de penálti em casa, contra o Deportivo La Coruña (o Real
Madrid venceria por 3–2). A 15 de Setembro, Ronaldo marcou os seus primeiros
golos na Liga dos Campeões, ambos de bola parada, contra o FC Zurique, numa
vitória por 5–2. Bateu um recorde do Real Madrid quando marcou num jogo para o
campeonato contra o Villarreal, tornando-se assim no primeiro jogador a marcar
nas suas primeiros quatro presenças na Liga.

Sofreu uma lesão no tornozelo a 10 de Outubro, enquanto estava no jogo
internacional por Portugal contra a Hungria, ficando lesionado até 25 de
Novembro, o que fez com que perdesse o jogo da fase de grupos da Liga dos
Campeões contra o Milan. Ronaldo fez o seu primeiro jogo pós-lesão numa derrota
por 1–0 no clássico contra o Barcelona, a 29 de Novembro. A 6 de Dezembro, foi
expulso pela primeira vez na sua carreira na vitória do Real Madrid por 4-2
contra o Almería, num jogo em que falhou um penálti, mas também marcou um golo.
Recebeu o primeiro amarelo por tirar a camisola durante a comemoração de um
golo, e o segundo depois de pontapear um adversário três minutos mais tarde. Não
atuou pelo Real Madrid na Liga contra o Valência, devido à suspensão. Depois de
ter regressado da suspensão, marcou um belo golo na vitória por 6–0 no Santiago
Bernabéu contra o Real Saragoça, na 15.ª jornada do campeonato espanhol. Na 23.ª
jornada do campeonato espanhol, marcou um golo na vitória contra o Villarreal no
Santiago Bernabéu por 6-2, e com decisiva participação nos outros golos. No
campeonato espanhol marcou, na primeira época, 26 golos, sendo sempre muito
decisivo e participativo nas vitórias do Real Madrid, apesar de ter acabado a
época em 2.º lugar. Ajudou o seu clube a passar aos oitavos-de-final da Liga dos
Campeões, onde marcou 7 golos na competição, acabando o Real Madrid por ser
eliminado nesta mesma fase da Liga dos Campeões pelo Olympique Lyonnais. Ronaldo
acabou o ano de 2010 com uma média de golos de 46, após 48 jogos realizados, o
que dá uma média de 0,95 golos por jogo.

No dia 15 de Maio de 2011, Ronaldo tornou-se no maior marcador numa temporada na
história do Real Madrid com 53 golos, superando o recorde anterior de 49 golos
de Ferenc Puskás. Ronaldo superou o recorde de maior número de golos marcados
numa temporada na Liga, com 40 golos, superando a marca de Telmo Zarra (38
golos), de 1951, e a marca de Hugo Sánchez (38 golos), de 1990, com o jornal
desportivo Marca a entregar-lhe oficialmente o troféu Pichichi (maior goleador
da Liga), alegando que marcou 41 golos (o jornal desportivo Marca atribuiu-lhe
um golo que a Liga atribuiu a Pepe num jogo contra a Real Sociedad).

Ronaldo ficou em terceiro lugar na eleição de melhor futebolista a jogar na
Europa na temporada de 2010-11, atrás de Lionel Messi e de Xavi Hernández, e em
segundo lugar na atribuição da Bola de Ouro da FIFA de 2011, atrás de Lionel
Messi e à frente de Xavi Hernández.

No dia 31 de Março de 2012, Ronaldo chegou aos 133 jogos com a camisola do Real
Madrid frente ao Osasuna e marcou um golo, fazendo com que chegasse aos 133
golos com uma média de 1 golo por jogo.

AS informou que o presidente Sheikh Mansour do Manchester City fez uma oferta
por Ronaldo de R$ 200 milhões no verão. O acordo teria sido jogador de futebol
mais bem pago do mundo Ronaldo, com um salário que seria em torno de £ 20
milhões por ano. No entanto, presidente do Real Madrid Florentino Pérez recusou,
que apontou a cláusula de contrato de Ronaldo de 1000 milhões.

A temporada de 2012, começou da melhor forma para Ronaldo, ao vencer a Supertaça
da Espanha frente ao Barcelona. Com dois golos em Camp Nou, na 1ª mão (Barcelona
2-2 Real Madrid) e com outros dois golos em Bernabéu, na 2ª mão (Real 2-1
Barcelona), Cristiano ganhou mais um título em Espanha.

Ronaldo ficou em segundo lugar na atribuição da Bola de Ouro da FIFA de 2012,
atrás de Lionel Messi e à frente de Andrés Iniesta, e em segundo lugar empatado
comMessi na eleição de melhor futebolista a jogar na Europa, atrás de Iniesta.

Marcou três golos em 9 de janeiro, contra o Celta de Vigo pelo segundo jogo da
Taça do Rei da Espanha. O primeiro jogo foi vencido pelo Celta por 2 a 1. Marcou
de novo três golos agora contra o Getafe a 27 de janeiro, numa vitória por 4 a
0. Com golos aos 62, 65 e o último de penálti aos 72 minutos. Estes golos frente
ao Getafe, permitiram a Ronaldo ultrapassar a marca dos 300 golos por todos os
clubes que já passou.

Em 2 de fevereiro, acabou fazendo o golo contra que deu a derrota à sua equipa
por 1 a 0 contra o Granada fora de casa. Fez três golos contra o Sevilla em 9 de
fevereiro, em casa. E saiu de campo aplaudido pelos torcedores do Real Madrid.
Marcou o golo de empate do Real Madrid sobre o Manchester United no Santiago
Bernabeu no primeiro jogo dos oitavos de final da Liga dos Campeões da UEFA. E
ajudou a sua equipa a virar o jogo por 2 a 1 sobre o Deportivo La Coruña fora de
casa. Fez 2 golos contra o Barcelona e ajudou a sua equipa a classificar-se para
a final da Taça do Rei de Espanha vencendo o jogo por 3 a 1 fora de casa. A 3 de
março, foi dito que Cristiano Ronaldo aceitaria diminuir seu salário para
retornar ao United segundo o jornal The Sun. A publicação revela que Ronaldo
aceitaria uma redução no seu salário para retornar ao Manchester United. Nem
sequer uma proposta milionária do Paris Saint-Germain, que estaria disposto a
pagar cerca £ 130 milhões (R$ 386 milhões), faria o atacante mudar os seus
planos. Em 5 de março, Cristiano Ronaldo fez o golo que eliminou o seu ex-clube
da Liga dos Campeões, vencendo o jogo por 2 a 1 fora de casa. Marcou os dois
golos que deram a vitória do Real Madrid sobre o Celta de Vigo por 2 a 1 fora de
casa em 10 de março. Na virada do Real Madrid por 5 a 2 sobre o Mallorca fez um
dos golos da virada em 16 de março. Fez o golo no empate do Real Madrid com o
Real Zaragoza em 30 de março, por 1 a 1, atingindo a marca de 140 golos no
campeonato espanhol desde 2009. Fez o primeiro dos três golos na vitória sobre o
Galatasaray em 3 de abril, pela Liga dos Campeões da UEFA. Marcou um golo na
vitória de virada contra o Levante por 5 a 1 no Santiago Bernabéu. Fez o dois
golos na derrota para o Galatasaray por 3 a 2 pela Liga dos Campeões da UEFA em
9 de abril, conquistando a classificação após vencer a primeira mão por 3 a 0
dentro de casa. Chegou às meias-finais sendo o melhor marcador da equipa quanto
na UEFA Champions League com 11 golos. Marcou o seu 197º golo pelo Real Madrid
contra o Athletic Bilbao na vitória por 3 a 0 em 14 de abril, faltando apenas 3
golos para a marca de 200. Nas meias-finais sua equipa perdeu por 4 a 1 na
Alemanha para o Dortmund com quatro golos de Lewandowski em 24 de abril, pela
Liga dos Campeões da UEFA. E na partida seguinte perdeu a classificação depois
da sua equipa abrir o marcador em 2 a 0 mas ficar 4 a 3 no agregado. No jogo
contra o Real Valladolid em 4 de maio, Ronaldo chegou a marca de 200 golos pelo
Real Madrid numa vitória por 4 a 3 no Santiago Bernabéu. Fez mais um golo em 8
de maio de 2013, contra o Málaga na vitória por 6 a 2 faltando 8 golos para
igualar a marca de Hugo Sánchez.

Na final da Taça do Rei começou marcando o primeiro golo da equipa fazendo 1 a 0
em cima do Atlético de Madrid mas no final da partida ele e José Mourinho foram
expulsos quando o placar estava 2 a 1 para o rival e acabou perdendo o jogo e o
título. Ronaldo decidiu fazer exigências que estão fora dos preços do mercado
para forçar o Real Madrid a vendê-lo no final da temporada europeia. O português
pediu ao Real Madrid a devolução de seus direitos de imagem, consciente de que é
algo impossível para o clube cumprir (algo que foi negado para David Beckham e
Kaká), além de receber 15 milhões de euros (39 milhões de reais) livres de
impostos. Segundo a legislação espanhola, as rendas superiores a 300 mil euros
(783,5 mil reais) anuais devem pagar 56% de impostos na Catalunha e 52% na
Comunidade de Madrid. Isto significa, no caso do português, que o Real
precisaria desembolsar anualmente 31,25 milhões de euros (81,6 milhões de reais)
para livrar o jogador dos impostos. Cristiano Ronaldo se reuniu com o clube no
início da temporada para comunicar seu desejo de renovar somente com um polpudo
aumento, além de ter informado o interesse de outros clubes (como PSG e
Manchester United) no seu futebol. A resposta que o português obteve foi que só
seria negociado "se o dinheiro fosse usado para contratar Messi". Por conta
disso, o astro passou a manifestar sua "tristeza", facto que aumento a cisão
entre o técnico José Mourinho e a diretoria. O jogador português, então, tomou
decisão de deixar o Real Madrid no final de seu contrato, em junho de 2015, para
forçar sua venda no próximo verão europeu, antes da Taça do Mundo. O problema é
que Florentino Pérez, o presidente do Real, que deve ser reeleito nos próximos
meses, se verá obrigado a negociá-lo para não perdê-lo de graça. Cristiano
deixou claro que seu destino será o Manchester United, e o Real, ciente da
possibilidade da saída, aproveitou para entrar novamente na disputa com o
Barcelona pelo acerto com Neymar. O português fez um pedido que sabe que o Real
não poderá cumprir. Um salário de 31,25 milhões de euros brutos e 100% de seus
direitos de imagem. Isto deve obrigar Florentino a negociá-lo, enquanto o
Manchester se prepara para trazer de volta a Old Trafford um de seus grandes
ídolos.

Após o treinador José Mourinho sair do Real Madrid, criticou Ronaldo dizendo:
acha que sabe tudo, e no dia 7 de junho de 2013, segundo a publicação da agência
EFE, Cristiano Ronaldo perguntou "você acha que estou preocupado com isso”
quando questionado sobre Mourinho. O jogador acrescentou que “estou preocupado
com a seleção, isso é o que mais importa". "A opinião dos outros...", completou,
entre risos, diante da insistência dos jornalistas.

No dia 15 de setembro de 2013, Cristiano Ronaldo renovou seu vínculo até 2018,
em meio de especulações duma possível saída do Real Madrid. Em 2013, foi
premiado pela segunda vez na sua vida com a Bola de Ouro da FIFA e voltando a
ser eleito o melhor jogador do mundo, assim dando um fim na sequência do
argentino Lionel Messi. Ronaldo chegou a emocionar-se a receber o prémio que foi
entregue pelo ex-jogador Pelé.

No jogo de volta contra o Bayern de Munique em partida válida pela semifinal da
Liga dos Campeões, Cristiano Ronaldo bateu um recorde e tornou-se o maior melhor
marcador de uma só edição do torneio, após marcar duas vezes contra a equipa
alemã na vitória por 4 a 0 sendo um deles numa bela cobrança de falta por baixo
da barreira, e garantindo vaga na final da competição em Lisboa. Na final da
Liga dos Campeões, Ronaldo não chegou ter tanto destaque na partida mas fez o
quarto golo de pénalti e o seu décimo sétimo numa única edição da Liga sendo
esse o recorde de todos os tempos na virada por 4 a 1 em cima do rival Atlético
de Madrid, assim conquistando a décima taça para o Real Madrid.

Na sua primeira partida na temporada contra o seu ex-clube Manchester United,
Ronaldo não teve muito destaque devido a ter entrado perto do fim do jogo para
evitar a derrota por 2 a 1. O jogo foi marcado pela maior média de público numa
partida de futebol nos Estados Unidos, cerca de 109 mil pessoas estiveram
presentes no Michigan Stadium. Contra o Sevilla na Supertaça da UEFA, Cristiano
Ronaldo foi destaque do jogo por marcar os dois golos na vitória por 2 a 0 e
mostrando sua fama de carrasco do Sevilla. Com esses dois golos, Cristiano
Ronaldo ultrapassou o argentino Lionel Messi e se tornando o segundo maior
melhor marcador em competições europeias, com 70 golos. Voltou a marcar em um
amistoso contra a Fiorentina, mas o Real Madrid acabou perdendo por 2 a 1.

Na sua primeira partida na Liga dos Campeões na temporada, Ronaldo marcou na
goleada por 5 a 1 diante do Basel da Suíça. Com esse golo, Ronaldo ficou a cinco
golos de se tornar o maior melhor marcador de todas as competições europeias.
Contra o Deportivo, Cristiano Ronaldo marcou três golos na goleada por 8 a 2 em
partida válida pelo Campeonato Espanhol. Dias depois marcou quatro golos na
vitória do Real Madrid de virada sobre o Elche por 5 x 1, nesta terça-feira,
pelo Campeonato Espanhol.

No dia 9 de dezembro de 2014 contra o Ludogorets, Ronaldo chegou à marca de 72
golos em competições europeias e passando do atacante Raúl e se tornando o
segundo maior melhor marcador da história em competições europeias, ficando só
atrás do argentino Lionel Messi. Na ocasião, o Real Madrid goleou a equipa da
Bulgária por 4 a 0 e garantindo o 100% de aproveitamento na primeira fase da
Liga dos Campeões.

Em 20 de dezembro, foi campeão pela segunda vez do Mundial de Clubes, que foi
disputado em Marrocos. Ronaldo acabou por não marcar nenhum golo durante a
competição, mas recebeu a Bola de Prata como melhor segundo jogador do Mundial.

Em 2015, foi premiado pela terceira vez na sua carreira com a Bola de Ouro da
FIFA de 2014, vencendo o guarda-redes alemão Manuel Neuer e o argentino Lionel
Messi.

No dia 24 de janeiro diante do Córdoba, Ronaldo acabou por receber o seu nono
cartão vermelho na carreira, após pontapear o jogador brasileiro Edimar, tendo
por isso sido penalizado com uma suspensão por dois jogos. Não obstante, o Real
Madrid venceu o jogo por 2 a 1. No dia 18 de fevereiro diante do Schalker 04 na
partida de ida válida pela Liga dos Campeões da UEFA de 2014-15, Cristiano
Ronaldo voltou a marcar após dois jogos. Na ocasião a equipa merengue venceu por
2 a 0. Na partida de volta marcou dois golos, mas não evitou a derrota por 4 a 3
para a equipa alemã em pleno Santiago Bernabéu, mas mesmo com a derrota o Real
Madrid classificou-se para a próxima fase. Com esses dois golos, Ronaldo
tornou-se o maior melhor marcador de competições europeias com 78 golos,
passando o argentino Lionel Messi.

Diante do Granada, marcou pela primeira vez na carreira cinco golos num jogo, na
ocasião o Real Madrid venceu de goleada por 9 a 1 em partida válida pelo
Campeonato Espanhol. No dia 8 de abril Cristiano Ronaldo chegou a marca de 300
golos pelo Real Madrid na vitória por 2 a 0 diante do Rayo Vallecano em partida
válida pelo Campeonato Espanhol.

Na temporada seguinte marcou o seu primeiro golo numa goleada por 4 a 1 diante
do Manchester City numa disputa amigável em Melbourne, na Austrália. Após um
jejum de dois jogos sem marcar no Campeonato Espanhol, Cristiano Ronaldo marcou
cinco golos comandando a goleada por 6 a 0 diante do Espanyol. Cristiano ainda
ultrapassou o atacante Raúl, tornando-se no maior marcador do Real Madrid no
Campeonato Espanhol com 230 golos, e ainda se tornou o primeiro jogador a marcar
um hat-trick em menos de 20 minutos na competição.

Diante do Malmö em partida válida pela fase de grupos da Liga dos Campeões,
Cristiano Ronaldo atingiu a marca de 500 golos na carreira após marcar duas
vezes na vitória por 2 a 0. No mesmo jogo, Ronaldo atingiu outra marca
importante e histórica, com os dois golos marcados o atacante português chegou a
323 golos pelo Real Madrid e assim se igualando a Raúl como maior marcador da
história da equipa merengue.

Na última partida da fase de grupos da Liga dos Campeões deste temporada, o Real
Madrid venceu por 8 a 0, com 4 golos do português, que bateu o recorde de 11
golos na fase de grupos de uma edição da maior competição de clubes do mundo.

Nas oitavas de final da mesma competição Ronaldo foi decisivo para a
classificação do Real Madrid diante da Roma, tendo marcado um golo em cada
partida, nas quais o Real venceu por 2 a 0, num agregado de 4 a 0 para o time de
Madrid. Também foi decisivo no duelo contra o Barcelona em pleno Camp Nou pelo
Campeonato Espanhol, marcando o golo que garantiu a vitória no El Clássico pelo
placar de 2 a 1.

Ronaldo conquista a Liga dos Campeões da UEFA 2015-16 no dia 28 de maio de 2016,
num duelo contra o Atlético de Madrid de Griezmann. Após empate por 1 a 1 no
tempo normal e prorrogação, o duelo foi decidido nos pênaltis, com vitória do
Real Madrid por 5 a 4 e golo decisivo de Cristiano Ronaldo, até então apagado no
jogo, que garantiu o título, o 11° da história do Real Madrid e terceiro de
Cristiano, sendo o segundo dele com o Real. Ronaldo ainda venceu o prêmio de
Melhor Jogador da Europa na temporada 2015-16.

Em novembro de 2016 prolongou seu vínculo com o Real Madrid até junho de 2021.
Contra o Atlético de Madrid em pleno Vicente Calderón, Cristiano marcou um
hat-trick na vitória por 3 a 0, tornando-se o maior marcador do Dérbi de Madrid
com 18 golos. Pela temporada e ano fantástico da carreira do craque português
recebeu pela quarta vez na sua carreira o prémio de melhor jogador do mundo, a
Ballon d'Or que voltou a ser entregue pela revista France Football.

Contra o América do México atingiu a marca de 500 golos por clubes (377 pelo
Real Madrid, 118 pelo Manchester United e 5 pelo Sporting) numa vitória por 2 a
0 em partida válida pelo Mundial de Clubes no Japão. Na final contra o Kashima
Antlers foi decisivo, comandando a goleada contra a equipa japonesa, marcando
três golos e garantindo a vitória por 4 a 2 e conquistando título mundial, o
terceiro da sua carreira (2 pelo Real Madrid e um pelo Manchester United). Foi
ainda o melhor marcador do Mundial com 4 golos, o melhor jogador do torneio e da
final.

Em janeiro de 2017 foi eleito pela quarta vez pela FIFA como o melhor jogador do
Mundo, vencendo ao francês Antoine Griezmann e ao argentino Lionel Messi. Ao
contrário do que aconteceu nas outras edições, nesta a FIFA abriu à votação ao
público, e chamou-se pela primeira vez The Best também em virtude do prémio
Ballon d'Or voltar a ser entregue pela revista France Football.

Foi convocado pela primeira vez para a Selecção Portuguesa de Futebol em 2003,
para um amigável frente ao Cazaquistão, jogo que Portugal venceu por 1–0.

Ronaldo foi convocado para o Euro 2004 que foi realizado em Portugal, tendo
marcado o seu primeiro golo pela Selecção das Quinas frente à Grécia na fase de
grupos, jogo que Portugal perdeu por 2–1. Marcou também na vitória por 2–1 na
semifinal frente à Holanda. Neste mesmo ano representou Portugal nos Jogos
Olímpicos.

Na fase de qualificação, foi o segundo melhor marcador na zona europeia, com
sete golos, e marcou o seu primeiro golo num Campeonato do Mundo frente ao Irão,
de grande penalidade.

Foi muito criticado devido à piscadela de olho que deu em direcção ao banco de
Portugal, logo após a expulsão de Wayne Rooney, nos quartos-de-final frente à
Inglaterra, jogo que Portugal venceu. No dia 4 de Julho, o árbitro explicou à
imprensa que o cartão vermelho mostrado a Rooney foi devido a uma infracção e
não foi influenciado pela contestação de Ronaldo.

A reação controversa da imprensa inglesa, fez com que Ronaldo ponderasse a saída
do Manchester United, e supostamente terá dito ao diário Marca que gostaria de
ser transferido para o Real Madrid. Em resposta à especulação, Alex Ferguson
pediu a Carlos Queiroz, o então adjunto do Manchester United, que fosse
conversar com Ronaldo, com o fim de tentar mudar a sua decisão. Ronaldo ficou, e
assinou a extensão do seu contrato em Abril de 2007 por mais 5 épocas.

Foi considerado um dos melhores jogadores jovens do Campeonato do Mundo de 2006,
competição em que Portugal se classificou em 4º lugar, à frente de seleções como
as do Brasil, Argentina, Inglaterra, Holanda e Espanha. No jogo contra a
Holanda, saiu magoado ainda no primeiro tempo por causa de uma violenta entrada
do defesa central Khalid Boulahrouz, que mais tarde seria expulso.

Na campanha de qualificação para o Euro 2008, Ronaldo marcou oito golos, mas
terminou o Campeonato com apenas um golo frente à República Checa. Portugal
acabaria por ser eliminado pela Alemanha. Após perder a partida por 3 a 2. Após
o campeonato, Carlos Queiroz foi escolhido como técnico de Portugal em julho de
2008, nomeando Ronaldo como capitão da equipa. Ronaldo foi considerado o
homem-do-jogo contra Républica Checa no Grupo A do campeonato europeu.

Com a contratação de Carlos Queiroz como novo seleccionador das Quinas, Ronaldo
foi nomeado o novo capitão da Selecção Portuguesa de Futebol, sucedendo assim a
Nuno Gomes, capitão no Euro 2008.

Depois da sua lesão frente ao Olympique de Marseille no jogo da Liga dos
Campeões, Ronaldo ficou em dúvida para os dois últimos encontros frente à
Hungria e Malta. Ronaldo pensou ter recuperado a tempo do jogo frente à Hungria,
e com muita controvérsia e discordância do Real Madrid, foi mesmo utilizado por
Queiroz frente aos Húngaros. Ronaldo fez a assistência para o golo de Simão
Sabrosa, jogo que Portugal ganhou por 3–0. Porém, Ronaldo ressentiu-se da lesão,
agravando-a, e foi substituído aos 27 minutos da partida, acabando por falhar o
jogo frente a Malta. Com a passagem da Selecção Portuguesa às eliminatórias,
Ronaldo era a maior dúvida para o duplo encontro frente à Bósnia e Herzegovina.
Contra a vontade do Real Madrid, Queiroz convocou Ronaldo para que este fosse
reavaliado pela equipa médica da Selecção Portuguesa e depois de passar pelos
devidos testes, foi anunciada a sua inaptidão para os dois jogos. Portugal
eliminou a selecção da Bósnia e Herzegovina, e assim se apurou para a fase final
do Campeonato do Mundo de 2010.

A 21 de Junho, no jogo frente à Coreia do Norte, Ronaldo marcou o sexto golo na
vitória de Portugal por 7–0 acabando assim com um jejum de dezasseis meses sem
marcar pela Selecção. Portugal acabou por ser eliminado pela Espanha nos
oitavos-de-final, pelo resultado mínimo. Os espanhóis viriam a ser campeões da
competição.

Ronaldo marcou dois golos por Portugal contra a Bósnia e Herzegovina na segunda
mão do play-off de acesso à fase final do Euro 2012, num jogo em que Portugal,
depois de ter empatado em Zenica por 0–0 na primeira mão, venceu por 6–2 em
Lisboa, apurando-se para a fase final da competição.

Ao todo, Ronaldo marcou 7 golos por Portugal na campanha de qualificação para o
Euro 2012, terminando atrás de Miroslav Klose e de Klaas-Jan Huntelaar na lista
de maiores goleadores da fase de apuramento. Portugal ficou colocado no Grupo B
da fase final, juntamente com a Holanda, Dinamarca e Alemanha, naquele que foi
amplamente referido como o "grupo da morte" do torneio. Numa entrevista com a
revista Kicker, Ronaldo afirmou que:

Após a derrota de abertura contra a Alemanha, Cristiano Ronaldo foi criticado
pela sua atitude, demonstrando frustração nos erros seus e de companheiros de
equipa e não se juntando ao plantel para agradecer aos adeptos após o fim do
jogo. O seu companheiro de equipa Nani defendeu-o, afirmando que ele deixara o
campo dado que precisava ser tratado de imediato a uma possível lesão. Nani
afirmou também que Cristiano vinha treinando bem e contribuindo para a equipa, e
que estava sob excessiva pressão porque o futebol é um desporto de equipa, mas
que em breve iria silenciar seus críticos. Luís Figo juntou-se às críticas,
afirmando que o capitão deve sempre defender o grupo, apesar do resultado.

Cristiano acabou por ser decisivo no restante percurso do campeonato europeu.
Além de apoiar a sua equipa na vitória contra a Dinamarca por 3-2, marcou dois
golos no último jogo da fase de grupos contra a Holanda. Nos quartos de final,
contra a República Checa, marcou o único golo da partida, que deu acesso às
meias finais.

Portugal acabou por ser eliminado na decisão por pontapés da marca da grande
penalidade, frente à actual campeã europeia e bi-campeã mundial Espanha.
Escalado para marcar o último penalty pela sua equipa, Cristiano nada pôde fazer
após Bruno Alves e João Moutinho falharem os seus penaltys, dando a vitória à
Espanha.

Nas eliminatórias para o Campeonato do Mundo de 2014, a seleção de Portugal
ficou no Grupo F, juntamente com as seleções de Luxemburgo, Israel, Azerbaijão,
Rússia e Irlanda do Norte. No primeiro jogo diante da seleção do Luxemburgo,
Cristiano Ronaldo marcou o golo na vitória de virada por 2 a 1. No jogo contra o
Azerbaijão, Cristiano não marcou mas assistiu nos dois golos na vitória por 3 a
0. No dia 7 de julho de 2014 diante da Rússia, o atacante não esteve muito
inspirado mas a seleção portuguesa conseguiu vencer por 1 a 0, golo que foi
marcado por Hélder Postiga.

Diante da seleção da Irlanda do Norte, Cristiano Ronaldo tornou-se o segundo
maior melhor marcador da seleção portuguesa, após marcar três golos na vitória
por 4 a 2.

A seleção de Portugal acabou ficando em segundo lugar no Grupo F, tendo que
lutar por uma vaga no Campeonato do Mundo na repescagem. No sorteio realizado,
Portugal calhou com a seleção da Suécia do atacante Zlatan Ibrahimović. No
primeiro jogo realizou em Portugal, Cristiano Ronaldo marcou o único golo na
vitória por 1 a 0. No segundo jogo na Suécia, Portugal venceu por 3 a 2 com três
golos de CR7. Zlatan Ibrahimović marcou os golos da equipa da casa. No placar
agregado por 4 a 2, Portugal se classificou para o Campeonato do Mundo. Além de
ter marcado três golos, Ronaldo igualou-se a Pauleta como o maior melhor
marcador da seleção de Portugal, com 47 golos.

A 7 de Janeiro de 2014 foi elevado a Grande-Oficial da Ordem do Infante D.
Henrique., uma das mais altas condecorações portuguesas.

A 5 de Março de 2014, Cristiano bateu o recorde de golos de Pauleta, após marcar
duas vezes na goleada por 5-1, num jogo amigável contra a seleção de Camarões,
atingindo assim a marca de 49 golos.

Na Campeonato Mundial de 2014, Portugal ficou no grupo G, juntamente com a
Alemanha, o Gana e os Estados Unidos. No primeiro jogo, os portugueses foram
goleados pela Alemanha por 4-0. Na segunda partida, Portugal empatou com os
Estados Unidos por 2-2. Nesse jogo, Cristiano deu o passe para o golo de Varela
aos 49 minutos do segundo tempo, "salvando" Portugal de uma eliminação precoce
na primeira fase. O terceiro e último encontro viu finalmente Cristiano marcar
pela sua equipa, tornando-se o primeiro jogador português a marcar em três
mundiais consecutivos. Este foi o seu único golo do campeonato, mas não foi
suficiente para evitar a eliminação de Portugal.

Durante a fase de qualificação de Portugal para o Euro 2016, foram três os jogos
em que Ronaldo marcou o golo da vitória, contribuindo para colocar a selecção
portuguesa na liderança do seu grupo, apurando directamente a sua equipa para a
fase final, pela primeira vez desde 2008. Foi neste período que o português
bateu o recorde de Jon Dahl Tomasson como o maior marcador em fases de
qualificação para um europeu.

Já em plena competição, no jogo contra a Áustria, Ronaldo bateu o recorde de
Luís Figo como o jogador que mais vezes vestiu a camisa da seleção portuguesa,
atingindo os 128 jogos. No último jogo da fase de grupos, contra a Hungria, foi
eleito o homem do jogo, marcando dois golos e fazendo uma assistência no empate
a 3-3, salvando Portugal de uma derrota que ditaria a sua exclusão do
campeonato.

Contra a Croácia, no jogo dos oitavos de final, Ronaldo foi decisivo na jogada
que permitiu o golo da vitória, marcado por Ricardo Quaresma na recarga de um
remate do capitão já no fim do prolongamento. Na partida seguinte contra a
Polónia, Ronaldo marcou o primeiro penalty na decisão por grandes penalidades,
que acabou com a vitória de Portugal. Nas meias finais, diante do País de Gales,
Ronaldo marcou o primeiro golo de Portugal, assistindo Nani para o 2-0. Neste
jogo, o capitão português igualou Michel Platini como o maior marcador em fases
finais do Campeonato da Europa, com 9 golos marcados.

Na decisão contra a França, Ronaldo sofreu uma entrada dura de Dimitri Payet.
Apesar de tentar continuar a jogar, a lesão forçou-o a abandonar a partida com
apenas 25 minutos de jogo. Foi do banco que Ronaldo viu Éder marcar o golo da
vitória aos 109' do prolongamento. Na entrega final do troféu, o capitão da
selecção portuguesa pôde levantar a taça e acrescentar um importante título pela
seleção nacional à sua carreira, um dos poucos que ainda lhe faltavam.

Durante o apuramento para a Campeonato do Mundo FIFA de 2018, Cristiano Ronaldo
atingiu mais um recorde, marcando dois golos contra Andorra em 190 segundos, uma
marca inédita a nível mundial. Nesse mesmo jogo, igualaria Eusébio, Pauleta e
Nuno Gomes ao marcar 4 golos, dilatando ainda mais a sua posição como maior
marcador de sempre pela seleção do seu país.

É filho de Maria Dolores e José Dinis Aveiro, falecido em 2005 vítima de
alcoolismo, pouco antes de um jogo entre Portugal e Rússia. Tem um irmão mais
velho, Hugo, e duas irmãs mais velhas, Elma e Cátia Liliana, também conhecida
pelo seu antigo nome artístico como cantora, Ronalda. Ronaldo abstém-se de
álcool, drogas e tabaco, ou seja, não fuma, não usa drogas nem consome álcool.
Em 2010, ganhou o prémio de não-fumador do ano.

Ronaldo já teve inúmeros relacionamentos, incluindo casos com a atriz indiana
Bipasha Basu, com a modelo e apresentadora portuguesa Merche Romero, com a atriz
inglesa Gemma Atkinson e a modelo russa Irina Shayk. Em Julho de 2010, revelou
que foi pai de um rapaz, não revelando a identidade da mãe.

No ano de 2005, o seu pai morre, e em 2007 com 22 anos, lança uma biografia
intitulada "Momentos", onde fala da sua vida pessoal e dos seus amores.
Cristiano Ronaldo é católico praticante, e tem o hábito de, antes de todos os
seus jogos, beijar três vez um crucifixo que carrega no peito.

Em Janeiro de 2011, foi considerado o futebolista mais popular na rede social
Facebook, com mais de 3 milhões de seguidores. Em 2011, alcança os 20 milhões .
Em 2012 os 40 milhões. Em 2012 os 50 milhões. Em 2013,chega a 60 milhões de
seguidores no Facebook. Em 2016 o chegou a marca de 115 milhões

Em 21 de Dezembro de 2012, ultrapassou a marca de 15 milhões de seguidores no
Twitter, também ela um recorde.

É a imagem de marca da Armani, da Nike, da Time Force, da Castrol e da Toyota e
do shampoo Linic/Clear Em 2013, tornou-se embaixador da Save the Children,
contra a fome e a pobreza que assolam crianças no mundo inteiro.

Em dezembro de 2009 lançou, com o Real Madrid, a biografia "Sueños cumplidos"
(em espanhol) ou "Sonhos realizados" (traduzido para português). Esta biografia
deve ser a primeira de uma série lançada sobre os jogadores do Real Madrid.

¹Na contagem da temporada 2010–11, houve uma polémica referente ao golo de
Cristiano Ronaldo num jogo contra a Real Sociedad. O jornal desportivo Marca
atribuiu-lhe o golo, totalizando 41; já a Liga atribuiu-o a Pepe.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Clube_Atl%C3%A9tico_Mineiro

O Clube Atlético Mineiro (conhecido apenas por Atlético e cujo acrônimo é CAM) é
um clube brasileiro de futebol sediado na cidade de Belo Horizonte, Minas
Gerais. Fundado em 25 de março de 1908 por um grupo de estudantes, tem como suas
cores tradicionais o preto e o branco. Contudo, o clube teve como primeiro nome
Athlético Mineiro Football Club . Seu símbolo e alcunha mais popular é o Galo,
mascote oficial no final da década de 1930. O Atlético é um dos clubes mais
populares do Brasil.

Embora tenha atuado em outras modalidades esportivas ao longo dos anos, seu
reconhecimento e suas principais conquistas foram alcançados no futebol. O clube
é o maior campeão do Estado de Minas Gerais, com 43 títulos do Campeonato
Mineiro, além de ser o maior vencedor do Clássico Mineiro, com uma grande
vantagem contra seu rival, o Cruzeiro. A nível nacional, foi Campeão Brasileiro
uma vez, em 1971, e conquistou outros três títulos nacionais oficiais: a Copa
dos Campeões (FBF) em 1937, a Copa dos Campeões (CBD) em 1978, e a Copa do
Brasil, em 2014. Na esfera internacional, possui quatro títulos oficiais: uma
Copa Libertadores da América, duas Copas Conmebol [nota 1] e uma Recopa
Sul-Americana.

De modalidades esportivas importantes ao longo da história atleticana,
destacam-se o voleibol, onde o clube é ainda hoje o segundo maior campeão
estadual (apenas atrás do Minas Tênis Clube). O atletismo rendeu ao clube três
conquistas na Corrida Internacional de São Silvestre, conquistados por João da
Mata (1983) e Robert Cheruiyot (2007) no masculino, e Alice Timbilili (2007) no
feminino. No futsal, o Atlético Pax de Minas, através de craques como Manoel
Tobias e Falcão, dominou o Brasil e o mundo, conquistando títulos como a Taça
Brasil em 1985, a Liga Futsal em 1997 e 1999, e a Copa Intercontinental em 1998.

O Clube Atlético Mineiro foi fundado em 25 de março de 1908 por um grupo de
estudantes de classe média em Belo Horizonte. Quase um ano após seu surgimento o
Atlético disputou sua primeira partida oficial: em 21 de março de 1909 venceu o
Sport Club Foot-Ball por 3x0. O autor do primeiro gol foi Aníbal Machado, que
anos mais tarde se transformaria em um dos grandes escritores da Literatura
Brasileira por meio de sua obra principal: Viagem aos Seios de Duília. Alguns
anos se passaram até que em 1914 a Liga Mineira de Esportes realizou a primeira
competição oficial em Minas Gerais: a Taça Bueno Brandão. O torneio foi
patrocinado pelo governador Júlio Bueno Brandão, o Atlético foi o campeão. No
ano seguinte, foi realizado o primeiro Campeonato Mineiro da história, também
vencido pelo Atlético. As duas grandes conquistas não significaram o prenúncio
de uma hegemonia, pois foi o América Futebol Clube o dominador do futebol local
por aqueles anos conquistando dez campeonatos estaduais consecutivos (1916 a
1925). Também Foi por essa época que Atlético e América passaram a protagonizar
o Clássico das Multidões.

Para voltar a ser o protagonista do futebol mineiro, o Atlético reuniu uma
grande equipe dirigida por Chico Neto, e posteriormente por Eugênio Medgyessy, e
que contou com jogadores renomados como Carlos Brant, Nariz, Mário de Castro,
Jairo e Said; sendo que os três últimos formaram uma das mais famosas linhas de
ataque do período amador do futebol brasileiro: o Trio Maldito. Foi com esse
time que o Atlético conquistou os títulos do Campeonato Mineiro de 1926, 1927,
1931 e 1932. O clube passou a experimentar um crescimento dentro e fora de
campo: em 30 de maio de 1929 o Atlético inaugurou o Estádio Antônio Carlos, o
primeiro estádio de Minas Gerais a possuir iluminação para jogos noturnos. A
iluminação foi inaugurada em 9 de agosto de 1930 e contou com a presença do
presidente da FIFA, Jules Rimet. Em 1 de setembro de 1930 o Atlético disputou a
primeira partida internacional realizada em Minas Gerais. O time mineiro
derrotou por 3 a 1 o Vitória de Portugal, campeão do Campeonato de Setúbal nas
temporadas de 1927/1928 e 1928/1929, e do Campeonato de Lisboa nas temporadas de
1923/1924 e 1926/1927.

No final da década de 1930 o Atlético —que tinha Kafunga, Zezé Procópio e Guará—
conquistou os títulos do Campeonato Mineiro de 1936, 1938 e 1939; os primeiros
na fase profissional do futebol brasileiro. Por esse tempo a rivalidade entre
Atlético e Cruzeiro transformou-se no Clássico Mineiro. As décadas de 1940 e
1950 foram ainda mais gloriosas para o clube: em 20 anos o time conquistou 12
campeonatos —incluindo um pentacampeonato (1952 a 1956)— graças a craques como
Murilo Silva, Bigode, Mexicano, Barbatana, Zé do Monte, Alvinho, Nívio Gabrich,
Vaguinho, Carlyle, Orlando, Ubaldo Miranda, Paulo Valentim e Lucas Miranda,
entre muitos. As duas décadas seguintes não foram tão prósperas: de 1960 a 1978
o Atlético conquistou apenas os títulos do Campeonato Mineiro de 1962, 1963,
1970 e 1976; no time estiveram nomes como Veludo, Mussula, Marcial de Mello,
Djalma Dias, Procópio Cardoso, Grapete, Vanderlei Paiva, Ronaldo, Buglê, Buião,
Lola, Dadá Maravilha e Tião, além de técnicos como Fleitas Solich.

No entanto, de 1978 a 1989 o Atlético conquistou nada menos que 11 campeonatos
em 14 anos —incluindo um hexacampeonato (1978 a 1983)— sendo comandado
magnificamente por estrelas como João Leite, Vantuir, Luisinho, Nelinho, Toninho
Cerezo, Elzo, Palhinha, Zenon, Renato Morungaba, Ângelo, Marcelo Oliveira, Paulo
Isidoro, Ziza, Éder Aleixo, Éverton Nogueira, Sérgio Araújo e Reinaldo. Nas
décadas de 1990 e 2000 o clube viveu momentos variados e conquistou apenas os
títulos de 1991, 1995, 1999, 2000 e 2007; os destaques do período foram Carlos,
Taffarel, Velloso, Cléber, Caçapa, Galván, Mancini, Paulo Roberto, Doriva,
Gallo, Gilberto Silva, Robert, Belletti, Lincoln, Gérson, Euller, Renaldo,
Marques e Guilherme; além de Diego Alves, Danilinho e Éder Luís, responsáveis
pelo título de 2007. Na presente década, o Atlético conquistou os títulos do
Campeonato Mineiro de 2010, 2012, 2013 e 2015; tendo em seu time grandes
estrelas como Victor, Bernard, Jô, Diego Tardelli e Ronaldinho; além de técnicos
de fama internacional como Vanderlei Luxemburgo.

Em 1937 a FBF reuniu os campeões estaduais de 1936 para uma competição de
carácter oficial. Ao todo foram seis equipes de cinco estados e duas regiões do
Brasil: Distrito Federal, Rio de Janeiro, Minas Gerais e Espírito Santo, estados
da Região Oriental; e São Paulo, estado da Região Meridional. Os participantes
foram: Fluminense, campeão carioca de 1936; a Portuguesa, campeã paulista de
1936; o Atlético, campeão mineiro de 1936; o Rio Branco, campeão capixaba de
1936; o Aliança, campeão campista de 1936; e a Liga Sportiva da Marinha, equipe
dirigida pelo famoso técnico Nicolas Ladanyi.

O Fluminense foi apontado pela mídia esportiva da época como o candidato
absoluto ao título. O Tricolor Carioca possuía um time extraordinário, formado
por jogadores de muita categoria como Batatais, Carlos Brant, Preguinho, Russo,
Romeu Pellicciari e Hércules, entre outras estrelas. Para muitos, esse foi o
melhor time da história do Fluminense: foi com esse esquadrão que o clube
conquistou o Torneio Aberto de 1935 e o Campeonato Carioca de 1936, derrotando
na final o Flamengo de Leônidas da Silva e Domingos da Guia. A imprensa também
ressaltava que o principal rival do time carioca na briga pelo título seria o
Atlético, que também contava com jogadores de renome nacional como Kafunga, Zezé
Procópio, Luiz Bazzoni e Guará.

Como era esperado por todos, Atlético e Fluminense protagonizaram a grande
rivalidade do torneio. Na primeira rodada, os cariocas derrotaram os mineiros
por 6 x 0 no Estádio das Laranjeiras; no returno, em partida realizada no
Estádio de Lourdes, o Atlético vencia por 4x1 quando o Fluminense abandonou o
jogo aos 18 minutos do segundo tempo. Após seis rodadas o time mineiro conseguiu
quatro vitórias, um empate e sofreu apenas uma derrota, sagrando-se campeão do
torneio. O título teve grande repercussão nacional, e vários anos depois
continuou sendo bastante valorizado. Um claro exemplo foi em 1971, quando o
Atlético conquistou o título do Campeonato Brasileiro e diversos meios de
comunicação ressaltaram que se tratava do segundo título nacional do clube. Em
2010 — quando a CBF unificou os títulos da Taça Brasil, Robertão e Brasileirão —
cogitou-se a inclusão do título de 1937. No entanto, o próprio Atlético rejeitou
a possibilidade.

Em 1950 uma comissão formada sob a chancela da Federação Alemã (DFB) viajou ao
Brasil para escolher um clube de futebol para realizar uma série de amistosos na
Alemanha contra algumas das principais esquipes daquele país. O trauma do
Maracanazo e a proximidade com a Segunda Guerra Mundial (em que Brasil e
Alemanha estiveram em lados opostos) pode ter feito com que os clubes do Rio de
Janeiro e de São Paulo —historicamente os centros futebolísticos do país—
recusassem a participação nessa turnê abrindo espaço para um convite oficial ao
Atlético, que por aquele tempo possuía um grande plantel dirigido pelo técnico
Ricardo Díez e que contava com craques de renome como Kafunga, Barbatana, Zé do
Monte, Nívio Gabrich, Alvinho, Vaguinho e Lucas Miranda.

A delegação atleticana chegou em Frankfurt em 27 de outubro onde foi recebida
pela mídia esportiva alemã com entusiasmo, uma vez que o time mineiro era o
primeiro clube brasileiro a jogar naquele país. O Atlético seguiu para Munique
onde realizou sua primeira partida em solo europeu: o time brasileiro enfrentou
o TSV 1860 München da Oberliga Süd, e venceu pelo placar de 4x3 diante de 35.000
espectadores no Grünwalder Stadion. Hamburgo foi a segunda parada, onde jogou
contra o Hamburger SV da Oberliga Nord, que tinha em seu time nomes como Fritz
Laband e Josef Posipal: o jogo terminou 4x0 para o Atlético diante de 20.000
pessoas no Rothenbaum, foi a primeira vez que o time alemão perdeu em casa para
uma equipe estrangeira.

Apenas 24 horas depois do jogo em Hamburgo e o time viajou para Bremen para
jogar no mesmo dia contra o Werder Bremen, e com a presença de 26.000 pessoas no
Weserstadion o Atlético foi derrotado por 3x1. Após uma semana de repouso, a
equipe viajou para Gelsenkirchen para enfrentar o FC Schalke 04 de Bernhard
Klodt, Hermann Eppenhoff e Paul Matzkowski, entre outros grandes jogadores. O
jogo também marcou a despedida de Ernst Kuzorra e Fritz Szepan. Aos vinte
minutos do primeiro tempo a partida foi paralisada para que essas duas lendas do
futebol alemão fossem homenageadas pelos mais de 30.000 torcedores presentes no
Glückauf-Kampfbahn. Reiniciada a partida o Atlético venceu por 3x1. O time
partiu para Viena e enfrentou o Rapid Viena diante de 60.000 pessoas no
Pfarrwiese, a partida terminou 3x0 a favor dos austríacos. Cabe ressaltar que o
clube vienense possuía a base da Seleção Austríaca, em outras palavras, um
grande time com nomes como Walter Zeman, Gerhard Hanappi, Alfred Körner, Robert
Körner, Robert Dienst, Erich Probst e Ernst Happel.

O Atlético ainda foi até o Protectorado de Sarre jogar contra o 1.FC
Saarbrücken, base da Seleção do Sarre que jogou as Eliminatórias da Copa de
1954: a partida terminou 2x0 para o Atlético com uma grande atuação do goleiro
rival, o lendário Erwin Strempel. O Atlético seguiu para Bruxelas onde encarou
no Constant Vanden Stock Stadium o RSC Anderlecht do famoso goleador Joseph
Mermans: vitória por 2x1. O clube retornou à Alemanha para enfrentar o Eintracht
Braunschweig da Gauliga Süd no Eintracht-Stadion, a partida terminou empatada em
3x3. Nesta etapa da excursão, os jogadores alvinegros já demonstravam sinais de
desgaste físico devido as rigorosas condições climáticas. O próximo destino foi
o Grão-Ducado de Luxemburgo, onde time mineiro jogou com o Union Luxemburgo,
novo empate em 3x3. A turnê terminou em Paris com uma partida contra o Stade
Français no Parc des Princes: vitória brasileira por 2x1. Outros dois jogos que
já estavam agendados foram desmarcados devido ao estado de saúde dos atletas:
contra o Arsenal FC em Londres, e contra o Lille em Paris.

De 1950 até o presente momento, o Atlético já realizou 26 excursões pelas
Américas, Europa, África e Ásia.

No final da década de 1960 o Atlético protagonizou duas grandes façanhas. Em 18
de dezembro de 1968 o time mineiro representou a Seleção Brasileira em um
amistoso contra a Seleção Iugoslava. Os Azuis viviam uma década dourada, e
naquele mesmo ano haviam alcançado o vice-campeonato da Eurocopa. O técnico
Rajko Mitić escalou para o jogo um grande time: Ivan Ćurković, Andjelko Tesan,
Miroslav (Rudolf Belin), Rajko Aleksiv e Dujković; Blagoje Paunović, Nenad
Bjeković (Dragan Holcer), Spasovski e Vahidin Musemić (Ilija Katić); Jovan
Aćimović (Fikret Mujkić) e Josip Bukal. O Atlético saiu perdendo por 2x0, com
gols de Bukal (5') e Bjeković (8'); mas empurrado pelos quase 40 mil torcedores
presentes no Mineirão o time buscou o empate e a virada com gols de Vaguinho
(32'), Amaury Horta (45') e Ronaldo (53').

No ano seguinte o Atlético representou a Seleção Mineira contra ninguém menos
que a Seleção Brasileira. A partida ocorreu no dia 03 de setembro de 1969. O
técnico João Saldanha escalou para o jogo: Félix, Carlos Alberto, Djalma Dias,
Joel e Rildo (Everaldo); Wilson Piazza, Gérson (Rivelino), Pelé e Jairzinho;
Tostão (Zé Maria) e Edu (Paulo Cézar Caju), time considerado o melhor da
história pela World Soccer. A Seleção vinha de finalizar com brilhantismo sua
campanha nas Eliminatórias da Copa de 1970, quando ganhou todos os jogos que
disputou. No entanto, diante de mais de 70 mil atleticanos no Mineirão foi
derrotada pelo Atlético com gols de Amaury Horta (42') e Dadá Maravilha (65'),
Pelé impedido fez o gol da Canarinha (50'). Um ano depois, a mesma Seleção se
consagraria tricampeã mundial no México.

Em dezembro de 2010 a CBF anunciou a unificação dos títulos nacionais: a Taça
Brasil, o Robertão e o Brasileirão passaram a ter o status de Série A. O
Atlético foi o primeiro clube mineiro a disputar a Série A, e desde então
transformou-se em um dos clubes mais importantes na história da competição: é um
dos recordistas de participações (53 presenças), partidas disputadas (1.306
jogos), vitórias (552 triunfos) e gols marcados (1.888 tentos). O clube esteve
presente nas edições da Taça Brasil de 1959, 1963, 1964 e 1967 quando conquistou
os títulos simbólicos da Taça Brasil Sudeste Central em 1959, 1963, 1964 e 1967
e a Taça Brasil Zona Sul em 1964. Também jogou todas as edições do Torneio
Roberto Gomes Pedrosa: 1967, 1968, 1969 e 1970; nesta última edição chegou às
semifinais. A partir de 1971, passou a jogar o Campeonato Brasileiro tal como se
conhece hoje: foi o campeão da primeira edição em 1971; vice em 1977, 1980,
1999, 2012 e 2015; sendo que em 17 ocasiões finalizou entre os quatro melhores
colocados.

Para ser o campeão brasileiro de 1971 o Atlético teve que desbancar o
favoritismo de times como o Santos de Pelé, o Corinthians de Rivelino, o
Botafogo de Jairzinho e o São Paulo de Gérson; onde os dois últimos foram
derrotados pelo time no triangular final da competição. O plantel campeão tinha
nomes como Renato, Humberto Monteiro, Grapete, Vantuir, Oldair, Humberto Ramos,
Vanderlei, Ronaldo, Lola, Dadá Maravilha (artilheiro da competição com 15 gols),
Tião, Careca, Romeu Cambalhota e Ângelo, além do técnico Telê Santana. No
entanto, anos mais tarde o Atlético reuniria um time ainda mais brilhante que o
de 1971: nomes como João Leite, Luisinho, Toninho Cerezo, Palhinha, Ângelo,
Marcelo Oliveira, Paulo Isidoro, Ziza, Éder Aleixo e Reinaldo —considerado por
muitos como o melhor jogador da história do Atlético— foram os responsáveis por
levar o time às finais do Brasileirão de 1977 e 1980. Infelizmente, essa geração
de grandes craques foi derrotada pelo São Paulo FC e pelo CR Flamengo em finais
bastante polêmicas. A final de 1980 é considerada até hoje a Final de Todos os
Tempos, onde se gerou uma grande rivalidade entre Atlético e Flamengo.

Depois de muitos anos, o Atlético —liderado por Cláudio Caçapa, Mancini,
Alexandre Gallo, Belletti, Marques e Guilherme (artilheiro com 28 gols) —chegou
à final do Brasileirão de 1999 sendo derrotado pelo SC Corinthians em jogos
marcados pelo equilíbrio entre as duas equipes. A partir de 2003, a Série A
passou a ser disputada no sistema de pontos corridos. Desde então, o Atlético
alcançou o segundo lugar, e consequentemente o vice-campeonato, em duas
ocasiões: em 2012 —com um time recheado de estrelas como Victor, Bernard, Jô e
Ronaldinho— e em 2015 —com nomes como Jemerson, Rafael Carioca, Jesús Dátolo e
Lucas Pratto, entre outros.

As primeiras participações do Atlético em competições internacionais oficiais
ocorreram nas edições da Copa Libertadores da América de 1972 —quando o time,
liderado por Ladislao Mazurkiewicz, foi eliminado ainda na primeira fase— e de
1978 —quando chegou até a fase semifinal e foi eliminado em um grupo que tinha a
CA River Plate e CA Boca Juniors. Em 1981 foi eliminado em uma partida extra
contra o CR Flamengo que ficou marcada pela polêmica arbitragem de José Roberto
Wright.

Foi tão somente nos anos 1990 que o Atlético conquistaria seus primeiros títulos
internacionais oficiais. Em 1992 o time conquistou a primeira edição da Copa
Conmebol (uma das precursoras da atual Copa Sul-Americana), que foi uma
competição criada pela CONMEBOL para ser o equivalente regional da Copa da UEFA.
O time campeão era composto por jogadores como João Leite, Paulo Roberto
Prestes, Sérgio Araújo e Aílton Delfino, entre outros; e teve que superar
equipes como Fluminense FC, Júnior da Colômbia, El Nacional do Equador e na
final o Club Olimpia do Paraguai. Sete anos depois, o Atlético —dirigido pelo
técnico Emerson Leão e com Cláudio Taffarel, Dedê, Lincoln, Marques e Valdir
Bigode como principais estrelas— conquistou seu segundo título da Copa Conmebol
derrotando a times como Portuguesa de Desportos, América da Colômbia,
Universitario do Perú e o CA Lanús da Argentina. Com o título de 1997 o Atlético
tornou-se recordista da competição.

Neste período, o Atlético foi também vice-campeão da Copa Ouro de 1993, da Copa
Conmebol de 1995 e da Copa Master da Conmebol de 1996.

Depois de disputar a Copa Libertadores e a Copa Mercosul, ambos no ano de 2000,
com relativo destaque o Atlético desempenhou um ótimo papel no Brasileirão de
2001 —quando Velloso, Cicinho, Gilberto Silva, Valdo, Marques e Guilherme
levaram o time até a semifinal. Porém, a partir daí o Atlético passou a conviver
com altos e baixos. Depois de fazer campeonatos regulares nos anos de 2002 e
2003 o time fez péssimas apresentações nos anos 2004 e 2005, sendo que nesta
última edição foi rebaixado por primeira e única vez em sua historia. A
recuperação foi rápida e o time voltou à Série A na primeira tentativa,
conquistando o título de campeão da Série B no ano seguinte, graças a nomes como
Diego Alves, Éder Luís e Danilinho.

De 2008 a 2010, na obsessão de conquistar um título de grande expressão, a
direção atleticana investiu exageradamente em contrações de peso. Foram
contratados neste período goleiros como Aranha, Fábio Costa e Fabián Carini;
defensores como Jayro Campos, Cáceres, Pedro Benítez, Réver, César Prates e
Júnior; meio-campistas como Corrêa, Ricardinho, Petković, Daniel Carvalho, Diego
Souza e Édison Méndez; e atacantes como Alfredo Castillo, Diego Tardelli e Wason
Rentería; e ainda técnicos badalados como Vanderlei Luxemburgo. Em 26 de março
de 2008 o Atlético celebrou o seu centenário. Dentro de campo, o time teve um
péssimo desempenho.

Mesmo com tantos reforços e contratações caras o Atlético foi muito mal nas
principais competições que disputou entre 2010 e 2011 como o Brasileirão, Copa
do Brasil e Copa Sul-Americana; talvez o único consolo foi que o time pela
primeira vez chegou à instância internacional da Sul-Americana na edição de
2010, sendo eliminado nas quartas-de-finais. Ironicamente, a virada na historia
recente do clube ocorreria depois de um fato trágico. A equipe alvinegra foi
humilhada por seu rival na última rodada do Brasileirão de 2011, quando saiu de
campo derrotado por 6x1 na Arena do Jacaré.

Veio o ano de 2012 e a diretoria do clube passou a conviver com muita pressão
dos torcedores. Foi dentro desse contexto que o clube começou a reunir um time
que todo torcedor brasileiro passaria a saber de cor: Victor; Marcos Rocha,
Réver, Leonardo Silva e Júnior César; Pierre, Leandro Donizete e Ronaldinho
Gaúcho; Danilinho, Jô e Bernard; técnico Cuca. Com esse grande time, o Atlético
se tornou um favorito natural ao título de campeão brasileiro. Infelizmente,
mesmo depois de liderar várias rodadas e conquistar grandes vitórias, o time
ficou com o vice-campeonato.

Classificado para a Copa Libertadores de 2013, a diretoria manteve a mesma base
do ano anterior e contratou alguns jogadores experientes como Gilberto Silva,
além de promover a volta do grande ídolo Diego Tardelli. O time teve um
excelente desempenho em campo terminando a primeira fase como o melhor time do
torneio. Nas quartas-de-finais o Atlético eliminou o São Paulo FC com um placar
agregado de 6x2. Depois do grande duelo contra os paulistas o time mineiro
eliminou o Club Tijuana e o Newell's com bastante sofrimento. Na finalíssima
contra o Club Olimpia do Paraguai o Atlético conseguiu o título ao vencer os
rivais nos pênaltis. A alegria só não foi maior porque a equipe não teve a mesma
atuação na Copa do Mundo da FIFA no Marrocos no fim daquele ano quando teve que
se conformar apenas com o 3º lugar.

Veio 2014 e o Atlético ratificou sua posição de campeão sul-americano,
conquistando a Recopa Sul-Americana contra o CA Lanús, campeão da Copa
Sul-Americana no ano anterior. Ainda em 2014, o clube finalmente pagaria uma
“dívida” com sua historia na Copa do Brasil. Disputada desde 1989, o Atlético é
o recordista de participações, com 23 presenças; é o quarto time com mais
partidas disputadas, 140; é o quinto com maior número de vitórias, 72; é o
terceiro time que mais marcou gols, 290; além de manter a maior goleada da
competição, 11x0 contra o Caiçara na edição de 91. Mesmo com tantas estatísticas
favoráveis, o clube jamais havia conquistado o título de campeão. Porém, a
historia mudou na competição de 2014; numa campanha emocionante o time eliminou
Palmeiras, Corinthians e Flamengo, e na grande final venceu seu clássico rival
para ficar com a taça.

Em 2015, agora comandado por Levir Culpi, o Atlético de Victor, Dátolo, Marcos
Rocha, Luan, Lucas Pratto e Jemerson conquistou mais uma vez o título de campeão
mineiro. Na final o clube derrotou a surpreendente Caldense. Na Copa
Libertadores da América 2015 o Atlético fez uma boa campanha até as oitavas de
final, quando acabou derrotado pelo Sport Club Internacional em dois jogos
emocionantes: 2 a 2 no Independência e 3 a 1 para o time colorado no Estádio
Beira-Rio. No Campeonato Brasileiro, o Atlético brigou de forma acirrada pelo
título até a reta final da competição, quando acabou não conseguindo acompanhar
o ritmo do embalado Corinthians e deixou a equipe Paulista abrir boa vantagem.
Na partida mais decisiva do Campeonato, contra o Corinthians, o Atlético vacilou
e perdeu em casa por 3 a 0, ficando agora bem remotas as chances de título para
o Galo. O Atlético encerrou a competição como segundo colocado com 69 pontos,
ficando 12 pontos atrás do campeão Corinthians.

Jogadores inscritos pelo Atlético para a disputa da Libertadores 2017. Como é
obrigatória a numeração de 1 a 30, o número 12, que é aposentado pelo clube em
homenagem a sua torcida, acabou sendo atribuído ao goleiro Giovanni.

Legenda: J Jogos, V Vitórias, E Empates, D Derrotas, GP Gols Pró e GC Gols
Contra

Retrospecto do Clube Atlético Mineiro em competições oficiais atuais. Última
atualização: 31 de dezembro de 2013

Possuir grandes jogadores tem sido uma tradição desde as primeiras décadas da
história do Atlético.

O clássico entre Atlético e América, também chamado de Clássico das Multidões
foi considerado o confronto de maior rivalidade de Minas Gerais por muitas
décadas na história do futebol mineiro. A primeira partida ocorreu em 1913 após
empate em 1 a 1. O Galo possui uma notória vantagem histórica nos confrontos
contra o América Mineiro. No século XXI, Atlético e América travaram duas finais
de Campeonato Mineiro: em 2001, vitória do América (4 a 1 na ida e 1 a 3 na
volta), e em 2012, título atleticano após empate no primeiro jogo por 1 a 1 e
goleada por 3 a 0 no jogo da volta.

O Atlético também possui uma rivalidade interestadual com o Flamengo,
intensificada principalmente nos anos 1980 quando os dois clubes travaram
partidas que mobilizaram milhares de torcedores no Brasil. Dentre elas, pode-se
citar a final do Brasileiro de 1980, os polêmicos confrontos da Libertadores de
1981, as oitavas de final do Brasileiro de 1986 e a semifinal da Copa União de
1987. O primeiro confronto foi em 16 de junho de 1929, com vitória do Flamengo
por 3 a 2.

A inesquecível conquista do título do Campeonato Brasileiro de 1971,
eliminatórias da Taça Brasil e da Copa do Brasil, em um duelo entre os
alvinegros mineiro e carioca, desde 1923.

Duas finais de Campeonato Brasileiro, duelos pela Copa do Brasil e pela Copa
Libertadores da América, em um confronto marcado pela superioridade atleticana
nas arquibancadas.

Copa dos Campeões de 1937, Torneio Roberto Gomes Pedrosa de 1970, três
eliminatórias em competições da Conmebol e uma da Copa do Brasil, além da
disputa intensa do Campeonato Brasileiro de 2012, fazem parte da história de um
clássico que em sua história já levou mais de 100.000 pessoas ao Mineirão e
também ao Maracanã.

O escudo do Atlético é utilizado pelo clube desde 1922, tendo sofrido pequenas
alterações até chegar no formato atual. A estrela amarela representa o único
Campeonato Brasileiro, conquistado pelo Galo em 1971. O escudo também recebeu
estrelas vermelhas em duas ocasiões: na conquista do Torneio Campeão dos
Campeões, em 1978, e da 1ª Copa Conmebol, em 1992. As estrelas vermelhas foram
retiradas em 1999.

O principal mascote do Atlético Mineiro é o Galo, que foi desenvolvido pelo
chargista Fernando Pierucetti, o Mangabeira, no final dos anos 1930 e
redesenhado em 1945 com a justificativa de que o "O Atlético sempre foi um time
de raça. Mais parece um galo de briga, que nunca se entrega e luta até morrer".
A popularização do mascote se tornou forte a partir dos anos 1950 e logo após a
inauguração do Mineirão, na qual os torcedores do Atlético adotaram como grito
de guerra o mascote do clube. A intensa identificação entre o mascote e a
torcida pôde ser vista já em 1976, quando o Atlético se tornou o primeiro clube
do mundo a utilizar mascotes mirins fantasiados de Galo na entrada em campo do
time. Em uma partida válida pelo Campeonato Brasileiro de 2005 contra o
Flamengo, outra novidade: nasce o personagem Galo Doido, o famoso mascote que
acompanha os jogos do Atlético.

O hino foi composto por Vicente Motta, em 1969. Já o primeiro hino oficial do
clube foi composto em 1928 por Augusto César Moreira (música) e Djalma Andrade
(letra).

10 de fevereiro de 1928 é a data oficial de entrega do hino. Com letra do poeta
Djalma Andrade e música do maestro e professor Augusto César Moreira, foi
entregue em festa na residência do maestro pelo engenheiro Adhemar Moreira.
Cantado por um coral de garotas, sua música encantou a todos os presentes. Ele
foi dedicado pelo maestro ao nosso então presidente, Leandro Castilho de Moura
Costa.

Moura Costa era baiano, seus pais vieram para Barbacena em 1889, quando ele
tinha somente um ano de idade. Formou-se em Direito na cidade de Belo Horizonte
e foi dono do jornal Diário de Minas. Presidente entre 1926 e 1930, Moura Costa
morreu de ataque cardíaco em 1931. Ele somente vestia roupas das cores preto e
branca e, devido a doença, assistia aos jogos do Galo do lado de fora do Estádio
Antônio Carlos. Andava de um lado para o outro, acompanhando a partida através
dos gritos da torcida alvinegra.

Em 1969, um mineiro natural de Montes Claros, chamado Vicente Motta, foi
convidado por Alberto Perini, membro da diretoria do Galo para que compusse um
novo hino para o Atlético Mineiro.

Motta, que vencera os dois últimos concursos de marchinhas de carnaval de Belo
Horizonte, recebeu algumas exigências: o hino deveria exaltar a campanha
vitoriosa de 1950 na Europa e a conquista do título de Campeões dos Campeões em
1937. O lado vingador do Galo também não deveria ficar de fora.

Imediatamente ele aceitou. E depois de estudar o estilo de Lamartine Babo -
autor de todos os hinos dos times de futebol do Rio de Janeiro e o mestre do
assunto - começou a compor o hino. Motta disse uma vez:

O hino é um dos mais belos do futebol mundial e constata-se que é o mais cantado
no futebol brasileiro nos estádios (um verdadeiro "hit"). Por ser cantado na 1ª
pessoa do plural ("Nós somos do Clube Atlético Mineiro/jogamos com muita raça e
amor"), consegue contagiar coletivamente a massa atleticana, apaixonada e fiel
ao seu clube e às suas cores , apesar de ser cantado errado por boa parte da
torcida confundindo alguns versos.

O uniforme do Atlético Mineiro é composto por faixas verticais alvinegras
(pretas e brancas) com o escudo no peito acima do coração. O número na parte de
trás da camisa é dourado, vermelho, preto ou branco, dependendo da coleção. O
calção é preto e as meias são brancas com listras pretas na horizontal ou
totalmente brancas. Os uniformes reservas podem ser compostos por camisas
brancas, calções brancos e meias pretas; ou por camisas pretas e calções brancos
e meias pretas. O atual fabricante de material esportivo é a marca alemã Puma.

Em 25 de novembro de 2006 durante a disputa da série B, o Atlético imortalizou a
camisa 12, que representa o torcedor atleticano e portanto, não será mais
utilizada por nenhum atleta. A iniciativa atleticana em homenagem à torcida foi
pioneira no Brasil.

Em 23 de fevereiro de 2009, o Atlético Mineiro teve a camisa do centenário
eleita como a mais bonita do mundo, segundo o site Football Shirts, da
Inglaterra.

Em 17 de Janeiro de 2010, a camisa do Atlético Mineiro é eleita a mais bonita do
Brasil, através do "S.E.E Trivela" que fez uma pesquisa entre jornalistas e
blogueiros das camisas dos times brasileiros mais bonitas de 2009.

O Atlético utiliza patrocínios em suas camisas alvinegras desde 1982 quando a
Credireal estampou o seu logotipo. Em 1987, a Coca-Cola se tornou a
patrocinadora oficial do Galo, assim como todos os clubes envolvidos na Copa
União. No dia 25 de março de 2000, aniversário de 92 anos do clube, o marketing
inovou na camisa ao estampar um patrocínio master denominado "Galo". Atualmente
o patrocínio Master do Atlético é do Banco BMG, enquanto que o Premium é
realizado pela construtora MRV Engenharia. No início da temporada 2014 o
fornecedor de material esportivo do Galo passou a ser fornecido pela empresa
alemã Puma.

Ao longo de sua história, o Atlético destacou-se em diversos esportes, como o
voleibol onde o clube é, ainda hoje, o segundo maior campeão estadual (apenas
abaixo do Minas Tênis Clube). O atletismo rendeu ao clube três conquistas na
Corrida Internacional de São Silvestre, conquistados por João da Mata (1983) e
Robert Cheruiyot (2007) no masculino, e Alice Timbilili (2007) no feminino.

No futsal, o Atlético Pax de Minas, através de craques como Manoel Tobias e
Falcão, dominou o Brasil e o mundo, conquistando títulos como a Taça Brasil em
1985, a Liga Futsal em 1997 e 1999, e a Copa Intercontinental em 1998.

O Atlético Pax de Minas, por motivos de patrocínio, foi um clube brasileiro de
futsal sediado na cidade de Belo Horizonte (Minas Gerais).

Em 1968, o Atlético conquistou seu 1º titulo, sagrando-se campeão mineiro de
futsal. Também foi campeão mineiro em 1969, 1973, 1974, 1976, 1977, 1979, 1984,
1998, 1999 e 2000. Sagrou-se campeão Metropolitano nos anos de 1968, 1972, 1973,
1981, 1984, 1985, 1997, 1998, 1999 e 2000. Em 1985 o clube mineiro venceu pela
primeira vez a Taça Brasil de Futsal. Em 1997, e 1999, o clube conquistou a Liga
Nacional de Futsal.

O Atlético alcançou o título máximo do futsal mundial em 1998, quando se sagrou
campeão da Copa Intercontinental daquele ano, ao superar o MFK Dínamo Moscovo da
Rússia. Comandado por Manoel Tobias, o time alvinegro venceu duas das três
partidas da decisão. Os jogos foram disputados no ginásio do Luzhniki Olympic
Complex.

A Pax de Minas, sempre foi a maior patrocinadora e o coração financeiro do
futsal do Atlético. Em 2000 encerrou-se o patrocínio e o Clube Atlético Mineiro
passou a bancar sozinho o futsal.

A sede de Lourdes é um prédio de dois andares no bairro Lourdes em Belo
Horizonte, onde funciona o setor diretivo e administrativo do C.A.M. Foi fundado
em 1962, na data do aniversário do clube. Também abriga a Sala de Troféus
Vilibaldo Alves e o Auditório Elias Kalil.

Conjunto arquitetônico moderno, com quadras de esporte, piscinas, restaurantes e
salão social panorâmico. Localizado às margens da Avenida Pedro I e ao lado da
cabeceira do Aeroporto da Pampulha, com uma área de 150 mil métros quadrados.
19° 50′ S 43° 57′ W

Em dezembro de 2001 o Clube Atlético Mineiro iniciou a parceria com a Roxos e
Doentes, empresa responsável pela administração da Loja do Galo, inaugurando,
assim, uma loja temática própria. Com um projeto moderno, a Loja do Galo
constitui o principal canal de varejo do clube, atuando hoje com seis unidades
na cidade de Belo Horizonte. Em 2003, surgiu a Galo Express, primeira loja móvel
de artigos de futebol do país, e iniciou-se a comercialização de produtos
oficiais através da internet, na loja virtual.

Em maio de 2007, em mais uma iniciativa pioneira, o Clube Atlético Mineiro
lançou o projeto de expansão da Loja do Galo em parceria com a empresa Francap
(Franchising Capital Parters), responsável pela seleção dos franqueados. Desde
então, já foram criados quatro contratos de franquia. Assim, também há mais
cinco lojas espalhadas pela Grande Belo Horizonte.

A Cidade do Galo é o maior e mais completo centro de treinamento e concentração
da América do Sul e foi construido na cidade de Vespasiano.

Em 2014, a Cidade do Galo foi o centro de treinamento da Seleção Argentina de
Futebol durante a Copa do Mundo.

Foi considerado como o melhor centro de treinamento do Brasil em 2010 e um dos
cinco melhores centros de treinamento do mundo (único fora da Europa) em 2014
pelas emissoras de televisão SporTV e Eurosport, respectivamente.

O Diamond Mall é um shopping center na cidade de Belo Horizonte, que foi
inaugurado em 1996. Localizado na Avenida Olegário Maciel, no bairro de Lourdes,
ao lado da sede social do clube, é um dos mais modernos e luxuosos shoppings do
estado de Minas Gerais. Ocupa um quarteirão inteiro na região central de Belo
Horizonte (21.386 m²), possui mais de 200 lojas, praça de alimentação, seis
salas de cinema e quatro andares destinados a estacionamentos.

O terreno do shopping foi construído na área do Estádio Presidente Antônio
Carlos, antigo campo do Atlético entre 1929 e 1969, tendo sido arrendado
mediante contrato e acordo comercial firmados em 28 de julho de 1992 junto do
consórcio MTS/IBR. O shopping chegou a constar como a segunda maior fonte de
receitas para o Atlético em 2006, e, segundo o contrato de arrendamento, a
edificação pertencerá totalmente ao clube depois de 30 anos a contar da
inauguração. O acordo foi renovado em 2009 e passou a render ao clube 450 mil
reais por ano. O Diamond Mall foi avaliado em 1 bilhão de reais em 2015.

A Vila Olímpica foi construída em 1973 e foi palco da preparação da Seleção
Brasileira para a Copa do Mundo de 1982, e do Atlético Mineiro principalmente na
década de 1970. Fazem parte da sua estrutura: campo de futebol com um gramado de
alta qualidade, departamento médico, salão social, moderna e confortável sauna,
academia de ginástica, parque aquático e restaurantes.

Segundo dados da ADEMG, o Atlético é o clube que mais levou torcedores ao campo
em toda história do estádio.

O extinto estádio foi construído onde hoje se localiza o Shopping Diamond Mall.
Era o grande palco do Galo e foi lá que o time fez grandes apresentações. Foi
demolido em 1990.

A partida de inauguração do Estádio Antônio Carlos foi Atlético 4 x 2
Corinthians, no dia 29 de maio de 1929, onde houve recorde de público. Porém, a
capacidade de apenas 5 mil pessoas rapidamente passou a não comportar a torcida.
Após a inauguração do Estádio Independência, em 1950, o Atlético Mineiro quase
não jogou mais em Lourdes. Por muito tempo, o "Alçapão" foi conservado apenas em
respeito à tradição. Hoje, no local, está instalado um shopping center chamado
Diamond Mall, que pertence ao Atlético Mineiro, é considerado um dos mais
luxuosos de Minas Gerais.

O Atlético já mandou seus jogos no Estádio do Mineirão e atualmente, o clube
manda seus jogos no Estádio Independência. O Estádio Governador Magalhães Pinto,
o Mineirão, é o quarto maior estádio de futebol do Brasil, ficando atrás dos
tradicionais Maracanã e Morumbi e do reformado Estádio Nacional de Brasília.

Segundo pesquisa IBOPE de 2014, o Atlético é considerado o clube de fora do Eixo
Rio-São Paulo mais popular do Brasil.

Segundo os dados do Mineirão, a Massa, como é conhecida a torcida atleticana,
possui as maiores médias de público e o maior público pagante do Mineirão.

A Massa é conhecida internacionalmente por seu fanatismo, criatividade e bom
humor. A torcida é, consagradamente, o maior patrimônio do clube, tendo como
forma de reconhecimento a camisa 12 aposentada em sua homenagem.

A primeira torcida organizada que se conhece, foi fundada em Belo Horizonte,
ainda nos meados dos anos de 1920. Dona Alice Neves, mãe de Mário Neves, um dos
fundadores do clube, uniformizava e costurava bandeirinhas para que a equipe de
futebol contasse com o apoio da sua torcida feminina. Foi com o coral dessas
garotas que, na inauguração do Estádio Antônio Carlos, em 1929, o hino original
foi entoado nos campos pela primeira vez. A torcida organizada mais antiga ainda
em atividade é a Dragões da F.A.O. (Força Atleticana de Ocupação), que acompanha
o clube desde 1969.

Atualmente a maior torcida organizada do Atlético Mineiro é a GCRTOES Galoucura.
Fundada em 11 de novembro de 1984, a Galoucura é considerada uma torcida
popular. Hoje ela conta com mais de 40 mil associados.

Em 2007 a prefeitura de Belo Horizonte publicou no Diário Oficial do Município
uma lei instituindo o dia 25 de março como o Dia do Atleticano A Lei é
originária do Projeto de Lei n° 1.368/07, de autoria do Vereador Reinaldo Lima.

O Atlético foi o primeiro clube a ter alcançado a marca dos dez milhões de
torcedores levados ao seu estádio no Campeonato Brasileiro, somando-se todas as
suas participações desde o primeiro campeonato, em 1971. Ao final de 2006,
12.382.934 torcedores foram torcer pelo Galo na principal competição nacional.

O Atlético é o segundo colocado no ranking geral de médias de público em casa no
Campeonato Brasileiro, contando todas as edições, atrás apenas do Flamengo.
Possui a melhor media de público em 10 das 37 edições do campeonato brasileiro.
Essas são as médias de público do Atlético ano a ano:

De acordo com a empresa BDO RCS Auditores Independentes, a marca do clube é a
nona de maior valor no Brasil, ultrapassando os 357 milhões de reais em 2014.

O Galo de Prata é a comenda maior do clube, concedida desde janeiro de 1999 aos
torcedores e organizações que de alguma forma ajudaram a construir ou a divulgar
a nossa história.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Bangladesh

Bangladesh, também conhecido pelos aportuguesamentos Bangladexe ou Bangladeche
(em bengalês: বাংলাদেশ, pronunciado: [ˈbaŋlad̪eʃ] ( ouvir); em inglês:
Bangladesh; etimologicamente: Nação Bengali), oficialmente República Popular do
Bangladesh (em bengalês: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ, translit.: Gônôprôjatôntri
Bangladesh), é um país asiático, rodeado quase por inteiro pela Índia, excepto a
sudeste, onde tem uma pequena fronteira terrestre com Myanmar, e ao sul, onde
tem litoral no Golfo de Bengala. O país está listado entre as economias
"Próximos Onze". A capital do país é Daca. O nordeste da Índia tem fronteiras
com o Bangladesh em três lados. Muitos dos aspectos físicos e culturais do
Bangladesh são partilhados com Bengala Ocidental, um estado da Índia vizinho ao
Bangladesh. Na verdade, o Bangladesh e Bengala Ocidental formam uma região da
Ásia conhecida como Bengala. O Bangladesh era antigamente conhecido pelo nome de
Bengala Oriental. O atual nome Bangladesh significa "nação bengali" ou "nação de
Bengala". Existe vida vegetal em abundância no clima quente e úmido da região. A
maior parte do país é composta por planícies baixas, fertilizadas pelas
enchentes dos rios e cursos d'água que as cruzam. Os rios, durante a época das
cheias, depositam solo fértil ao longo de suas margens. Mas muitas dessas
enchentes também causam grande destruição nos vilarejos rurais.

O Bangladesh é o oitavo país do mundo em número de habitantes, com cerca de 150
milhões de habitantes em 2012. O rápido crescimento populacional do país trouxe
um sério problema de superpopulação. O território do país é um pouco maior do
que o estado brasileiro do Amapá, mas o número de habitantes é, aproximadamente,
220 vezes maior. Os habitantes locais são chamados bengaleses ou bengalis.

A região atualmente conhecida por Bangladesh foi governada, em diversos períodos
da sua história, por hindus, muçulmanos e budistas. Tornou-se parte do Império
Britânico, quando o Reino Unido, em 1858, assumiu o controle da Índia. Os
sangrentos conflitos entre hindus e muçulmanos provocaram a divisão da Índia em
duas nações — isso em 1947, quando a Índia se tornou independente. O Paquistão —
formado pelo Paquistão Ocidental e Paquistão Oriental — foi criado a partir das
regiões nordeste e noroeste da Índia. A maioria da população nas duas áreas é
composta de muçulmanos. Bangladesh conquistou sua independência do Paquistão em
1971, depois da guerra civil de nove meses entre o Paquistão Ocidental e o
Paquistão Oriental. De 1947 a 1971, a região que hoje é Bangladesh foi o
Paquistão Oriental. Mais da metade da população do Paquistão morava lá.

Há muito tempo a região é caracterizada por uma grande pobreza. A maioria dos
habitantes é composta de agricultores pobres, que se esforçam para tirar seu
sustento de pequenos lotes de terra. Muitos dos trabalhadores das cidades ganham
apenas alguns centavos por dia. Cerca de 52,1% da população com mais de 15 anos
não sabem ler nem escrever. Cerca de 85% dos habitantes são muçulmanos, sendo a
quase totalidade dos restantes compostas de hindus. A percentagem da população
urbana de Bangladesh é inferior à da maioria das nações do sul da Ásia Somente
cerca de 18% da população vivem nas cidades. Apesar disso, Daca, a capital a
maior cidade do país, é considerada uma das maiores cidades do mundo (em termos
de população), tendo mais de sete milhões de habitantes residindo dentro de seus
limites e mais de cinco milhões nas cidades e povoados periféricos.

Bangla, Bangala, Bengala, deriva do bengali Bongo, reino do banga ou vanga, povo
primitivo que habitou aquela região. A literatura sânscrita antiga faz
referências a esse reino, embora ele não tenha tomado parte ativa na lendária
guerra descrita no Mahabharata. Bangla desh, usualmente escrito Bangladesh, é "a
Bengala livre", literalmente "A nação bengali" ou "nação de Bengala".

Quando o país, tradicionalmente chamado em português "Bengala", oficializou a
mudança de nome para Bangladesh (em inglês), os demais países e idiomas
precisaram - como seria de se esperar - de certo período de tempo para
incorporarem o novo nome toponímico a suas respectivas línguas.

Pouco a pouco, o novo nome do país foi sendo adaptado aos sistemas fonéticos e
gráficos dos países de idioma oficial diferente do inglês: assim, após um
período no qual a forma inglesa, terminada em "-desh", era a única usada
globalmente, a língua alemão passou a usar "Bangladesch" e a Espanha e a América
Latina, a forma "Bangladés" - em ambos os casos, adaptando a terminação "-desh"
a seus respectivos sistemas ortográficos. Em português, existem desde logo duas
possibilidades: substituir as duas letras finais ("-sh" ) pelo som final "xe" ou
"che". Ambas ocorrem em obras portuguesas. Os governos de Portugal, do Brasil,
de Angola e dos demais paises lusofonos, no entanto, continuam a usar a forma
original inglesa, Bangladesh. Da mesma forma, em todos os paises falantes de
portugues, inclusive no Brasil e em Portugal, os meios de comunicação ainda
recorrem majoritariamente à forma inglesa não adaptada.

Vestígios de civilizações na grande região de Bengala remontam a quatro mil
anos, quando a área foi colonizada por dravidianos, indo-áricos,
tibeto-birmaneses e austro-asiáticos. A origem exata da palavra Bangla ou Bengal
não é clara, embora acredita-se seja derivada de Bang/Vanga, a tribo de língua
dravidiana que se instalou na região por volta do ano 1000 a.C. Sob o domínio
islâmico, a área passou a ser conhecida no mundo muçulmano em persa como
Bangalah.

O islamismo foi introduzido na região de Bengala durante o século VII por
comerciantes e missionários árabes muçulmanos sufistas, sendo que a conquista
muçulmana subsequente de Bengala no século XII para o enraizamento do islã em
toda a região. Bakhtiar Khilji, um general turcomano, derrotou Lakshman Sen da
dinastia Sena e conquistou grandes partes da área no ano 1204.

A região então passou a ser governada pelo Sultanato de Bengala e pela
Confederação Baro-Bhuiyan pelos próximos cem anos. Por volta do século XV, o
Império Mogol passou a controlar Bengala e Dhaka se tornou um importante centro
provincial de administração mogol. A região foi provavelmente a parte mais rica
do subcontinente indiano até o século XVI.

De 1517 em diante, os comerciantes portugueses de Goa foram percorrendo o
caminho marítimo para Bengala. Apenas em 1537 eles foram autorizados a instalar
postos comerciais em Chittagong. Em 1577, o imperador mogol Akbar permitiu que
os portugueses construíssem assentamentos permanentes e igrejas em Bengala.

A influência dos comerciantes europeus cresceu até a Companhia Britânica das
Índias Orientais conquistar o controle de Bengala após a Batalha de Plassey, em
1757. A sangrenta Rebelião Indiana de 1857 resultou em uma transferência de
autoridade para a coroa com o vice-rei britânico executando a administração
local. Durante o domínio colonial, houve várias crises de fome na Ásia
Meridional, incluindo a Fome de 1943 em Bengala, que foi induzida pela guerra de
1943 e que custou 3 milhões de vidas.

Após a fundação da Índia Britânica, Bengala ainda estava sob a forte influência
da cultura britânica, como na arquitetura e na arte. O movimento de
independência da Índia ainda estava em andamento no esforço para derrubar o
Império Britânico e muitos bengalis contribuíram para esse esforço. Ao mesmo
tempo que os conflitos entre islâmicos e hindus ocorriam, entre 1905 e 1911, foi
feita uma tentativa frustrada de dividir a província de Bengala em dois Estados.

Após o colapso do domínio britânico na região em 1947, Bengala foi dividida em
áreas religiosas, sendo a parte ocidental anexada pela Índia recém-independente
e a parte oriental (de maioria muçulmana) unida ao Paquistão como uma província
chamada Bengala Oriental (mais tarde renomeada Paquistão Oriental), com a cidade
de Dhaka como sua capital.

Apesar do peso econômico e demográfico do oriente, o governo e os militares
paquistaneses eram amplamente dominados pelas elites do Paquistão Ocidental. O
Movimento pela Língua Bengali, em 1952, foi o primeiro sinal de atrito entre as
duas regiões que formavam o Paquistão. A insatisfação com o governo central
sobre questões econômicas e culturais continuaram a subir durante a década
seguinte, durante a qual a Liga Awami surgiu como a voz política da população
bengali. Manifestações por autonomia aumentaram na década de 1960 e, em 1966,
seu presidente, Sheikh Mujibur Rahman (Mujib), foi preso; ele foi lançado em
1969 depois de uma revolta popular sem precedentes. Em 1970, um ciclone devastou
a costa do Paquistão Oriental e matou até meio milhão de pessoas, sendo que a
resposta do governo central foi vista como insuficiente. A raiva da população
bengali foi agravado quando Sheikh Mujibur Rahman, cuja Liga Awami tinha ganhado
a maioria no parlamento nas eleições de 1970, foi impedido de assumir o cargo.

O presidente Yahya Khan e os militares então lançaram um ataque militar
sustentado no Paquistão Oriental, quando prenderam Mujibur Rahman na madrugada
de 26 de março de 1971. Os métodos de Yahya foram extremamente sangrentos e a
violência da guerra resultou em muitas mortes de civis. Os principais alvos de
Yahya eram intelectuais e hindus, sendo que cerca de um milhão de refugiados
fugiram para a vizinha Índia. As estimativas dos massacrados em toda a guerra de
independência variam entre 30 mil e 3 milhões de pessoas. Mujibur Rahman foi
finalmente solto em 8 de janeiro de 1972, como resultado da intervenção direta
dos Estados Unidos.

O Bangladesh é um país com poucas elevações acima do nível do mar, com grandes
rios em todo seu território situado ao sul da Ásia. Sua costa é uma imensa selva
pantanosa de 710km de comprimento, limitando ao norte do Golfo de Bengala.
Formada por uma grande planície formada pelo delta dos rios Ganges, Bramaputra e
Meghna e seus afluentes, as terras de aluvião do Bangladesh são muito férteis,
uma vez que são vulneráveis à inundações e à seca.

As únicas montanhas fora da planície são os trechos de colinas de Chittagong,
onde situa-se o ponto culminante do país (Keokradong, com 1 230 m de altura), no
sudeste, e a divisão de Sylhet, no nordeste. Próximo ao trópico de Câncer,
Bangladesh tem um clima subtropical de monções, caracterizado pela temporada de
intensas chuvas anuais, temperaturas moderadamente calorosas e uma grande
umidade.

Com uma altitude de 1.052 metros, o pico mais alto em Bangladesh é o Mowdok Mual
(ou Saka Haphong), nas colinas de Chittagong, no sudeste do país.

Por ocupar o Trópico de Câncer, o clima do país é predominantemente tropical com
um inverno ameno de outubro a março e um verão quente e úmido de março a junho.
O país nunca foi congelado em qualquer ponto de seu território, sendo que o
recorde de temperatura mais baixa foi de 4,5° C na cidade de Jessore, sudoeste
do país, no inverno de 2011. A estação das monções, quente e úmida, vai de junho
a outubro e abrange a maior parte das chuvas do país. Desastres naturais, tais
como inundações, ciclones tropicais, tornados e macaréus ocorrem quase todos os
anos, combinados com os efeitos do desmatamento, degradação do solo e da erosão
provocados pela atividade humana. Os ciclones de 1970 e 1991 foram
particularmente devastadores, sendo que o de 1991 matou cerca de 140 mil
pessoas.

Em setembro de 1998, o país foi o cenário das inundações mais graves da história
do mundo moderno. Os rios Brahmaputra, Ganges e Meghna transbordaram e engoliram
300 mil casas, o que causou a morte de cerca de mil pessoas e deixou 30 milhões
de bengalis desabrigados. Além disso, as enchentes causaram a morte de 135 mil
bovinos, destruíram 50 quilômetros quadrados de terras e danificaram ou varreram
11 mil quilômetros de estradas. Dois terços do país ficou debaixo d'água. Entre
as explicações para um fenômeno tão intenso, estão chuvas de monção anormalmente
elevadas e o fato da cordilheira dos Himalaias ter lançado uma quantidade
igualmente elevada da água derretida naquele ano. Em terceiro lugar, as árvores
que normalmente teria interceptado a água da chuva tinham sido cortadas para
fazer lenha ou para criar espaço para os animais, o que amplificou os danos
causados pelas enchentes.

Bangladesh é amplamente reconhecido como um dos países mais vulneráveis às
mudanças climáticas. Os perigos naturais que vêm do aumento das chuvas, elevação
do nível do mar e dos ciclones tropicais devem aumentar com as alterações
climáticas, o que afetará seriamente a agricultura, o abastecimento de água
potável, a segurança alimentar, a saúde humana e os abrigos da população.
Acredita-se que nas próximas décadas apenas a elevação do nível do mar vai criar
mais de 20 milhões de refugiados climáticos. A água de Bangladesh frequentemente
está contaminada com arsênico por causa dos altos conteúdos desta substância no
solo. Até 77 milhões de bengalis estão expostos ao arsênico tóxico presente na
água potável.

O país é um dos mais propensos a inundações naturais, tornados e ciclones
tropicais. Além disso, há evidências de que os terremotos também representam um
ameaça para o país. Estudos indicam que a tectônica causou mudanças súbitas e
dramáticas no curso de rios. Além disso, tem sido demonstrado que a estação das
chuvas de Bangladesh, país localizado no maior delta fluvial do mundo, pode
empurrar a crosta subjacente para baixo em até seis centímetros, e,
possivelmente, perturbar falhas.

Bangladesh tem cerca de 142,3 milhões habitantes (censo de 2011) e é a 8ª nação
mais populosa do mundo. Em 1951, a população era de de 44 milhões de pessoas. É
também o país grande mais densamente povoado do mundo e o 11º quando pequenos
países e cidades-Estados são incluídos.

A taxa de crescimento da população bengali estava entre as mais altas do mundo
na década de 1960 e 1970, quando a sua população cresceu de 65 milhões para 110
milhões. Com a promoção do controle de natalidade na década de 1980, a taxa de
crescimento começou a desacelerar. A taxa de fecundidade é agora de 2,55 filhos
por mulher, inferior a da Índia (2,58) e Paquistão (3,07). A população é
relativamente jovem, sendo que 34% dos habitantes tem 15 anos de idade ou são
mais jovens e 5% tem 65 anos ou mais. A expectativa de vida ao nascer é estimada
em 70 anos para ambos os sexos, em 2012.

Apesar do rápido crescimento econômico, cerca de 26% dos habitantes do país
ainda vivem abaixo da linha de pobreza, o que significa viver com menos de 1,25
dólar por dia. A esmagadora maioria dos habitantes de Bangladesh são bengalis,
que constituem 98% da população. O restante é principalmente composto por grupos
tribais biharis e indígenas. Há também uma população pequena, mas crescente de
refugiados rohingya de Myanmar, que Bangladesh pretende repatriar. Os povos
indígenas estão concentrados Chittagong Hill Tracts, no sudeste. Há 45 grupos
tribais localizadas nessa região, sendo o maior deles os chakmas. A região de
Hill Tracts também tem sido uma fonte de tensão e separatismo antes e desde o
início de Bangladesh como entidade independente.

Mais de 98% dos bengaleses falam bengali como seu idioma materno e que também é
a língua oficial. O inglês também é usado como segunda língua entre as classes
média e alta e também é amplamente utilizado no ensino superior e no sistema
jurídico. Historicamente, as leis foram escritas em inglês e não foram
traduzidos para o bengali até 1987, quando o processo se inverteu. A
constituição e as leis de Bangladesh atualmente estão em inglês e bengali. Há
também uma população de falantes de línguas minoritárias indígenas.

O islamismo é a religião do Estado, apesar de Bangladesh ser secular. O islã é a
maior religião do país e compõe 86,6% da população. O hinduísmo alcança 12,1% da
população, o budismo 1% e outras crenças 0,3% dos habitantes. A maioria dos
muçulmanos são sunitas e há um pequeno número de xiitas, além de cerca de 100
mil muçulmanos ahmadi. Bangladesh tem a quarta maior população muçulmana do
mundo, depois de Indonésia, Paquistão e Índia. Os hindus são o segundo maior
grupo religioso do país e o terceiro maior do mundo, depois da Índia e do Nepal.

Depois de Bangladesh conquistar a independência do Paquistão, o secularismo foi
incluído na constituição original de 1972, como um dos quatro princípios do
Estado, sendo os outros a democracia, o nacionalismo e o socialismo. Em 2010, o
Superior Tribunal manteve os princípios seculares da Constituição, mas
autorizados a manter o islamismo como a religião do Estado. Bangladesh segue
sistema de governo secular e democrático. No entanto, o país também segue
sistema misto de leis governamentais e religiosas, que são aplicadas apenas ao
respectivo grupo religioso.

Alguns dos habitantes praticam o sufismo, visto que historicamente o islamismo
foi trazido ao país por sufistas. As influências sufistas na região remontam há
muitos séculos. A maior reunião de muçulmanos no país é o "Bishwa Ijtema",
realizada anualmente pela Tablighi Jamaat. O Ijtema é a segunda maior
congregação muçulmana do mundo, depois do Hajj.

Bangladesh é um Estado unitário e uma democracia parlamentar. As eleições
diretas em que todos os cidadãos, com idades entre 18 anos ou mais, podem votar
são realizadas a cada cinco anos para o parlamento unicameral conhecido como o
Jatiyo Sangshad. Atualmente, possui 350 membros (incluindo 50 assentos
reservados para as mulheres) eleitos por círculos uninominais. O
primeiro-ministro, como chefe de governo, forma o gabinete e executa os assuntos
do dia-a-dia do governo. Ele é formalmente nomeado pelo presidente, mas também
deve ser um membro do parlamento e líder da maioria.

O presidente é o chefe de Estado, embora o cargo seja principalmente cerimonial;
no entanto, os poderes do presidente são substancialmente alargados durante o
mandato de um governo interino, que é responsável pela realização de eleições e
pela transferência de poder. Os oficiais do governo devem ser apartidários e têm
três meses para completar a sua tarefa. Este regime transitório foi lançada por
Bangladesh na eleição de 1991 e, em seguida, institucionalizado em 1996, através
de sua 13ª emenda constitucional.

Bangladesh mantém uma política externa moderada que coloca forte ênfase na
diplomacia multilateral, especialmente nas Nações Unidas. Em 1974, o país se
tornou membro da Commonwealth e da ONU, sendo que foi eleito para dois mandatos
no Conselho de Segurança (1978-1979 e 2000-2001). Na década de 1980, Bangladesh
foi pioneiro na criação da Associação Sul-Asiática para a Cooperação Regional
(SAARC), o primeiro organismo intergovernamental regional da Ásia Meridional.

O relacionamento internacional mais importante e complexa de Bangladesh é com a
vizinha Índia. A relação é corroborada por afinidades históricas e culturais,
como a aliança da Índia com os nacionalistas bengalis durante a independência do
país em 1971. No entanto, as relações bilaterais passaram por vários "tropeços"
nos últimos quarenta anos. A grande fonte de tensão é a partilha da água de 56
rios comuns, bem como a segurança das fronteiras e barreiras da Índia para
comércio e investimentos. Ambos os países têm também, por vezes, feito acusações
de abrigar grupos insurgentes.

Em 2012, a força atual do exército é de cerca de 300 mil soldados, incluindo
reservistas; 22 mil da força aérea e 24 mil da marinha. Além de papéis
tradicionais de defesa, os militares bengalis devem prestar apoio às autoridades
civis para alívio de desastres e segurança interna durante períodos de
instabilidade política. Bangladesh não está ativo no momento em qualquer guerra
em curso, mas contribuiu com 2.300 soldados durante a Operação Tempestade no
Deserto, em 1991, e é o maior contribuinte do mundo (10.736) para as forças de
paz da ONU. Em maio de 2007, Bangladesh teve grandes intervenções República
Democrática do Congo, Libéria, Sudão, Timor-Leste e Costa do Marfim.

Bangladesh é dividido em sete divisões administrativas, cada nomeada por suas
respectivas sedes regionais: Barisal, Chittagong, Daca, Khulna, Rajshahi e
Sylhet.

As divisões são subdivididas em distritos (zila). Há 64 distritos em Bangladesh,
cada subdivide-se em upazila (subdistritos) ou thana. A área dentro de cada
delegacia, exceto para aquelas em áreas metropolitanas, é dividido em vários
sindicatos, sendo cada sindicato constituído por várias aldeias. Nas regiões
metropolitanas, as delegacias estão divididos em alas, que são divididas em
mahallas.

Bangladesh é um país subdesenvolvido, mas tem uma economia de mercado em rápido
crescimento. É um dos principais exportadores mundiais de têxteis e vestuário,
bem como peixes, frutos do mar e juta, além de ter indústrias emergentes
competitivas internacionalmente em áreas como construção naval, ciências da vida
e tecnologia. O país também tem um setor empresarial social forte e é o berço
das microfinanças.

O país tem diminuído substancialmente sua dependência de empréstimos
estrangeiros, de 85% (em 1988) para 2% (em 2010) para o seu orçamento anual. Sua
renda per capita em 2013 era de 1.044 dólares, em comparação com a média mundial
de 8.985 dólares.

De acordo com estimativas de 2008 da Organização das Nações Unidas para
Alimentação e Agricultura, Bangladesh é um dos maiores produtores mundiais de
pescados (5º), arroz (4º), batata (11º), manga (9º), abacaxi (16º), frutas
tropicais (5º), cebola (16º), banana (17º), juta (2º) e chá (11º).

A juta já foi o motor econômico do país. Sua participação no mercado mundial de
exportação atingiu o pico na Segunda Guerra Mundial e até o início dos anos 1970
era responsável por 70% das receitas de exportação do país. No entanto, produtos
de polipropileno começou a substituir produtos de juta em todo o mundo e da
indústria de juta começou a declinar. Bangladesh cresce muito significativas
quantidades de arroz, de chá, de batata, manga, cebola e mostarda.

Em 2005, mais de três quartos das receitas de exportação de Bangladesh veio da
indústria de vestuário. A indústria começou a atrair investidores estrangeiros
na década de 1980 por causa da mão-de-obra barata e o baixo custo do país. Em
2014, Bangladesh era o segundo maior exportador de roupas do mundo.

Cultura composta, assimilou influências do Hinduísmo, Jainismo, Budismo e Islão.
Manifesta-se de forma variada, na música, dança, teatro e literatura; na arte e
artesanato; no folclore e lendas; nas línguas, filosofia e religião, festivais e
celebrações, e na tradição culinária.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Segunda_Guerra_Mundial

A Segunda Guerra Mundial foi um conflito militar global que durou de 1939 a
1945, envolvendo a maioria das nações do mundo — incluindo todas as grandes
potências — organizadas em duas alianças militares opostas: os Aliados e o Eixo.
Foi a guerra mais abrangente da história, com mais de 100 milhões de militares
mobilizados. Em estado de "guerra total", os principais envolvidos dedicaram
toda sua capacidade econômica, industrial e científica a serviço dos esforços de
guerra, deixando de lado a distinção entre recursos civis e militares. Marcado
por um número significante de ataques contra civis, incluindo o Holocausto e a
única vez em que armas nucleares foram utilizadas em combate, foi o conflito
mais letal da história da humanidade, resultando entre 50 a mais de 70 milhões
de mortes.

Geralmente considera-se o ponto inicial da guerra como sendo a invasão da
Polônia pela Alemanha Nazista em 1 de setembro de 1939 e subsequentes
declarações de guerra contra a Alemanha pela França e pela maioria dos países do
Império Britânico e da Commonwealth. Alguns países já estavam em guerra nesta
época, como Etiópia e Reino de Itália na Segunda Guerra Ítalo-Etíope e China e
Japão na Segunda Guerra Sino-Japonesa. Muitos dos que não se envolveram
inicialmente acabaram aderindo ao conflito em resposta a eventos como a invasão
da União Soviética pelos alemães e os ataques japoneses contra as forças dos
Estados Unidos no Pacífico em Pearl Harbor e em colônias ultramarítimas
britânicas, que resultou em declarações de guerra contra o Japão pelos Estados
Unidos, Países Baixos e o Commonwealth Britânico.

A guerra terminou com a vitória dos Aliados em 1945, alterando
significativamente o alinhamento político e a estrutura social mundial. Enquanto
a Organização das Nações Unidas (ONU) era estabelecida para estimular a
cooperação global e evitar futuros conflitos, a União Soviética e os Estados
Unidos emergiam como superpotências rivais, preparando o terreno para uma Guerra
Fria que se estenderia pelos próximos quarenta e seis anos (1945-1991). Nesse
ínterim, a aceitação do princípio de autodeterminação acelerou movimentos de
descolonização na Ásia e na África, enquanto a Europa ocidental dava início a um
movimento de recuperação econômica e integração política.

O primeiro dia de setembro de 1939 é geralmente considerado o início da guerra,
com a invasão alemã da Polônia; o Reino Unido e a França declararam guerra à
Alemanha nazista dois dias depois. Outras datas para o início da guerra incluem
o início da Segunda Guerra Sino-Japonesa, em 7 de julho de 1937.

Outros seguem o historiador britânico A. J. P. Taylor, que considerava que a
Guerra Sino-Japonesa e a guerra na Europa e em suas colônias ocorreram de forma
simultânea e posteriormente se fundiram em 1941. Este verbete utiliza a data
convencional. Outras datas por vezes utilizadas para o início da Segunda Guerra
Mundial incluem a invasão italiana da Abissínia em 3 de outubro de 1935. O
historiador britânico Antony Beevor vê o início da Segunda Guerra Mundial nas
batalhas de Khalkhin Gol, travadas entre o Império do Japão e a União Soviética
de maio a setembro de 1939.

Também não existe consenso quanto à data exata do fim da guerra. Tem sido
sugerido que a guerra terminou no armistício de 14 de agosto de 1945 (Dia V-J),
ao invés da rendição formal do Japão em 2 de setembro de 1945; alguns apontam o
fim da guerra no dia 8 de maio de 1945 (Dia V-E). No entanto, o tratado de paz
com o Japão não foi assinado até 1951, enquanto que o acordo de paz com a
Alemanha não foi ratificado até 1990.

A Primeira Guerra Mundial alterou radicalmente o mapa geopolítico da Europa, com
a derrota dos Impérios Centrais (Áustria-Hungria, Alemanha e Império Otomano) e
a tomada do poder pelos bolcheviques em 1917 na Rússia. Os aliados vitoriosos,
como França, Bélgica, Itália, Grécia e Romênia ganharam territórios, enquanto
novos Estados foram criados a partir do colapso da Áustria-Hungria e dos
impérios russo e otomano. Apesar do movimento pacifista após o fim da guerra, as
perdas causaram um nacionalismo irredentista e revanchista em vários países
europeus. O irredentismo e revanchismo eram fortes na Alemanha por causa das
significativas perdas territoriais, coloniais e financeiras incorridas pelo
Tratado de Versalhes. Pelo tratado, a Alemanha perdeu cerca de 13% do seu
território e todas as suas colônias ultramarinas, foi proibida de anexar outros
Estados, teve que pagar indenizações e sofreu limitações quanto ao tamanho e a
capacidade das suas forças armadas. Enquanto isso, a Guerra Civil Russa levava à
criação da União Soviética.

O Império Alemão foi dissolvido durante a Revolução Alemã de 1918-1919 e um
governo democrático, mais tarde conhecido como República de Weimar, foi criado.
O período entre-guerras foi marcado pelo conflito entre os partidários da nova
república e de opositores radicais, tanto de direita quanto de esquerda. Embora
a Itália como aliado Entente tenha feito alguns ganhos territoriais, os
nacionalistas do país ficaram irritados com as promessas feitas pelo Reino Unido
e França para garantir a entrada italiana na guerra, que não foram cumpridas com
o acordo de paz. De 1922 a 1925, o movimento fascista, liderado por Benito
Mussolini, tomou o poder na Itália com uma agenda nacionalista, totalitária e de
colaboração de classes, que aboliu a democracia representativa, reprimiu os
socialistas, a esquerda e as forças liberais, e seguiu uma política externa
agressiva destinada a forjar, através da força, o país como uma potência mundial
— um "Novo Império Romano" (ver: Grande Itália).

Adolf Hitler, depois de uma tentativa fracassada de derrubar o governo alemão em
1923, tornou-se o chanceler da Alemanha em 1933. Ele aboliu a democracia,
defendendo uma revisão radical e racista da ordem mundial, e logo começou uma
campanha de rearmamento massivo do país. Enquanto isso, a França, para assegurar
a sua aliança, permitiu que a Itália agisse livremente na Etiópia, país que o
governo italiano desejava como uma posse colonial. A situação se agravou no
início de 1935, quando o Território da Bacia do Sarre foi legalmente anexado à
Alemanha e Hitler repudiou o Tratado de Versalhes, acelerando seu programa de
rearmamento e recrutamento. Na Alemanha, o partido nazista, liderado por Adolf
Hitler, procurou estabelecer um Estado nazista no país. Com o início da Grande
Depressão, o apoio doméstico aos nazistas fortaleceu-se e, em 1933, Hitler foi
nomeado chanceler da Alemanha. Após o incêndio no Palácio do Reichstag, Hitler
conseguiu criar um governo unipartidário e totalitário liderado pelos nazistas.

Na China, o partido Kuomintang (KMT) lançou uma campanha de unificação contra os
líderes militares regionais (os chamados senhores da guerra da China) e o país
unificou-se em meados de 1920, mas logo viu-se envolvido em uma guerra civil
contra seus antigos aliados comunistas. Em 1931, o cada vez mais militarista
Império Japonês, começou a buscar influência na China como sendo o primeiro
passo visto pelo governo para obter o direito do país em governar a Ásia como
afirmava o slogan político Hakkō ichiu ("todos sobre o mesmo teto"). Os
japoneses usaram o incidente de Mukden como pretexto para lançar uma invasão da
Manchúria e estabelecer o Estado fantoche de Manchukuo.

Muito fraca para resistir ao Japão, a China apelou à Liga das Nações por ajuda.
O Japão retirou-se desta organização internacional após ser condenado por sua
incursão na Manchúria. As duas nações passaram a enfrentar-se em várias
batalhas, em Xangai, Rehe e Hebei, até a Trégua de Tanggu ser assinada em 1933.
Depois disso, forças voluntárias chinesas continuaram a resistência à agressão
japonesa na Manchúria, Chahar e Suiyuan.

Na esperança de conter a Alemanha, o Reino Unido, a França e a Itália formaram a
Frente de Stresa. A União Soviética, preocupada com os objetivos da Alemanha de
ocupar vastas áreas do leste da Europa, escreveu um tratado de assistência mútua
com a França. Antes de tomar efeito, porém, o pacto franco-soviético foi
obrigado a passar pela burocracia da Liga das Nações, que o tornou
essencialmente sem poder. No entanto, em junho de 1935, o Reino Unido fez um
acordo naval independente com a Alemanha, flexibilizando as restrições
anteriores. Os Estados Unidos, preocupados com os acontecimentos na Europa e na
Ásia, aprovaram a Lei de Neutralidade em agosto. Em outubro, a Itália invadiu a
Etiópia e a Alemanha foi o único grande país europeu que apoiou essa invasão. O
governo italiano posteriormente abandonou as suas objeções com relação às metas
da Alemanha de dominar a Áustria.

Hitler desafiou os tratados de Versalhes e de Locarno com a remilitarização da
Renânia, em março de 1936. Ele recebeu pouca resposta de outras potências
europeias. Quando a Guerra Civil Espanhola começou em julho, Hitler e Mussolini
apoiaram as forças nacionalistas fascistas e autoritárias em guerra civil contra
a República Espanhola, esta última era apoiada pela União Soviética. Os dois
lados usaram o conflito para testar novas armas e métodos de guerra, tendo os
nacionalistas como vencedores no início de 1939. Em outubro de 1936, Alemanha e
Itália formaram o Eixo Roma-Berlim. Um mês depois, a Alemanha e o Japão
assinaram o Pacto Anticomintern, com a adesão da Itália no ano seguinte. Na
China, após o incidente de Xi’an o Kuomintang e as forças comunistas concordaram
com um cessar-fogo, com o objetivo de apresentar uma frente unida para se opor à
invasão japonesa.

A Segunda Guerra Ítalo-Etíope foi uma breve guerra colonial, que começou em
outubro de 1935 e terminou em maio de 1936. A guerra foi travada entre as forças
armadas do Reino da Itália (Regno d'Italia) e as forças armadas do Império
Etíope (também conhecido como Abissínia). A guerra resultou na ocupação militar
da Etiópia e na sua anexação à recém-criada colônia da África Oriental Italiana
(Africa Orientale Italiana ou AOI); além disso, expôs a fraqueza da Liga das
Nações como uma força de manutenção da paz. Tanto a Itália quanto a Etiópia eram
países membros da organização, mas a Liga não fez nada quando a guerra
claramente violou o seu Décimo Artigo da Convenção.

A Alemanha e a Itália deram apoio à insurreição nacionalista liderada pelo
general Francisco Franco na Espanha. A União Soviética apoiou o governo
existente, a República Espanhola, que apresentava tendências esquerdistas. Ambos
os lados usaram a guerra como uma oportunidade para testar armas e táticas
melhores. O bombardeio de Guernica, uma cidade que tinha entre 5 000 e 7 000
habitantes, foi considerado um ataque terrível, na época, e usado como uma
propaganda amplamente difundida no Ocidente, levando a acusações de "atentado
terrorista" e de que 1 654 pessoas tinham morrido no bombardeio. Na realidade, o
ataque foi uma operação tática contra uma cidade com importantes comunicações
militares próximas à linha de frente e as estimativas modernas não rendem mais
de 300-400 mortos no fim do ataque.

Em julho de 1937, o Japão ocupou Pequim, a antiga capital imperial chinesa,
depois de instigar o incidente da Ponte Marco Polo, que culminou com a campanha
japonesa para invadir toda a China. Os soviéticos rapidamente assinaram um pacto
de não-agressão com a China para emprestar material de suporte, acabando com
cooperação prévia da China com a Alemanha (ver: Cooperação Sino-Germânica de
1911 a 1941). O Generalíssimo Chiang Kai-shek usou o seu melhor exército para
defender Xangai, mas depois de três meses de luta, a cidade caiu. Os japoneses
continuaram a empurrar as forças chinesas para trás, capturando a capital,
Nanquim, em dezembro de 1937 e cometendo o chamado "Massacre de Nanquim".

Em junho de 1938, as forças chinesas paralisaram o avanço japonês através da
criação de enchentes no rio Amarelo; esta manobra comprou tempo para os chineses
prepararem as suas defesas em Wuhan, mas a cidade foi tomada em outubro. As
vitórias militares japonesas não provocaram o colapso da resistência chinesa que
o Japão tinha a esperança de alcançar, em vez disso o governo chinês se mudou do
interior para Chongqing e continuou a guerra.

Em 29 de julho de 1938, os japoneses invadiram a União Soviética e foram
combatidos na Batalha do Lago Khasan. Apesar da vitória soviética, os japoneses
consideraram-na um empate inconclusivo e em 11 de maio de 1939 decidiram mudar a
fronteira japonesa mongol até o rio Khalkhin Gol pela força. Após sucessos
iniciais do ataque japonês à Mongólia, o Exército Vermelho infligiu a primeira
derrota importante do Exército de Guangdong.

Estes confrontos convenceram algumas partes do governo japonês de que eles
deveriam se concentrar em se conciliar com o governo soviético para evitar
interferências na guerra contra a China e, ao invés de voltarem sua atenção
militar para o sul, mudarem seu foco para os territórios dos Estados Unidos e da
Europa no Pacífico, e também impediram a demissão de experientes líderes
militares soviéticos, como Georgy Zhukov, que mais tarde iria desempenhar um
papel vital na defesa de Moscou (ver: Batalha de Moscou).

Na Europa, a Alemanha e a Itália foram se tornando mais ousadas. Em março de
1938, a Alemanha anexou a Áustria, novamente provocando poucas reações de outras
potências europeias. Incentivado, Hitler começou pressionando reivindicações
alemãs na região dos Sudetos, uma área da Checoslováquia com uma população
predominantemente de etnia alemã e logo a França e o Reino Unido concederam este
território para a Alemanha no Acordo de Munique, que foi feito contra a vontade
do governo da Checoslováquia, em troca de uma promessa de fim de mais exigências
territoriais por parte dos alemães.

Logo depois, no entanto, a Alemanha e a Itália forçaram a Checoslováquia a ceder
territórios adicionais à Hungria e Polônia. Em março de 1939, a Alemanha invadiu
o restante da Checoslováquia e, posteriormente, dividiu-a no Protectorado de
Boêmia e Morávia e em um Estado fantoche pró-alemão, a República Eslovaca.

Espantados e com Hitler a fazer exigências adicionais sobre Danzig (Crise de
Danzig ), França e Reino Unido garantiram seu apoio à independência polonesa;
quando a Itália conquistou a Albânia em abril de 1939, a mesma garantia foi
estendida à Romênia e Grécia. Logo após a promessa franco-britânica para a
Polônia, Alemanha e Itália formalizaram a sua própria aliança, o Pacto de Aço.

Em agosto de 1939, a Alemanha e a União Soviética assinaram o Pacto
Molotov-Ribbentrop, um tratado de não-agressão com um protocolo secreto (ver:
Negociações sobre a adesão da União Soviética ao Eixo). As partes do acordo
deram direitos uns aos outros, "no caso de um rearranjo territorial e político",
"esferas de influência" (oeste da Polônia e da Lituânia para a Alemanha e leste
da Polônia, Finlândia, Estônia, Letônia e Bessarábia para a URSS). O tratado
também levantou a questão de a Polônia continuar a ser independente.

Em 1 de setembro de 1939, Alemanha e Eslováquia (que na época era um Estado
fantoche alemão) atacaram a Polônia. Em 3 de setembro, França e Reino Unido,
seguido totalmente por todos os seus domínios independentes da Comunidade
Britânica — Austrália, Canadá, Nova Zelândia e África do Sul — declararam guerra
à Alemanha, mas proveram pouco apoio à Polônia, exceto por um pequeno ataque
francês no Sarre. Reino Unido e França também iniciaram um bloqueio naval à
Alemanha em 3 de setembro, que tinha como objetivo danificar a economia do país
e seu esforço de guerra.

Em 17 de setembro, após a assinatura do Pacto nipônico-soviético, os soviéticos
também invadiram a Polônia. O território polonês foi então dividido entre a
Alemanha e a União Soviética, além da Lituânia e da Eslováquia também terem
recebido pequenas partes (ver: Ocupação da Polónia (1939-1945)). Os poloneses
não se renderam, estabeleceram o Estado Secreto Polaco e uma sede subterrânea
para o seu exército, além de continuarem a lutar junto com os Aliados em todas
as frentes de batalha fora de seu país.

Cerca de 100 000 militares poloneses foram evacuados para a Romênia e países
bálticos, muitos destes soldados lutaram mais tarde contra os alemães em outras
frentes da guerra. Decifradores poloneses de enigmas também foram evacuados para
a França. Durante este tempo, o Japão lançou o seu primeiro ataque contra
Changsha, uma cidade chinesa importante e estratégica, mas as forças japonesas
foram repelidas no final de setembro.

Após a invasão da Polônia e de um tratado germano-soviético sobre controle da
Lituânia, a União Soviética forçou os países bálticos a permitir a permanência
de tropas soviéticas nos seus territórios sob pactos de "assistência mútua". A
Finlândia rejeitou as demandas territoriais e foi invadida pela União Soviética
em novembro de 1939. O conflito resultante terminou em março de 1940 com
concessões finlandesas. França e Reino Unido, ao considerarem o ataque soviético
sobre a Finlândia como o equivalente a entrar na guerra no lado dos alemães,
reagiram à invasão soviética, apoiando a expulsão da URSS da Liga das Nações.

Na Europa Ocidental, as tropas britânicas chegaram ao continente, mas em uma
fase apelidada de "Phoney War" (Guerra de Mentira) pelos britânicos e de
"Sitzkrieg" (Guerra Sentada) pelos alemães, nenhum dos lados lançou grandes
operações contra o outro, até abril de 1940. A União Soviética e a Alemanha
entraram em um acordo comercial em fevereiro de 1940, nos termos do qual os
soviéticos receberam equipamento militar e industrial alemão, em troca de
fornecimento de matérias-primas para a Alemanha para ajudar a contornar o
bloqueio aliado.

Em abril de 1940, a Alemanha invadiu a Dinamarca e a Noruega para garantir
embarques de minério de ferro da Suécia, que os Aliados estavam prestes a
romper. A Dinamarca imediatamente rendeu-se e apesar do apoio dos Aliados, a
Noruega foi conquistada dentro de dois meses. Em maio de 1940, o Reino Unido
invadiu a Islândia para antecipar uma possível invasão alemã da ilha. O
descontentamento britânico sobre a Campanha da Noruega levou à substituição do
primeiro-ministro Neville Chamberlain por Winston Churchill, em 10 de maio de
1940.

A Alemanha invadiu a França, Bélgica, Países Baixos e Luxemburgo em 10 de maio
de 1940. Os Países Baixos e a Bélgica foram invadidos através de táticas de
blitzkrieg em poucos dias e semanas, respectivamente. A linha fortificada
francesa conhecida como Linha Maginot e as forças aliadas na Bélgica foram
contornadas por um movimento de flanco através da região densamente arborizada
das Ardenas, considerada erroneamente pelos planejadores franceses como uma
barreira natural impenetrável contra veículos blindados.

As tropas britânicas foram forçadas a evacuar do continente em Dunquerque,
abandonando o seu equipamento pesado no início de junho. Em 10 de junho, a
Itália invadiu a França, declarando guerra ao governo francês e ao Reino Unido;
12 dias depois, os franceses se renderam e o território de seu país foi logo
dividido em zonas de ocupação alemãs e italianas, além da criação de um Estado
fantoche colaboracionista alemão desocupado chamado França de Vichy. Em 3 de
julho, os britânicos atacaram a frota francesa na Argélia para evitar a sua
eventual tomada pela Alemanha.

Em junho, durante os últimos dias da Batalha da França, a União Soviética anexa
à força Estônia, Letônia e Lituânia e, em seguida, conquista a disputada região
romena da Bessarábia. Enquanto isso, a aproximação política e a cooperação
econômica nazi-soviética gradualmente se paralisa e ambos os Estados começam os
preparativos para a guerra.

Com a França neutralizada, a Alemanha começou uma campanha de supremacia aérea
sobre o Reino Unido (a Batalha da Grã-Bretanha) para se preparar para uma
invasão. A campanha fracassou e os planos de invasão foram cancelados até
setembro. Usando os portos franceses recém-capturados, a Kriegsmarine (marinha
alemã) obteve sucesso contra a melhor preparada Marinha Real, usando U-Boots
contra os navios britânicos no Atlântico. A Itália começou a operar no
Mediterrâneo, com o início do cerco de Malta em junho, a conquista da
Somalilândia Britânica em agosto e em uma incursão no Egito, que então era
administrado pelos britânicos, em setembro de 1940. O Japão aumentou o bloqueio
contra a China em setembro, ao capturar várias bases no norte da agora isolada
Indochina Francesa.

Durante todo esse período, o neutro Estados Unidos tomou medidas para ajudar a
China e os Aliados Ocidentais. Em novembro de 1939, a Lei de Neutralidade
norte-americana foi alterada para permitir compras do chamado "cash and carry"
(dinheiro e transporte) por parte dos Aliados. Em 1940, após a captura alemã de
Paris, o tamanho da Marinha Americana aumentou significativamente e, depois da
incursão japonesa na Indochina, o país embargou ferro, aço e peças mecânicas
contra o Japão. Em setembro, os Estados Unidos concordaram ainda em comerciar
destróieres estadunidenses para bases britânicas. Ainda assim, a grande maioria
do público norte-americano continuou a se opor a qualquer intervenção militar
direta no conflito em 1941.

No final de setembro de 1940, o Pacto Tripartite unia o Império do Japão, a
Itália fascista e a Alemanha nazista para formalizar as Potências do Eixo. Esse
pacto estipulou que qualquer país, com exceção da União Soviética, que atacasse
qualquer uma das Potências do Eixo seria forçado a ir para a guerra contra os
três em conjunto. Durante este período, os Estados Unidos continuaram a apoiar o
Reino Unido e a China, introduzindo a política de Lend-Lease que autorizava o
fornecimento de material e outros itens aos Aliados e criava uma zona de
segurança que abrangia cerca de metade do Oceano Atlântico, onde a Marinha
Americana protegia os comboios britânicos. Como resultado, a Alemanha e os
Estados Unidos viram-se envolvidos em uma sustentada guerra naval no Atlântico
Norte e Central em outubro de 1941, apesar de os Estados Unidos terem se mantido
oficialmente neutros.

O Eixo expandiu-se em novembro de 1940, quando a Hungria, a Eslováquia e a
Romênia aderiram ao Pacto Tripartite. A Romênia faria uma grande contribuição
para a guerra do Eixo contra a URSS, parcialmente ao recapturar o território
cedido à URSS e em parte para prosseguir com o desejo de seu líder, Ion
Antonescu, de combater o comunismo. Em outubro de 1940, a Itália invadiu a
Grécia, mas em poucos dias foi repelida e foi forçada de volta para a Albânia,
onde um impasse logo ocorreu. Em dezembro de 1940, as forças britânicas da
Commonwealth começaram contra-ofensivas contra as forças italianas no Egito e na
África Oriental Italiana. No início de 1941, depois que as forças italianas
terem sido afastadas de volta para a Líbia pela Commonwealth, Churchill ordenou
uma expedição de tropas na África para reforçar os gregos. A Marinha Italiana
também sofreu derrotas significativas, quando a Marinha Real colocou três de
seus navios de guerra fora de ação depois de um ataque em Tarento e quando
vários outros de seus navios de guerra foram neutralizados na Batalha do Cabo
Matapão.

Os alemães logo intervieram para ajudar a Itália. Hitler enviou forças alemãs
para a Líbia em fevereiro e até o final de março eles lançaram uma ofensiva
contra as enfraquecidas forças da Commonwealth. Em menos de um mês, as forças da
Commonwealth foram empurradas de volta para o Egito com exceção do sitiado porto
de Tobruk. A Comunidade Britânica tentou desalojar as forças do Eixo em maio e
novamente em junho, mas falhou em ambas as ocasiões. No início de abril, após a
assinatura da Bulgária do Pacto Tripartite, os alemães fizeram uma intervenção
nos Balcãs ao invadir a Grécia e a Iugoslávia na sequência de um golpe; nesse
episódio os alemães também fizeram um rápido progresso e acabaram forçando os
Aliados a evacuar depois que a Alemanha conquistou a ilha grega de Creta, no
final de maio.

Os Aliados tiveram alguns sucessos durante este tempo. No Oriente Médio, as
forças da Commonwealth primeiro anularam um golpe de Estado no Iraque, que tinha
sido apoiado por aviões alemães a partir de bases dentro da Síria controlada
pela França de Vichy, então, com a ajuda da França Livre, invadiram a Síria e o
Líbano para evitar mais ocorrências. No Atlântico, os britânicos conquistaram um
impulso moral público muito necessário ao afundar o emblemático couraçado alemão
Bismarck. Talvez ainda mais importante foi a bem-sucedida resistência da Força
Aérea Real, durante a Batalha da Grã-Bretanha, aos ataques da Luftwaffe alemã,
sendo que a campanha de bombardeio alemã em grande parte acabou em maio de 1941.

Na Ásia, apesar de várias ofensivas de ambos os lados, a guerra entre a China e
o Japão foi paralisada em 1940. Com o objetivo de aumentar a pressão sobre a
China ao bloquear rotas de abastecimento e para as forças japonesas terem uma
melhor posição em caso de uma guerra com as potências ocidentais, o Japão tomou
o controle militar do sul da Indochina. Em agosto daquele ano, os comunistas
chineses lançaram um ofensiva na China Central; em retaliação, o Japão instituiu
medidas duras (a Política dos Três Tudos) em áreas ocupadas para reduzir os
recursos humanos e materiais dos comunistas. A contínua antipatia entre as
forças comunistas e nacionalistas chinesas culminaram em confrontos armados em
janeiro de 1941, efetivamente terminando com a cooperação entre os dois grupos.

Com a situação na Europa e na Ásia relativamente estável, a Alemanha, o Japão e
a União Soviética fizeram preparativos. Com os soviéticos desconfiados das
crescentes tensões com a Alemanha e o planejamento japonês para tirar proveito
da guerra na Europa, aproveitando as possessões europeias ricas em recursos no
sudeste da Ásia, as duas potências assinaram o pacto de neutralidade
nipônico-soviético, em abril de 1941. Em contraste, os alemães estavam
constantemente fazendo preparativos para um ataque à URSS, com as suas forças se
acumulando na fronteira soviética.

Em 22 de junho de 1941, a Alemanha, juntamente com outros membros europeus do
Eixo e a Finlândia, invadiu a União Soviética na chamada Operação Barbarossa. Os
principais alvos dessa ofensiva surpresa foram a região do Mar Báltico, Moscou e
Ucrânia, com o objetivo final de acabar com a campanha de 1941 perto da linha de
Arkhangelsk-Astrakhan (linha A-A), que ligava os mares Cáspio e Branco. O
objetivo de Hitler era eliminar a União Soviética como uma potência militar,
exterminar o comunismo, gerar o Lebensraum ("espaço vital") através da remoção
da população nativa e garantir o acesso aos recursos estratégicos necessários
para derrotar os rivais restantes da Alemanha.

Embora o Exército Vermelho estivesse se preparando para contra-ofensivas
estratégicas antes da guerra, a Barbarossa forçou o comando supremo soviético a
adotar uma defesa estratégica. Durante o verão, o Eixo conquistou partes
significativas do território soviético, causando imensos prejuízos, tanto
material quanto em vidas. Em meados de agosto, no entanto, o Alto Comando do
Exército alemão decidiu suspender a ofensiva de um já consideravelmente
empobrecido Grupo de Exércitos Centro e desviar o 2.º Exército Panzer para
reforçar as tropas que avançavam em direção à região central da Ucrânia e à
Leningrado. A ofensiva de Kiev teve um sucesso esmagador, resultando no cerco e
na eliminação de quatro exércitos soviéticos, além de tornar possível o avanço
na Crimeia e no industrialmente desenvolvido leste da Ucrânia (Primeira Batalha
de Carcóvia).

O desvio de três quartos das tropas do Eixo e da maioria dos suas forças aéreas
da França e do Mediterrâneo central para a Frente Oriental levou o Reino Unido a
reconsiderar a sua grande estratégia. Em julho, o Reino Unido e a União
Soviética formaram uma aliança militar contra a Alemanha. Os britânicos e os
soviéticos invadiram o Irã para garantir o Corredor Persa e os campos de
petróleo iranianos. Em agosto, o Reino Unido e os Estados Unidos emitiram em
conjunto a Carta do Atlântico.

Em outubro, quando os objetivos operacionais do Eixo na Ucrânia e na região do
Báltico foram alcançados, sendo que apenas os cercos de Leningrado e Sebastopol
ainda continuavam, uma grande ofensiva contra Moscou havia sido renovada. Após
dois meses de intensos combates, o exército alemão quase atingiu os subúrbios da
capital soviética, onde as tropas esgotadas foram forçadas a suspender sua
ofensiva. Grandes ganhos territoriais foram conquistados pelas forças do Eixo,
mas sua campanha não tinha atingido os seus objetivos principais: duas cidades
importantes permaneceram nas mãos da URSS, a capacidade de resistência dos
soviéticos não foi eliminada e a União Soviética manteve uma parte considerável
do seu potencial militar. A fase blitzkrieg da guerra na Europa havia terminado.

No início de dezembro, as reservas recém-mobilizadas permitiram aos soviéticos
atingir a equivalência numérica com as tropas do Eixo. Isto, assim como dados de
inteligência que estabeleceram um número mínimo de tropas soviéticas no Oriente
suficiente para impedir qualquer ataque pelo Exército de Guangdong japonês,
permitiu aos soviéticos começar uma grande contra-ofensiva que teve seu início
em 5 de dezembro em 1 000 quilômetros da Frente Oriental e que empurrou as
tropas alemãs de 100 a 250 quilômetros para o oeste.

O sucesso alemão na Europa incentivou o Japão a aumentar a pressão sobre os
governos europeus no sudeste asiático. O governo holandês concordou em fornecer
suprimentos de petróleo ao Japão a partir das Índias Orientais Holandesas,
recusando-se a entregar o controle político das suas colônias. A França de
Vichy, por outro lado, concordou com a ocupação japonesa da Indochina Francesa.
Em julho de 1941, os Estados Unidos, o Reino Unido e outros governos ocidentais
reagiram à invasão da Indochina com um congelamento de bens japoneses, enquanto
os Estados Unidos (que forneciam 80% do petróleo do Japão) respondeu aplicando
um embargo de petróleo completo ao país. Isso significava que o Japão foi
forçado a escolher entre abandonar as suas ambições na Ásia e o prosseguimento
da guerra contra a China ou perder os recursos naturais que precisava; os
militares japoneses não consideravam a primeira opção e muitos oficiais
consideraram o embargo do petróleo como uma declaração tácita de guerra.

O Império Japonês planejava aproveitar rapidamente as colônias europeias na Ásia
para criar um perímetro defensivo por todo o Pacífico Central; os japoneses,
então, seriam livres para explorar os recursos do Sudeste Asiático, enquanto
esgotariam os já sobrecarregados Aliados lutando uma guerra defensiva. Para
evitar uma intervenção americana nesse perímetro de segurança, foi planejada a
neutralização da Frota do Pacífico dos Estados Unidos. Em 7 de dezembro (8 de
dezembro nos fusos horários asiáticos) de 1941, o Império do Japão atacou os
domínios britânicos e norte-americanos com ofensivas quase simultâneas contra o
sudeste da Ásia e o Pacífico Central. Estas incluíram um ataque contra a frota
americana em Pearl Harbor, os desembarques na Tailândia e Malásia e a batalha de
Hong Kong.

Estes ataques levaram os Estados Unidos, o Reino Unido, a China, a Austrália e
vários outros países a emitir uma declaração de guerra formal contra o Japão
(ver: Teatro de Operações do Pacífico). Enquanto a União Soviética, que estava
fortemente envolvida com as grandes hostilidades dos países europeus do Eixo,
preferiu manter um acordo de neutralidade com os japoneses. A Alemanha e as
outras Potências do Eixo responderam ao declarar guerra aos Estados Unidos. Em
janeiro, Quatro Grandes (Estados Unidos, Reino Unido, União Soviética, China) e
outros 22 governos menores ou exilados emitiram a Declaração das Nações Unidas,
ratificando assim a Carta do Atlântico e tendo a obrigação de não assinar a paz
em separado com qualquer uma das Potências do Eixo. Em 1941, Stalin pediu
persistentemente a Churchill e Roosevelt para abrir uma "segunda frente" de
batalha na França. A Frente Oriental tornou-se o grande teatro da guerra na
Europa e os muitos milhões de vítimas soviéticas minimizaram as poucas centenas
de milhares de mortes de Aliados ocidentais; Churchill e Roosevelt disseram que
precisavam de mais tempo de preparação, o que levou a reclamações de que eles
paralisaram-se para salvar vidas ocidentais às custas de vidas soviéticas.

Enquanto isso, até o final de abril de 1942, o Japão e seu aliado, a Tailândia,
quase conquistaram totalmente Birmânia, Malásia, Índias Orientais Holandesas,
Singapura e Rabaul, causando fortes perdas para as tropas dos Aliados e
conquistando um grande número de prisioneiros. Apesar da resistência persistente
em Corregidor, as Filipinas foram capturadas em maio de 1942, forçando o governo
da Commonwealth das Filipinas ao exílio. As forças japonesas também alcançaram
vitórias navais no Mar da China Meridional, Mar de Java e no Oceano Índico, além
de bombardearem a base naval aliada de Darwin, na Austrália. O único sucesso
real dos Aliados contra o Japão foi uma vitória chinesa em Changsha, no início
de janeiro de 1942. Estas vitórias fáceis sobre adversários despreparados
deixaram o Japão confiante, além de sobrecarregado.

A Alemanha também manteve a iniciativa. Explorando as duvidosas decisões do
comando naval americano, a Marinha Alemã devastou navios dos Aliados ao longo da
costa americana do Atlântico (ver: Ataques na América durante a Segunda Guerra
Mundial). Apesar de perdas consideráveis, os membros europeus do Eixo pararam a
grande ofensiva contra os soviéticos na Europa Central e no sul da Rússia,
mantendo os ganhos territoriais que haviam alcançados durante o ano anterior. No
norte da África, os alemães lançaram uma ofensiva em janeiro, empurrando os
britânicos de volta às posições na Linha de Gazala no início de fevereiro, o que
foi seguido por uma calmaria temporária nos combates que a Alemanha usou para
preparar as suas próximas ofensivas militares.

No início de maio de 1942, o Japão iniciou as operações para capturar Port
Moresby através de desembarques militares e, assim, cortar as comunicações e
linhas de abastecimento entre os Estados Unidos e a Austrália. Os Aliados, no
entanto, impediram a invasão ao interceptar e derrotar as forças navais
japonesas na Batalha do Mar de Coral. O próximo plano do Japão, motivado pelo
Ataque Doolittle, era conquistar o Atol Midway e atrair companhias
norte-americanas para a batalha para serem eliminadas; como uma distração, o
governo japonês também enviou forças para ocupar as Ilhas Aleutas, no Alasca. No
início de junho, o Império Japonês colocou suas operações em ação, mas os
norte-americanos, por terem decifrado os códigos navais japoneses no final de
maio, estavam plenamente conscientes desses planos e disposições de força e
usaram esse conhecimento para alcançar uma vitória decisiva em Midway sobre a
Marinha Imperial Japonesa.

Com a sua capacidade de ação agressiva consideravelmente diminuída após a
Batalha de Midway, o Japão optou por se concentrar em uma tentativa tardia de
capturar Port Moresby por uma campanha terrestre no Território de Papua. Os
americanos planejaram um contra-ataque contra as posições japonesas no sul das
Ilhas Salomão, principalmente em Guadalcanal, como um primeiro passo para a
captura de Rabaul, a principal base japonesa no Sudeste Asiático.

Ambos os planos começaram em julho, mas em meados de setembro, a Batalha de
Guadalcanal teve prioridade para os japoneses e as tropas da Nova Guiné foram
obrigadas a retirar-se da área de Port Moresby para a parte norte da ilha, onde
enfrentaram tropas australianas em norte-americanas na Batalha de Buna-Gona.
Guadalcanal logo tornou-se um ponto focal para ambos os lados, com o
comparecimentos pesado ​​de tropas e navios nessa batalha. Até o início de 1943,
os japoneses iriam ser derrotados na ilha e retirariam suas tropas. Na Birmânia,
as forças da Commonwealth montavam duas operações. A primeira, uma ofensiva na
região de Arakan no final de 1942, foi desastrosa, forçando um recuo de volta à
Índia em maio de 1943. A segunda foi a inserção de forças irregulares por trás
das linhas japonesas em fevereiro, o que, até o final de abril, tinha conseguido
resultados ainda duvidosos.

Na Frente Oriental da Alemanha, o Eixo derrotou ofensivas soviéticas na
Península Kerch e em Kharkov, e, em seguida, lançou sua ofensiva principal
contra o sul da Rússia em junho de 1942, para aproveitar os campos de petróleo
do Cáucaso e ocupar as estepes de Kuban, mantendo posições sobre as áreas norte
e central da Frente. Os alemães dividiram o Grupo de Exércitos Sul em dois: o
Grupo de Exércitos A na parte inferior do rio Don e o Grupo de Exércitos B no
sudeste do Cáucaso, no rio Volga. Os soviéticos decidiram fazer sua plataforma
de combate em Stalingrado, que estava no caminho dos exércitos alemães que
avançavam.

Em meados de novembro, os alemães tinham quase conquistado Stalingrado em
severos combates de rua quando os soviéticos começaram a segunda contra-ofensiva
de inverno, com o início de um cerco às forças nazistas na cidade e um assalto à
saliente Rzhev, perto de Moscou, embora esta último tenha falhado
desastrosamente. No início de fevereiro de 1943, o exército alemão tinha sofrido
fortes perdas; as tropas alemãs em Stalingrado tinham sido forçadas a se render
e a linha de frente foi empurrada para trás, além da sua posição de antes da
ofensiva de verão. Em meados de fevereiro, após o impulso soviético diminuir, os
alemães lançaram outro ataque em Carcóvia, com a criação de uma saliente em sua
linha de frente em volta da cidade russa de Kursk.

Em novembro de 1941, as forças da Commonwealth lançaram uma contra-ofensiva, a
Operação Crusader, no norte da África, e recuperaram todos os ganhos que os
alemães e os italianos tinham feito na região. No Ocidente, preocupações com
respeito ao governo japonês usar as bases da França de Vichy em Madagascar
resultaram na invasão britânica da ilha no início de maio de 1942. Esta
bem-sucedida invasão foi logo compensada por uma ofensiva do Eixo na Líbia que
levou os Aliados a recuar para o Egito, até que as forças do Eixo foram paradas
em El Alamein. No continente, as incursões de comandos aliados a alvos
estratégicos, culminando com a desastrosa Batalha de Dieppe, demonstraram
incapacidade dos Aliados ocidentais em lançar uma invasão da Europa continental
sem uma melhor preparação, equipamentos e segurança operacional.

Em agosto de 1942, os Aliados conseguiram repelir um segundo ataque contra El
Alamein e, a um alto custo, conseguiu entregar suprimentos desesperadamente
necessários à Malta sitiada. Poucos meses depois, os Aliados iniciaram um ataque
próprio no Egito, desalojando as forças do Eixo e o início de uma unidade à
oeste de toda a Líbia. Este ataque foi seguido pouco depois por uma invasão
anglo-americana do Norte da África Francês, o que resultou na captura da região
pelos aliados. Hitler respondeu com a deserção da colônia francesa, ordenando a
ocupação da França de Vichy, embora as forças de Vichy não terem resistido a
esta violação do armistício, elas conseguiram afundar sua frota para evitar a
sua captura pelas forças alemãs. As agora poucas forças do Eixo na África
recuaram para a Tunísia, que foi conquistada pelos Aliados em maio de 1943.

Após a Campanha de Guadalcanal, os Aliados iniciaram várias operações contra o
Japão no Pacífico. Em maio de 1943, forças aliadas foram enviadas para eliminar
as forças japonesas nas Aleutas. Logo depois começaram as suas operações
principais para isolar Rabaul, através da captura de ilhas vizinhas e para
quebrar o perímetro Central Japonês do Pacífico nas ilhas Gilbert e Marshall.
Até o final de março de 1944, os Aliados tinham concluído ambos os objetivos, e,
adicionalmente, neutralizaram a principal base japonesa em Truk, nas Ilhas
Carolinas. Em abril, as forças aliadas lançaram uma operação para retomar a Nova
Guiné Ocidental.

Na União Soviética, tanto os alemães quanto os soviéticos passaram a primavera e
o início do verão de 1943 fazendo preparativos para grandes ofensivas na Rússia
central. Em 4 de julho de 1943, a Alemanha atacou as forças soviéticas ao redor
de Kursk. Dentro de uma semana, as forças alemãs tinham se esgotado na luta
contra as defesas profundamente escalonadas e bem construídas dos soviéticos e,
pela primeira vez na guerra, Hitler cancelou a operação antes de ter alcançado o
sucesso tático ou operacional. Esta decisão foi parcialmente afetada pela
invasão dos aliados ocidentais à Sicília, lançada em 9 de julho e que, combinada
com falhas anteriores dos italianos, resultou na destituição e na prisão de
Mussolini no final daquele mês.

Em 12 de julho de 1943, os soviéticos lançaram suas próprias contra-ofensivas,
afastando assim qualquer esperança de vitória, ou até mesmo empate, para o
exército alemão no leste. A vitória soviética em Kursk anunciou a queda de
superioridade alemã, dando à União Soviética a iniciativa na Frente Oriental. Os
alemães tentaram estabilizar sua frente nordeste ao longo da apressadamente
fortificada linha Panther Wotan, no entanto, os soviéticos a romperam em
Smolensk e na ofensiva de Dnieper.

No início de setembro de 1943, os Aliados ocidentais invadiram a península
itálica, após um armistício com os italianos. A Alemanha respondeu ao desarmar
as forças italianas, tomar o controle militar das áreas até então controladas
pela Itália e ao criar uma série de linhas defensivas. As forças especiais
alemãs resgataram Mussolini, que logo em seguida estabeleceu um novo Estado
fantoche na Itália ocupada pelos alemães chamado de República Social Italiana.
Os Aliados ocidentais lutaram por várias frentes até chegar à principal linha
defensiva alemã, em meados de novembro.

As operações alemãs no Atlântico também sofreram. Em maio de 1943 (Maio Negro),
conforme contra-ofensivas aliadas se tornavam cada vez mais eficazes, as
consideráveis perdas resultantes de ​​submarinos alemães forçaram a suspensão
temporária da campanha naval alemã no Atlântico. Em novembro de 1943, Franklin
D. Roosevelt e Winston Churchill se encontraram com Chiang Kai-shek no Cairo e,
depois, com Joseph Stalin em Teerã. A primeira conferência determinou o recuo do
território japonês no pós-guerra, enquanto a última incluía um acordo de que os
Aliados ocidentais invadiriam a Europa em 1944 e de que a União Soviética iria
declarar guerra ao Japão dentro de três meses após a derrota da Alemanha. A
inteligência alemã pôs em prática a malsucedida Operação Long Jump, cujo
objetivo era capturar (ou assassinar) os líderes reunidos em Teerã.

Desde novembro de 1943, durante a Batalha de Changde, os chineses forçaram o
Japão a lutar uma custosa guerra de atrito, enquanto aguardavam as forças
aliadas. Em janeiro de 1944, os Aliados lançaram uma série de ataques na Itália
contra a linha em Monte Cassino e tentaram flanquear desembarques em Anzio. Até
o final de janeiro, uma grande ofensiva soviética expulsou as forças alemãs da
região de Leningrado, terminando com o mais longo e letal cerco da história.

A próxima ofensiva soviética foi interrompida nas fronteiras pré-guerra da
Estônia pelo Grupo de Exércitos Norte alemão auxiliado por estonianos que tinham
a esperança de restabelecer a independência nacional. Este atraso diminuiu as
subsequentes operações soviéticas na região do Mar Báltico. No final de maio de
1944, os soviéticos tinham libertado a Crimeia, expulsado a maior parte das
forças do Eixo da Ucrânia e feito incursões na Romênia, que foram repelidas
pelas tropas do Eixo. As ofensivas Aliadas na Itália tinha tido sucesso e, às
custas de permitir o recuo de várias divisões alemãs, em 4 de junho Roma foi
capturada.

Os Aliados experimentaram sortes diferentes na Ásia continental. Em março de
1944, os japoneses lançaram a primeira de duas invasões: uma operação contra as
posições britânicas em Assam, na Índia, e logo cercaram as posições da
Commonwealth em Imphal e Kohima. Em maio de 1944, as forças britânicas montaram
uma contra-ofensiva que levou as tropas japonesas de volta para a Birmânia e as
forças chinesas que invadiram o norte da Birmânia no final de 1943 sitiaram as
tropas japonesas em Myitkyina. A segunda invasão japonesa tentou destruir as
principais forças de combate da China, proteger as ferrovias entre os
territórios ocupados e os aeroportos Aliados capturados pelo Japão. Em junho, os
japoneses tinham conquistado a província de Henan e começaram um ataque renovado
contra Changsha, na província de Hunan.

Em 6 de junho de 1944 (conhecido como Dia D), depois de três anos de pressão
soviética, os Aliados ocidentais invadiram o norte da França. Após reatribuir
várias divisões Aliadas da Itália, eles também atacaram o sul da França. Os
desembarques foram bem sucedidos e levaram à derrota das unidades do exército
alemão na França. Paris foi libertada pela resistência local, com o apoio das
Forças da França Livre em 25 de agosto e os Aliados ocidentais continuaram a
forçar o recuo das forças alemãs na Europa Ocidental durante a última parte do
ano. Uma tentativa de avançar para o norte da Alemanha liderada por uma grande
operação aérea nos Países Baixos terminou em um fracasso. Depois disso, os
Aliados ocidentais lentamente moveram-se para Alemanha, sem sucesso, tentando
atravessar o rio Rur em uma grande ofensiva. Na Itália, o avanço Aliado também
desacelerou, quando se depararam com a última grande linha de defesa alemã.

Em 22 de junho, os soviéticos lançaram uma ofensiva estratégica na Bielorrússia
(conhecida como "Operação Bagration"), que resultou na destruição quase completa
do Grupo de Exércitos Centro alemão. Logo depois, outra ofensiva soviética
estratégica forçou o recuo das tropas alemãs da Ucrânia ocidental e Polônia
oriental. O sucesso do avanço das tropas soviéticas impulsionou forças de
resistência na Polônia a iniciar várias revoltas, embora a maior delas, em
Varsóvia, além de uma revolta eslovaca no sul, não terem recebido auxílio
soviético e acabarem sendo abatidas por forças alemãs. A ofensiva estratégica do
Exército Vermelho no leste da Romênia desestabilizou e destruiu
consideravelmente as tropas alemãs na região e desencadeou um bem sucedido golpe
de Estado na Romênia e na Bulgária, seguido pelo deslocamento desses países para
o lado dos Aliados.

Em setembro de 1944, as tropas do Exército Vermelho soviético avançaram para a
Iugoslávia e forçaram a rápida retirada dos Grupos E e F do exército alemão na
Grécia, Albânia e Iugoslávia. Neste ponto, os partisans apoiados pelos
comunistas e liderados pelo Marechal Josip Broz Tito, que havia liderado uma
campanha de guerrilha cada vez mais bem-sucedida contra a ocupação desde 1941,
controlavam grande parte do território iugoslavo e estavam engajados em retardar
os esforços contra as forças alemãs mais ao sul. No norte da Sérvia, o Exército
Vermelho, com apoio limitado de forças búlgaras, ajudou os guerrilheiros em uma
libertação conjunta de capital Belgrado em 20 de outubro. Poucos dias depois, os
soviéticos lançaram um ataque maciço contra a Hungria ocupada pelos alemães, que
durou até a queda de Budapeste, em fevereiro de 1945. Em contraste com as
impressionantes vitórias soviéticas nos Balcãs, a pungente resistência
finlandesa contra a ofensiva soviética no Istmo da Carélia impediu a ocupação do
território finlandês e levou à assinatura do armistício soviético-finlandês em
condições relativamente suaves, com a subsequente mudança da Finlândia para o
lado dos Aliados.

Até o início de julho, as forças da Commonwealth no sudeste asiático haviam
repelido os cercos japoneses em Assam, empurrando os japoneses para o rio
Chindwin enquanto os chineses capturaram Myitkyina. Na China, os japoneses
estavam tendo maiores sucessos, tendo finalmente tomado Changsha, em meados de
junho, e a cidade de Hengyang, no início de agosto. Logo depois, eles ainda
invadiram a província de Guangxi, vencendo batalhas importantes contra as forças
chinesas em Guilin e Liuzhou até o final de novembro e com sucesso ligando as
suas forças na China e na Indochina em meados de dezembro.

No Pacífico, as forças norte-americanas continuaram a pressionar o perímetro
japonês. Em meados de junho de 1944, elas começaram sua ofensiva contra as ilhas
Marianas e Palau e derrotaram as forças japonesas na Batalha do Mar das
Filipinas. Estas derrotas levaram à renúncia de primeiro-ministro japonês Hideki
Tōjō e muniram os Estados Unidos com bases aéreas para lançar ataques de
bombardeiros pesados e ​​intensivos sobre as ilhas japonesas. No final de
outubro, as forças norte-americanas invadiram a ilha filipina de Leyte; logo
depois, as forças navais aliadas marcaram outra grande vitória na Batalha do
Golfo de Leyte, uma das maiores batalhas navais da história.

Em 16 de dezembro de 1944, a Alemanha tentou sua última e desesperada medida
para obter sucesso na Frente Ocidental, usando a maior parte das suas reservas
restantes para lançar uma grande contra-ofensiva nas Ardenas para tentar dividir
os Aliados ocidentais, cercar grandes porções de tropas aliadas e tomar a sua
porta de alimentação primária na Antuérpia, com o objetivo de levar a uma
solução política. Em janeiro, a ofensiva tinha sido repelida sem cumprir os seus
objetivos estratégicos. Na Itália, os Aliados ocidentais ficaram num impasse na
linha defensiva alemã. Em meados de janeiro de 1945, os soviéticos atacaram na
Polônia, movendo-se do Vístula ao rio Oder, na Alemanha, e invadiram a Prússia
Oriental. Em 4 de fevereiro, os líderes norte-americanos, britânicos e
soviéticos se encontraram na Conferência de Yalta. Eles concordaram com a
ocupação da Alemanha no pós-guerra e sobre quando a União Soviética iria se
juntar à guerra contra o Japão.

Em fevereiro, os soviéticos invadiram a Silésia e a Pomerânia, enquanto Aliados
ocidentais entraram na Alemanha Ocidental e aproximaram-se do rio Reno. Em
março, os Aliados ocidentais atravessaram o norte do Reno e o sul do Ruhr,
cercando o Grupo de Exércitos B alemão, enquanto os soviéticos avançaram para
Viena. No início de abril, os Aliados ocidentais finalmente avançaram na Itália
e atravessaram a Alemanha Ocidental, enquanto as forças soviéticas invadiram
Berlim no final de abril; as duas forças encontraram-se no rio Elba em 25 de
abril. Em 30 de abril de 1945, o Reichstag foi capturado, simbolizando a derrota
militar do Terceiro Reich.

Várias mudanças de liderança ocorreram durante este período. Em 12 de abril, o
então presidente dos Estados Unidos, Roosevelt, morreu e foi sucedido por Harry
S. Truman. Benito Mussolini foi morto por partisans italianos em 28 de abril.
Dois dias depois, Hitler cometeu suicídio e foi sucedido pelo Grande Almirante
Karl Dönitz.

Na Itália, a rendição assinada em 29 de abril pelo comando das forças alemãs
naquele país, se efetivou em 2 de maio. O tratado de rendição alemão foi
assinado em 7 de maio em Reims e ratificado em 8 de maio em Berlim. O Grupo de
Exércitos Centro alemão resistiu em Praga até o dia 11 de maio.

No Pacífico, as forças estadunidenses acompanhadas por forças da Comunidade das
Filipinas avançaram no território filipino, tomando Leyte até o final de abril
de 1945. Eles desembarcaram em Luzon em janeiro de 1945 e ocuparam Manila em
março, deixando-a em ruínas. Combates continuaram em Luzon, Mindanao e em outras
ilhas das Filipinas até o final da guerra.

Em maio de 1945, tropas australianas aterraram em Bornéu. Forças britânicas,
estadunidenses e chinesas derrotaram os japoneses no norte da Birmânia em março
e os britânicos chegaram a Yangon em 3 de maio. Forças estadunidenses também
chegam ao Japão, tomando Iwo Jima em março e Okinawa até o final de junho.
Bombardeiros estadunidenses destroem as cidades japonesas e submarinos bloqueiam
as importações do país.

Em 11 de julho, os líderes Aliados se reuniram em Potsdam, na Alemanha. Lá eles
confirmam acordos anteriores sobre a Alemanha e reiteram a exigência de rendição
incondicional de todas as forças japonesas, especificamente afirmando que "a
alternativa para o Japão é a rápida e total destruição." Durante esta
conferência, o Reino Unido realizou a sua eleição geral e Clement Attlee
substitui Churchill como primeiro-ministro.

Como o Japão continuou a ignorar os termos de Potsdam, os Estados Unidos lançam
bombas atômicas sobre as cidades japonesas de Hiroshima e Nagasaki em agosto.
Entre as duas bombas, os soviéticos, em conformidade com o acordo de Yalta,
invadem a Manchúria, dominada pelos japoneses e rapidamente derrotam o Exército
de Guangdong, que era a principal força de combate japonesa. O Exército Vermelho
também captura a ilha Sacalina e as ilhas Curilas. Em 15 de agosto de 1945 o
Japão se rende, sendo os documentos de rendição finalmente assinados a bordo do
convés do navio de guerra americano USS Missouri em 2 de setembro de 1945, o que
pôs fim à guerra.

Os Aliados estabeleceram administrações de ocupação na Áustria e na Alemanha. O
primeiro se tornou um estado neutro, não alinhado com qualquer bloco político. O
último foi dividido em zonas de ocupação ocidentais e orientais controlada pelos
Aliados Ocidentais e pela União Soviética, respectivamente ( ver: Conselho de
Controlo Aliado). Um programa de "desnazificação" da Alemanha levou à condenação
de criminosos de guerra nazistas e à remoção de ex-nazistas do poder, ainda que
esta política tenha se alterado para a anistia e a reintegração dos ex-nazistas
na sociedade da Alemanha Ocidental. A Alemanha perdeu um quarto dos seus
territórios pré-guerra (1937); os territórios orientais: Silésia, Neumark e a
maior parte da Pomerânia foram assumidos pela Polônia; a Prússia Oriental foi
dividida entre a Polônia e a URSS, seguida pela expulsão de 9 milhões de alemães
dessas províncias, bem como de 3 milhões de alemães dos Sudetos, na
Tchecoslováquia, para a Alemanha. Na década de 1950, um em cada cinco habitantes
da Alemanha Ocidental era um refugiado do leste. A URSS também assumiu as
províncias polonesas a leste da linha Curzon (das quais 2 milhões de poloneses
foram expulsos), leste da Romênia, e parte do leste da Finlândia e três países
Bálticos.

Em um esforço para manter a paz, os Aliados formaram a Organização das Nações
Unidas (ONU), que oficialmente passou a existir em 24 de outubro de 1945, e
aprovaram a Declaração Universal dos Direitos Humanos em 1948, como um padrão
comum para todos os Estados-membro. A aliança entre os Aliados Ocidentais e a
União Soviética havia começado a deteriorar-se ainda antes da guerra, a Alemanha
havia sido dividida de facto e dois Estados independentes, a República Federal
da Alemanha e a República Democrática Alemã, foram criados dentro das fronteiras
das zonas de ocupação dos Aliados e dos Soviéticos, respectivamente. O resto da
Europa também foi dividido em esferas de influência ocidentais e soviéticas. A
maioria dos países europeus orientais e centrais ficaram sob a esfera soviética,
o que levou à criação de regimes comunistas, com o apoio total ou parcial das
autoridades soviéticas de ocupação (ver: Ocupações soviéticas). Como resultado,
Polônia, Hungria, Tchecoslováquia, Romênia, Albânia, e a Alemanha Oriental
tornaram-se Estados satélite dos soviéticos. A Iugoslávia comunista realizou uma
política totalmente independente, o que causou tensão com a URSS (ver: Ruptura
Tito-Stalin).

A divisão pós-guerra do mundo foi formalizada por duas alianças militares
internacionais, a Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN), liderada
pelos Estados Unidos, e o Pacto de Varsóvia, liderado pela União Soviética; o
longo período de tensões políticas e militares proveniente da concorrência entre
esses dois grupos, a Guerra Fria, seria acompanhado de uma corrida armamentista
sem precedentes e guerras por procuração.

Na Ásia, os Estados Unidos ocuparam o Japão e administraram as antigas ilhas
japonesas no Pacífico Ocidental, enquanto os soviéticos anexaram a ilha Sacalina
e as ilhas Curilas. A Coreia, anteriormente sob o domínio japonês, foi dividida
e ocupada pelos Estados Unidos no Sul e pela União Soviética no Norte entre 1945
e 1948. Repúblicas separadas então surgiram em ambos os lados do paralelo 38 em
1948, cada uma afirmando ser o governo legítimo de toda a Coreia, o que levou à
Guerra da Coreia. Na China, forças nacionalistas e comunistas retomaram a guerra
civil em junho de 1946. As forças comunistas foram vitoriosas e estabeleceram a
República Popular da China no continente, enquanto as forças nacionalistas
refugiaram-se na ilha de Taiwan em 1949 e fundaram a República da China. No
Oriente Médio, a rejeição árabe ao Plano de Partilha da Palestina da ONU e à
criação de Israel, marcou a escalada do conflito árabe-israelense. Enquanto as
potências coloniais europeias tentaram reter parte ou a totalidade de seus
impérios coloniais, a sua perda de prestígio e de recursos durante a guerra
fracassou seus objetivos, levando à descolonização da Ásia e da África.

A economia mundial sofreu muito com a guerra, embora os participantes da Segunda
Guerra Mundial tenham sido afetados de forma diferente. Os Estados Unidos
emergiram muito mais ricos do que qualquer outra nação; no país aconteceu o
"baby boom" e em 1950 seu produto interno bruto (PIB) per capita era maior do
que o de qualquer outra potência e isso levou-o a dominar a economia mundial. O
Reino Unido e os Estados Unidos implementaram uma política de desarmamento
industrial na Alemanha Ocidental entre os anos de 1945 e 1948. Devido à
interdependência do comércio internacional, este levou à estagnação da economia
europeia e o atraso, em vários anos, da recuperação do continente.

A recuperação começou com a reforma monetária de meados de 1948 na Alemanha
Ocidental e foi acelerada pela liberalização da política econômica europeia, que
o Plano Marshall (1948-1951) causou tanto direta quanto indiretamente. A
recuperação pós-1948 da Alemanha Ocidental foi chamada de milagre econômico
alemão. Além disso, as economias italiana e francesa também se recuperaram. Em
contrapartida, o Reino Unido estava em um estado de ruína econômica e entrou em
um relativo declínio econômico contínuo ao longo de décadas.

A União Soviética, apesar dos enormes prejuízos humanos e materiais, também
experimentou um rápido aumento da produção no pós-guerra imediato. O Japão
passou por um crescimento econômico incrivelmente rápido, tornando-se uma das
economias mais poderosas do mundo na década de 1980. A China voltou a sua
produção industrial de pré-guerra em 1952.

As estimativas para o total de mortos na guerra variam, pois muitas mortes não
foram registradas. A maioria sugere que cerca de 60 milhões de pessoas morreram
no conflito, incluindo cerca de 20 milhões de soldados e 40 milhões de civis.
Somente na Europa, houve 36 milhões de mortes, sendo a metade de civis. Muitos
civis morreram por causa de doenças, fome, massacres, bombardeios e genocídios
deliberados. A União Soviética perdeu cerca de 27 milhões de pessoas durante a
guerra, quase metade de todas as mortes da Segunda Guerra Mundial. Um em cada
quatro cidadãos soviéticos foram mortos ou feridos nesse conflito.

Do total de óbitos na Segunda Guerra Mundial cerca de 85 por cento, na maior
parte soviéticos e chineses, foram do lado dos Aliados e 15 por cento do lado do
Eixo. Muitas dessas mortes foram causadas por crimes de guerra cometidos pelas
forças alemãs e japonesas nos territórios ocupados. Estima-se que entre 11 e 17
milhões de civis morreram como resultado direto ou indireto das políticas
ideológicas nazistas, incluindo o genocídio sistemático de cerca de seis milhões
de judeus durante o Holocausto, juntamente com mais cinco milhões de ciganos,
eslavos, homossexuais e outras minorias étnicas e grupos minoritários.
Aproximadamente 7,5 milhões de civis morreram na China durante a ocupação
japonesa e os sérvios foram alvejados pela Ustaše, organização croata alinhada
ao Eixo.

A atrocidade mais conhecida cometida pelo Império do Japão foi o Massacre de
Nanquim, na qual centenas de milhares de civis chineses foram estuprados e
assassinados. Entre 3 milhões e 10 milhões de civis, a maioria chineses, foram
mortos pelas forças de ocupação japonesas. Mitsuyoshi Himeta registrou 2,7
milhões de vítimas durante a política conhecida como Sanko Sakusen. O general
Yasuji Okamura implementou a política em Heipei e Shandong.

As forças do Eixo fizeram uso de armas biológicas e químicas. Os italianos
usaram gás mostarda durante a conquista da Abissínia, enquanto o Exército
Imperial Japonês usou vários tipos de armas biológicas durante a invasão e
ocupação da China e nos conflitos iniciais contra os soviéticos. Tanto os
alemães quanto os japoneses testaram tais armas contra civis e, em alguns casos,
sobre prisioneiros de guerra. A Alemanha nazista e o Império Japão realizaram
experiências utilizando seres humanos como cobaias (ver: Experimentos humanos
nazistas e Unidade 731) Temendo punições, vários criminosos de guerra fugiram da
Europa após término do conflito. As rotas de fuga usadas por estes criminosos
ficaram conhecidas como as "linhas de ratos" (Ratlines).

Embora muitos dos atos do Eixo tenham sido levados a julgamento nos primeiros
tribunais internacionais, muitos dos crimes causados pelos Aliados não foram
julgados. Entre os exemplos de ações dos Aliados estão as transferências
populacionais na União Soviética e o internamento de estadunidenses-japoneses em
campos de concentração nos Estados Unidos; a Operação Keelhaul, a expulsão dos
alemães após a Segunda Guerra Mundial, os estupros em massa de mulheres alemãs
pelo Exército Vermelho Soviético; o Massacre de Katyn cometido pela União
Soviética, para o qual os alemães enfrentaram contra-acusações de
responsabilidade. O grande número de mortes por fome também pode ser
parcialmente atribuído à guerra, como a fome de 1943 em Bengala e a fome de 1945
no Vietnã.

Também tem sido sugerido como crimes de guerra por alguns historiadores o
bombardeio em massa de áreas civis em território inimigo, incluindo Tóquio e
mais notadamente nas cidades alemãs de Dresden, Hamburgo e Colônia pelos Aliados
ocidentais, que resultou na destruição de mais de 160 cidades e matou um total
de mais de 600 mil civis alemães.

Os nazistas foram responsáveis ​​pelo Holocausto, a matança de cerca de seis
milhões de judeus (esmagadoramente asquenazes), bem como dois milhões de
poloneses e quatro milhões de outros que foram considerados "indignos de viver"
(incluindo os deficientes e doentes mentais, prisioneiros de guerra soviéticos,
homossexuais, maçons, testemunhas de jeová e ciganos), como parte de um programa
de extermínio deliberado. Cerca de 12 milhões, a maioria dos quais eram do Leste
Europeu, foram empregados na economia de guerra alemã como trabalhadores
forçados.

Além de campos de concentração nazistas, os gulags soviéticos (campos de
trabalho) levaram à morte de cidadãos dos países ocupados, como a Polônia,
Lituânia, Letônia e Estônia, bem como prisioneiros de guerra alemães e até mesmo
cidadãos soviéticos que foram considerados apoiadores ou simpatizantes dos
nazistas. Sessenta por cento dos prisioneiros de guerra soviéticos dos alemães
morreram durante a guerra. Richard Overy aponta o número de 5,7 milhões de
prisioneiros de guerra soviéticos. Destes, cinquenta e sete por cento morreram
ou foram mortos, um total de 3,6 milhões. Ex-prisioneiros de guerra soviéticos e
civis repatriados foram tratados com grande suspeita e como potenciais
colaboradores dos nazistas e alguns deles foram enviados para gulags no momento
da revista pelo NKVD.

Os campos de prisioneiros de guerra do Japão, muitos dos quais foram utilizados
como campos de trabalho, também tiveram altas taxas de mortalidade. O Tribunal
Militar Internacional para o Extremo Oriente concluiu que a a taxa de
mortalidade de prisioneiros ocidentais foi de 27,1 por cento (para prisioneiros
de guerra estadunidenses, 37 por cento), sete vezes maior do que os prisioneiros
de guerra dos alemães e italianos. Apesar de 37.583 prisioneiros do Reino Unido,
28.500 da Holanda e 14.473 dos Estados Unidos tenham sido libertados após a
rendição do Japão, o número de chineses foi de apenas 56.

Segundo o historiador Zhifen Ju, pelo menos cinco milhões de civis chineses do
norte da China e de Manchukuo foram escravizados pelo Conselho de
Desenvolvimento da Ásia Oriental, ou Kōain, entre 1935 e 1941, para trabalhar
nas minas e indústrias de guerra. Após 1942, esse número atingiu 10 milhões. A
Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos estima que, em Java, entre 4 e 10
milhões de romushas (em japonês: "trabalhadores braçais") foram forçados a
trabalhar pelos militares japoneses. Cerca de 270.000 destes trabalhadores
javaneses foram enviados para outras áreas dominadas pelos japoneses no Sudeste
Asiático e somente 52.000 foram repatriados para Java.

Em 19 de fevereiro de 1942, Roosevelt assinou a Ordem Executiva 9066, internando
milhares de japoneses, italianos, estadunidenses, alemães e alguns emigrantes do
Havaí que fugiram após o bombardeio de Pearl Harbor durante o período da guerra.
Os governos dos Estados Unidos e do Canadá internaram 150.000
estadunidenses-japoneses, bem como cerca de 11.000 alemães e italianos
residentes nos EUA (ver: Campos de concentração nos Estados Unidos e Crimes de
guerra dos Aliados).

Em conformidade com o acordo Aliado feito na Conferência de Ialta, milhões de
prisioneiros de guerra e civis foram usados em trabalhos forçado por parte da
União Soviética. No caso da Hungria, os húngaros foram forçados a trabalhar para
a União Soviética até 1955.

Na Europa, antes da eclosão da guerra, os Aliados tinham vantagens
significativas em termos populacionais e econômicos. Em 1938, os aliados
ocidentais (Reino Unido, França, Polônia e os Domínios Britânicos) tinham uma
população e um produto interno bruto (PIB) 30% maior do que os do Eixo Europeu
(Alemanha e Itália); se as colônias fossem incluídas, a vantagem dos Aliados
seria ainda maior, de 5:1 em população e quase 2:1 em PIB. Ao mesmo tempo na
Ásia, a China tinha cerca de seis vezes a população do Império do Japão, mas um
PIB apenas 89% mais elevado, o que seria reduzido a três vezes em termos
populacionais e apenas 38% do PIB mais elevado se as colônias japonesas fossem
incluídas.

Apesar das vantagens econômicas e populacionais dos Aliados terem sido
amplamente mitigadas durante os primeiros ataques rápidos da blitzkrieg da
Alemanha e do Japão, elas se tornaram um fator decisivo em 1942, depois que os
Estados Unidos e a União Soviética juntaram-se aos Aliados, quando a guerra em
grande parte resolveu-se em conflitos. Embora a maior capacidade de produção dos
Aliados em relação ao Eixo muitas vezes seja atribuída aos maiores acessos à
recursos naturais, outros fatores, como a relutância da Alemanha e do Japão em
empregar as mulheres em sua força de trabalho, o bombardeio estratégico feito
pelos Aliados e a transformação tardia da Alemanha para uma economia de guerra
também contribuíram de forma significativa. Além disso, nem a Alemanha nem o
Japão planejavam lutar em uma guerra prolongada e, portanto, não se prepararam
para isso. Para melhorar a sua produção, Alemanha e Japão utilizaram milhões de
trabalhadores escravos; a Alemanha usou ​​cerca de 12 milhões de pessoas,
principalmente da Europa Oriental, enquanto o Japão escravizou mais de 18
milhões de pessoas no Extremo Oriente da Ásia.

Na Europa, a ocupação se deu sob duas formas muito diferentes. Na Europa
Ocidental, do Norte e Central (França, Noruega, Dinamarca, Países Baixos e as
porções anexadas da Checoslováquia) a Alemanha estabeleceu políticas econômicas
através das quais recolheu cerca de 69,5 bilhões de reichsmarks (27,8 mil
milhões de dólares) até o final da guerra; este valor não inclui o considerável
saque de produtos industriais, equipamentos militares, matérias-primas e outros
bens. Assim, a renda das nações ocupadas era superior a 40 por cento da renda
alemã recolhida através de impostos, um número que aumentou para quase 40 por
cento da receita total da Alemanha com a continuação da guerra.

No Leste Europeu, a tão esperada recompensa que seria trazida pela conquista do
Lebensraum nunca foi alcançada por causa das fronteiras instáveis durante os
conflitos e pela política soviética de "terra arrasada", que impediu a posse dos
recursos pelos invasores alemães. Ao contrário do Ocidente, a política racial
nazista incentivou a brutalidade excessiva contra o que considerava Untermensch
("povos inferiores") de descendência eslava; a maior parte dos avanços alemães
foram seguidos de execuções em massa. Embora certos grupos de resistência
(Partisans) tenham se formado na maioria dos territórios ocupados, eles não
prejudicaram de forma significativa as operações alemãs tanto no Oriente quanto
no Ocidente até o final de 1943. Também na Alemanha, alguns grupos e indivíduos
em ações isoladas fizeram oposição ao regime. Este movimento de oposição
interna, pouco expressivo e disperso, ficou conhecido como a resistência alemã.

Na Ásia, o Império do Japão denominou as nações sob a sua ocupação como sendo
parte da "Esfera de Coprosperidade da Grande Ásia Oriental", o que,
essencialmente, era uma hegemonia japonesa que se dizia ser a libertadora dos
povos colonizados. Embora as forças japonesas tenham sido originalmente
recebidas como libertadoras da dominação dos impérios europeus em muitos
territórios, sua excessiva brutalidade pôs a opinião pública local contra eles
dentro de semanas. Durante a sua conquista inicial, o Japão capturou 4.000.000
barris (640 mil m³) de petróleo (~5,5 × 105 toneladas) deixados para trás
durante a retirada das forças aliadas e, em 1943, foi capaz de obter a produção
das Índias Orientais Holandesas de até 50 milhões de barris (~ 6,8 × 106 t), 76
por cento de sua taxa de produção de 1940.

Vários aviões foram usados ​​para reconhecimento, como caças, bombardeiros e
aeronaves de apoio no solo, sendo que cada uma dessas funções avançou
consideravelmente durante o conflito. A inovação incluiu o transporte aéreo
tático (a capacidade de mover rapidamente suprimentos, equipamentos e pessoal
limitados e de alta prioridade); e o bombardeio estratégico (o bombardeio de
áreas civis para destruir a indústria e o moral). O armamento anti-aéreo também
avançou, incluindo defesas como o radar e a artilharia superfície-ar, tais como
o canhão alemão de 88 milímetros. O uso de aviões a jato foi pioneiro e embora a
sua introdução tardia ter tido pouco impacto na guerra, levou esse tipo de
aeronave a se tornar padrão nas forças aéreas em todo o mundo.

Avanços também foram feitos em quase todos os aspectos da guerra naval,
principalmente com os porta-aviões e submarinos. Embora, no início da guerra a
aeronáutica tenha tido relativamente pouco sucesso, as ações em Taranto, Pearl
Harbor, Mar da China Meridional e Mar de Coral estabeleceram o porta-aviões como
o principal navio dominante no lugar do couraçado.

No Atlântico, os porta-aviões de escolta tornaram-se uma parte vital de comboios
aliados, ao aumentar eficazmente o raio de proteção e ao ajudar a fechar a
"lacuna mesoatlântica". Os porta-aviões eram também mais econômicos do que os
navios de guerra devido ao custo relativamente baixo das aeronaves e de não
necessitarem ser tão fortemente blindados. Os submarinos, que tinham provado ser
uma arma eficaz durante a Primeira Guerra Mundial foram fortemente usados pelos
dois lados nesse conflito. O desenvolvimento britânico focou-se em armamento e
táticas antissubmarinos, como o sonar e os comboios navais, enquanto a Alemanha
concentrou-se em melhorar a sua capacidade ofensiva, com projetos como os
submarinos tipo VII, Tipo XXI e táticas rudeltaktik.

A guerra terrestre mudou das linhas de batalha estáticas da Primeira Guerra
Mundial para uma maior mobilidade e o uso de armas combinadas. O tanque, que
tinha sido utilizado predominantemente para apoio da infantaria na Primeira
Guerra Mundial, tinha evoluído para a arma principal. No final dos anos 1930, os
projetos de tanques estavam consideravelmente mais avançados do que durante a
Primeira Guerra Mundial e os avanços continuaram durante a guerra em aspectos
como o aumento da velocidade, blindagem e poder de fogo.

No início do conflito, a maioria dos comandantes pensava que os tanques inimigos
tinham especificações superiores. Esta ideia foi contestada pelo fraco
desempenho das armas relativamente leves dos primeiros tanques contra a
blindagem e pela doutrina alemã de evitar combates entre tanques. Isto,
juntamente com o uso de armas combinadas pela Alemanha, estava entre os
elementos-chave de suas bem-sucedidas táticas de blitzkrieg em toda a Polônia e
França. Muitas armas antitanque, como artilharia indireta, minas, armas de
infantaria de curto alcance e outros tipos de tanques foram utilizados. Mesmo
com a grande mecanização, a infantaria permaneceu como a espinha dorsal de todas
as forças, e durante a guerra muitas delas foram equipadas de forma semelhante à
da Primeira Guerra Mundial.

As metralhadoras portáteis se espalharam, sendo um exemplo notável a alemã MG42
e várias submetralhadoras que foram adaptadas para o combate próximo em
ambientes urbanos e de selva. O rifle de assalto, um desenvolvimento de guerra
recente que incorporou muitas características do fuzil e da metralhadora,
tornou-se a arma de infantaria padrão do pós-guerra para a maioria das forças
armadas.

A maioria dos grandes beligerantes tentou resolver os problemas de complexidade
e de segurança apresentados utilizando grandes livros-códigos para criptografia
com o uso de máquinas de cifra, sendo a máquina alemã Enigma a mais conhecida. O
SIGINT era o processo contrário de descriptografia, sendo que o exemplo mais
notável de aplicação foi a quebra dos códigos navais japoneses pelos Aliados. O
britânico Ultra, que era derivado da metodologia dada ao Reino Unido pelo Biuro
Szyfrów polonês, tinha decodificado a Enigma sete anos antes da guerra. Outro
aspecto da inteligência militar era o processo de desinformação, que os Aliados
usaram com grande efeito, como nas operações Mincemeat e Bodyguard. Outras
proezas tecnológicas e de engenharia alcançadas durante ou como resultado da
guerra incluem os primeiros computadores programáveis do mundo (Z3, Colossus e
ENIAC), mísseis guiados e foguetes modernos, o desenvolvimento do Projeto
Manhattan de armas nucleares, as pesquisas operacionais e o desenvolvimento de
portos e oleodutos artificiais sob o Canal da Mancha.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Videolar

Videolar-Innova é uma empresa brasileira com sede em Manaus que atua na
indústria petroquímica, especialmente na produção de poliestireno para os mais
diversos fins.

Fundada em 1988 pelo empresário Lírio Parisotto na cidade de Caxias do Sul com o
nome de Videolar, a empresa iniciou suas atividades produzindo mídias de
armazenamento removível por meio magnético, como fitas de vídeo, K7 e disquetes
(mais tarde, modificou sua produção para mídias ópticas, como CDs, DVDs e
Blu-ray), além de gravação, tradução e legendagem de fitas VHS.

A Videolar implantou no Brasil o conceito da fita de videocassete fabricada sob
medida, que consiste no uso do produto magnético (o comprimento da fita, em si)
na quantidade suficiente para gravar o filme, no tempo de reprodução do
conteúdo.

Até então, o processo era realizado no país através de empresas distintas: de um
lado, os fabricantes de fitas virgens em durações pré-determinadas, como as
T-60, T-90, T-120 (notações referentes aos minutos graváveis), de outro, os
laboratórios de duplicação que compravam essas fitas, recebiam as matrizes dos
filmes e as duplicavam nelas. Ao lançar a fabricação sob medida (como, por
exemplo, uma fita de T-100 para filme de 100 minutos), o processo implantado
pela Videolar unificou as atividades, eliminando sobras e consequentes perdas,
com economia de escala.

Em 1990, a Videolar levou o laboratório de duplicação de Caxias do Sul para São
Paulo, onde já desenvolvia atividades de tradução, legendagem e confecção das
matrizes dos filmes. Implantou também uma unidade industrial em Manaus para
fabricar e gravar as fitas sob medida. No ano seguinte, a companhia passou a
operar toda a logística de distribuição física das fitas da CIC Vídeo,
unificação no Brasil dos estúdios cinematográficos norte-americanos Paramount e
Universal.

A partir daí, a Videolar expandiu atuação no segmento das mídias gravadas e
também virgens. Atendeu também a indústria fonográfica, fabricando e gravando
CDs (compact discs) .

No escritório comercial, administrativo e financeiro da companhia, com 25.000 m2
de área construída, em Alphaville, Barueri (SP) a Videolar disponibilizou
espaços físicos para sediar os escritórios das distribuidoras do mercado de
vídeo. Tornou-se a única empresa no mundo a atender integralmente as seis
majors, como são denominados os estúdios produtores de filmes cinematográficos
sediados em Hollywood (Los Angeles, EUA), bem como as empresas independentes
nacionais.

Em 2002, a Videolar inaugurou a primeira petroquímica da região Norte para
produzir a resina plástica poliestireno (inicialmente com capacidade de 120.000
toneladas/ano). O poliestireno era usado como matéria-prima na fabricação dos
estojos de compact discs (CDs) e videocassetes produzidos pela própria
companhia, além de atender à demanda de diversos segmentos instalados no Polo
Industrial de Manaus, dos eletroeletrônicos e eletrodomésticos (gabinetes em
geral, como os de aparelhos de ar condicionado, refrigeradores e TVs), materiais
de escritório e escolar, além da indústria de embalagens alimentícias.

Em 2004, a Videolar inaugurou um centro de distribuição no Polo Industrial de
Manaus, dimensionado para acomodar milhões de produtos acabados.

No ano seguinte, a Videolar comprou os ativos da empresa Somlivre.com e lançou o
portal de comércio eletrônico Videolar.com.

Já em 2011, inaugurou nova fábrica no Polo Industrial de Manaus para produzir
tampas plásticas por termoformagem, destinadas a fabricantes de água mineral e
refrigerantes.

Em 2012, a companhia iniciou numa fábrica de 65.000 m2, em Manaus, para a
fabricação dos filmes plásticos de polipropileno biorientado (BOPP), chapas de
polipropileno (PP) e chapas de poliestireno (PS) para atender às indústrias de
embalagens. Também em 2012, Parisotto comprou a Microservice e fundiu as duas
linhas de produção, criando a "AMZ Mídia Industrial S.A.", a maior empresa de
mídias ópticas gravadas do Brasil.

Em outubro de 2014, a empresa assumiu o controle da petroquímica Innova S.A.,
localizada em Triunfo, no Rio Grande do Sul, e desta maneira sua denominação
passou para Videolar-Innova, líder brasileira do setor de poliestireno,
detentora de cerca de 70% do mercado.

No ano de 2016, a AMZ Mídia Industrial S.A. deixou de ser uma subsidiária e foi
incorporada pela Videolar-Innova.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Zlatan_Ibrahimovi%C4%87

Zlatan Ibrahimović (Malmö, 3 de outubro de 1981) é um futebolista sueco que atua
como atacante. Atualmente joga pelo Manchester United.

Sabe aproveitar seu tamanho e força para se impor nas defesas adversárias, e
também possui velocidade, habilidade e elasticidade incomuns em jogadores muito
altos, fruto talvez de sua prática no taekwondo, modalidade na qual é faixa
preta.

É também o jogador que mais movimentou dinheiro no futebol: a soma de suas
transferências beira os 170 milhões de euros; ao ser emprestado ao Milan, o
sueco alcançou o recorde, que pertencia ao francês Nicolas Anelka. É presença
regular na lista do jornal inglês The Guardian dos 100 melhores jogadores de
futebol do mundo. Em 2012 foi classificado em 5º lugar. Em 2013 foi considerado
o 3º melhor jogador do mundo. Em 2014 o 13º E em 2015 encerrou como o 7º melhor
jogador do mundo.

Foi classificado como quarto melhor jogador do mundo pela World Soccer em 2013.
Está no seleto grupo de vencedores do Prêmio Golden Foot, recebido em 2012. Na
distinção FIFA Ballon d'Or 2013, ganhou o Prémio FIFA Ferenc Puskás, dado ao gol
mais bonito do ano. Entrou na seleção do ano pela FIFPro e ficou classificado
pela FIFA como 4.° melhor jogador do mundo de 2013, com 5,29% dos votos.

Em 2012, o Conselho da Língua Sueca (Swedish Language Council), aceitou o termo
"zlatanera", cunhado por um programa humorístico francês. A definição literal é
“Ser Zlatan”. No sentido figurado, significa “dominar”.

Na infância era um grande rebelde e desde cedo era fã de futebol: após o
divórcio dos pais, ficou morando com Šefik, mas passava boa parte do dia em um
campo na praça próxima à casa da mãe, Jurka. Um de seus ídolos futebolísticos
era Marco van Basten, com quem passou a ser comparado. O maior deles,
entretanto, era Ronaldo, cujos pôsteres enfeitavam o quarto do rapaz; em famoso
vídeo que circulou na Internet, Zlatan aparece vidrado de admiração no ídolo
antes de um clássico entre Inter e Milan (onde jogava o brasileiro à época).
Conseguiu conviver com o brasileiro também fora dos campos, com ambos tendo sido
vizinhos do mesmo prédio em Milão.

A sua segunda equipe foi o FBK Flaag, um time de bairro ao qual chegou com dez
anos e do qual saiu aos treze, quando conseguiu assinar pelo grande clube da sua
cidade, o Malmö FF. Na época, chegou a ponto de pensar em abandonar o futebol
depois de várias divergências com os treinadores.

Depois de uma breve passagem pelo Balkan, Zlatan ("dourado", em bósnio, e como
ele prefere ser chamado - chegaria a usar seu prenome nas costas de sua camisa,
em vez do sobrenome, nos primeiros dias de Ajax) volta à sua antiga equipe com
um novo contrato e com a determinação de acabar os seus estudos. Com 18 anos,
chega à equipe principal e firma-se rapidamente, sendo o grande protagonista da
volta do clube para a primeira divisão, na temporada 1999-00.

Arsène Wenger viu nele um jovem promissor e pediu sua contratação aos diretores
do clube que treinava, o Arsenal. Zlatan foi então convidado a passar por um
período de testes no qual treinaria com o elenco dos gunners para que fosse
feita a sua avaliação. A resposta do jogador ao convite foi: "Zlatan não faz
testes". Com a recusa do jogador ao período de testes no Arsenal, quem acabou o
contratando foi o Ajax.

O então técnico do clube neerlandês, Leo Beenhakker, não hesitou em contratá-lo
após vê-lo em jogo contra a Espanha, e a negociação de 18 milhões de euros já
fazia dele o jogador sueco mais caro da história.

O processo de adaptação à competição da vida neerlandesa foi difícil. Era pouco
aproveitado no começo em função de seu temperamento: em uma partida contra o
Groningen, chegou a dar um soco no pescoço de um adversário, o que lhe valeu uma
suspensão de cinco jogos. Depois do fracasso que foi a sua primeira temporada
nos Países Baixos, a imprensa desportiva sueca denominou-o "jogador mais
sobrevalorizado". Talvez daí tenha começado sua notória péssima relação com a
imprensa de seu país.

Aos poucos foi se ajustando ao que o novo treinador do clube, Ronald Koeman,
pretendia dele e finalmente ganhou seu espaço. A final da Copa dos Países Baixos
de 2002, contra o Utrecht, consagrou Ibrahimović, ao conseguir marcar um gol de
ouro aos três minutos da prorrogação e dar o título ao Ajax. Na mesma temporada,
foi também campeão neerlandês. Zlatan melhorava jogo a jogo e não demorou muito
para que grandes clubes europeus se interessassem pelo artilheiro. Sua saída em
2004, com outro título ganho na Eredivisie, seria um grande baque para o Ajax,
que não ganhou mais o campeonato nacional e ainda viu o rival PSV Eindhoven
conquistá-lo quatro vezes seguidas.

Sua passagem pelo Ajax é lembrada também por aquele que é julgado como o gol
mais bonito de sua carreira, onde fintou quatro jogadores adversários do NAC
Breda (um duas vezes) e deixou o goleiro no chão antes de finalizar.

No Verão de 2003, a Roma, a pedido do então técnico Fabio Capello, tentara
contratá-lo, mas o Ajax ainda não estava disposto a cedê-lo. Depois de uma boa
Euro 2004, onde marcou belíssimo gol de calcanhar contra a Itália, foi
contratado pela Juventus (que contratara Capello), no último dia de mercado
antes do início da temporada 2004-05, por cerca de 19 milhões de euros e também
graças a uma suposta intervenção do próprio atleta, que teria forçado sua saída
do clube neerlandês. As expectativas em torno de Ibrahimović, entretanto, eram
que passasse a temporada na reserva dos astros Alessandro del Piero e David
Trézéguet.

Beneficiando-se das lesões do último e desbancando o primeiro, Ibra foi além das
expectativas, sendo o artilheiro da Juventus na reconquista do campeonato, que
na temporada anterior ficara com o Milan. Foi também eleito pelo jornal La
Gazzetta dello Sport o melhor jogador da equipe na campanha e tornando-se
estrela mundial. Recebeu ainda uma proposta (recusada) do Real Madrid.

Após a excelente temporada inicial, não foi tão espetacular na seguinte,
frequentando o banco de reservas por problemas com o técnico Fabio Capello,
marcando apenas seis vezes em 33 partidas; ainda assim, adicionou um
bicampeonato no currículo, título que fez da Juve ficar a um título da marca de
30 no campeonato, o que lhe permitiria ser o único clube com três estrelas na
Itália (onde uma estrela simboliza dez Scudetti) - já era o único que possuía
duas.

Entretanto, um escândalo de manipulação de resultados em favor da Juventus
resultou na "cassação" dos dois títulos e no rebaixamento do clube à segunda
divisão, onde até então jamais havia estado (era um dos dois clubes italianos
que nunca haviam caído para a Serie B, ao lado da maior rival, a
Internazionale).

Com o rebaixamento de seu time, Zlatan começa a negociar com o Milan, órfão do
ídolo Andriy Shevchenko, recém-saído para o Chelsea. Quando estava praticamente
acertado com os rossoneri, entretanto, a rival Internazionale atravessou a
transferência quase certa e o comprou primeiro, juntamente com seu ex-colega de
Juventus Patrick Vieira.

Indo para um clube que é igualmente rival de seu anterior, causou a fúria dos
torcedores juventinos, ainda mais por a Inter ter herdado na justiça o último
título dos bianconeri e tornado-se a nova força dominante do futebol italiano.
Beneficiada pela punição aos rivais - a Juventus fora rebaixada, e Milan, Lazio
e Fiorentina começariam a nova temporada com pontos negativos -, a Inter
conseguiu ser campeã com facilidade, ainda que sem tanto brilho do sueco; em
seus primeiros meses na nova equipe, teve partidas irregulares, sendo ofuscado
no ataque interista pelo mais limitado Julio Cruz.

Foi na segunda temporada em Milão que Ibrahimović triunfou, tornando-se o mais
decisivo jogador do clube: enquanto esteve de fora dos gramados por lesão no
primeiro semestre de 2008, os nerazzurri deixaram a Roma alcançá-los na tabela,
ameaçando o terceiro título seguido na Serie A. A decisão ficou para a última
rodada, quando Ibra voltou a jogar, entrando no segundo tempo. Mesmo ainda em
recuperação, marcou os dois gols da vitória interista - o primeiro deles dez
minutos após ter entrado - sobre o Parma, que garantiu o tri.

Foi novamente o grande destaque da Inter na temporada 2008/2009, em que o time
terminou tetracampeão por antecipação, igualando-se aos 17 títulos do rival
Milan no campeonato. Embora o clube tenha novamente fracassado na Liga dos
Campeões da UEFA, o sueco eslavo teve outro motivo para comemorar: conseguiu
pela primeira vez a artilharia de um torneio, no campeonato.

Os seguidos fracassos da Inter na Liga dos Campeões da UEFA, entretanto,
deixavam-no insatisfeito, diminuindo suas chances de ser reconhecido
oficialmente entre os melhores do mundo. Em julho de 2009, Ibrahimović acertou
então sua ida para o recém-campeão do torneio, o Barcelona, em uma troca com
dois jogadores dos blaugranas, Samuel Eto'o e Alyaksandar Hleb. Na negociação, o
clube espanhol desembolsou cerca de 68 milhões de euros: pagou 45 milhões à
Inter, cedeu os direitos federativos do camaronês (20 milhões) e o empréstimo do
bielorrusso por uma temporada (posteriormente, Hleb optaria por ir ao Stuttgart,
obrigando o Barça pagar mais 3 milhões de euros)..

Marcou seu primeiro gol pelo clube catalão em 31 de agosto de 2009, quando o
Barcelona venceu o Sporting Gijón por 3 a 0.Ibra manteve boa média de gols e não
decepcionou em seu primeiro clássico contra o galáctico Real Madrid: substituiu
Thierry Henry no decorrer da partida e em um minuto marcou o gol da vitória por
1 x 0 que fez o Barça ultrapassar o rival na liderança da Liga Espanhola.

Apesar da boa média de gols e por ter conquistado o título espanhol, sua
primeira temporada acabaria ofuscada, não demonstrando no Barcelona o mesmo
protagonismo que exercia na Inter de Milão, papel que coube ao colega Lionel
Messi, eleito o melhor do mundo no período. Para piorar, na Liga dos Campeões da
UEFA, o Barcelona acabaria eliminado justamente pela Inter - que, ainda por
cima, conseguiria ser campeã na primeira tentativa sem o sueco, no torneio que
ele tanto almeja conquistar. A contratação de David Villa seria outro golpe para
Ibra, que já tinha de disputar posição com a revelação Pedro, alimentando
rumores oficializados de negociações para um retorno à Milão, desta vez para
defender o Milan.

Os rumores confirmaram-se no dia 28 de agosto de 2010, com o Barcelona chegando
a um acordo com o Milan, emprestando o sueco ao time italiano por um ano, com
opção de compra por 24 milhões de euros (cerca de 55 milhões de reais),
satisfazendo o antigo desejo do clube rossonero em tê-lo. Ibra, que assim entrou
para o grupo dos jogadores dos três grandes times do futebol italiano.

Apesar de uma estreia decepcionante, onde chegou a perder pênalti, recuperou-se
e vem se mostrando peça-chave do time rossonero, tendo um de seus melhores
momentos em reencontro contra a Inter: marcou o gol da vitória, que ainda por
cima colocou os milanistas na liderança. No meio da temporada, chegou a declarar
que pensa em aposentar-se dos gramados em junho de 2014; ele estaria com 33 anos
e ao fim de seu contrato com o Barcelona, detentor de seu passe. "O jogador deve
parar quando está no seu auge", justificou. A data planejada incluiria eventual
participação sueca na Copa do Mundo de 2014. Ao fim de sua primeira e boa
temporada no Milan, onde somou um total de 14 gols em 29 jogos pela Serie A
2010-11, conquistou o Scudetto, ajudando o clube a sagrar-se campeão italiano.

Satisfeito com o desempenho de Ibrahimović durante o empréstimo, o Milan aceitou
pagar os 24 milhões de euros (55 milhões de reais) propostos pelo Barcelona para
a contratação do sueco, e ele permanecerá em definitivo no Rossonero.

Em sua segunda temporada pelo rossonero, Ibrahimović mostrou porque o Milan
optou por sua permanência, completando a temporada em que marcou mais gols em
sua carreira, num total de 35 tentos em 44 jogos, sendo 28 deles em 32 jogos
pela Serie A 2011-12 e que o tornaram artilheiro do campeonato. Apesar da
artilharia do sueco, o Milan não conseguiu conquistar o bicampeonato italiano
graças a uma fantástica temporada da Juventus, primeiro clube de Ibra no futebol
italiano. Na mesma temporada marcou um gol na vitória sobre o Arsenal por 4 a 0
em casa pela Liga dos Campeões da UEFA em 15 de fevereiro de 2012. Marcou um
hat-trick em março de 2012, contra o Palermo recebendo assistência de Robinho e
Emanuelson.

No dia 17 de julho de 2012, após uma semana de muitas especulações, foi
anunciado pelo diretor de futebol Leonardo como novo jogador do Paris
Saint-Germain Após fechar a negociação com o clube italiano, que girou em torno
de 20 milhões de euros, o PSG acertou o contrato com Ibrahimović. Num vínculo de
três temporadas, o sueco receberá cerca de 13 milhões de euros por ano. Segundo
o presidente do Milan, Silvio Berlusconi, a negociação de Ibra e do brasileiro
Thiago Silva foi excelente para o clube italiano, já que este poupará 150
milhões de euros com a saída dos dois jogadores, entre os altos valores
recebidos e a economia com os salários.

No seu primeiro jogo amistoso com a camisa do PSG, Ibra ficou em campo por 39
minutos, e marcou um gol logo no primeiro minuto. Fez dois gols pelo PSG sobre o
Olympique de Marseille em um empate no clássico por 2 a 2. Na abertura da UEFA
Champions League de 2012-13 do Grupo A, partida contra o Dínamo de Kiev em 18 de
setembro de 2012, Ibrahimović marcou seu sexto gol em apenas 5 partidas. Ele,
assim, tornou-se o primeiro jogador a marcar por seis clubes na UEFA Champions
League. Em 11 de dezembro de 2012, ele marcou um 'hat-trick em uma vitória por 4
a 0 fora de casa contra o Valenciennes.

No dia 3 de novembro de 2012, Ibra foi expulso num jogo contra o Saint-Étienne
após dar uma "voadora" no goleiro Stéphane Ruffier quando o jogo estava 1 a 0 a
favor do time verde, o jogo acabou em 2 a 1 para o Saint-Étienne. Em seu
primeiro jogo após cumprir a suspensão, Ibra foi fundamental na vitória do PSG
sobre o Troyes por 4 a 0, ele fez dois gols e deu duas assistências, uma para o
brasileiro Maxwell e a outra para Blaise Matuidi.

Com o fim do ano de 2012, Ibra terminou sua primeira metade de temporada no PSG
com uma marca inédita para o clube da capital: 18 gols em 16 jogos no campeonato
francês. Assumiu a camisa 10 do clube após a saída de Nenê. Fez dois gols contra
o Nancy em 9 de março, e venceu a partida por 2 a 1 de virada.

Em entrevista ao periódico catalão Mundo Deportivo, Ibra deu declarações que
podem dificultar a identificação da torcida do PSG para consigo mesmo. Ao sueco,
talvez enfadado pela pressão de o clube conquistar o maior número de títulos
possíveis na temporada 2012–13, coroando, principalmente, os elevadíssimos
investimentos que levaram à França, além dele próprio, estrelas como Lucas,
Pastore, Lavezzi e Beckham:

Em 29 de março, Ibrahimović deu passe para gol de Gameiro, na vitória sobre o
Montpellier pelo campeonato francês. Marcou um dos gols no empate entre
Barcelona e PSG em 2 a 2 no Parc des Princes, com gol de seu companheiro Matuidi
nos acréscimos do segundo tempo. Fez mais gol na vitória sobre o Rennes por 2 a
0 pelo campeonato francês em 6 de abril de 2013. Fez um dos gols na vitória
sobre o Nice por 3 a 0 pelo campeonato francês em 21 de abril.

Fez dois gols na despedida de Beckham em 18 de maio de 2013, saindo vitorioso
com sua equipe vencendo o jogo por 3 a 1 contra o Brest. Ibrahimovic terminou
como artilheiro da Ligue 1 na temporada 2012/2013 e foi campeão dessa mesma pelo
clube pariense.

Nesta temporada, Ibrahimović teve seu melhor desempenho na Liga dos Campeões da
UEFA, marcando 10 gols em 8 jogos, sendo o vice-artilheiro da competição, só
ficando atrás de Cristiano Ronaldo.

No dia 11 de maio de 2014, Ibra foi eleito o melhor jogador da Ligue 1 pelo
segundo ano consecutivo e se sagrou campeão e artilheiro da mesma novamente pelo
PSG.

Em 4 de outubro de 2015, o Paris Saint-Germain venceu o Olympique de Marseille
por 2–1, em partida válida pela nona rodada do campeonato francês. Na partida,
Ibrahimović fez os dois gols do time, ambos de pênalti, chegando aos 110 gols
com a camisa do PSG, ultrapassando o português Pauleta e se tornando o maior
goleador da história do time da capital francesa.

No dia 30 de junho de 2016, anunciou por sua página no Instagram que acertou com
o Manchester United. Após passar por exames médicos, foi anunciado oficialmente
como jogador do United em 1 de julho. Em sua primeira partida oficial, fez o gol
do título contra o Leicester City pela Supercopa da Inglaterra de 2016. Em sua
estreia na Premier League, fez o terceiro gol do United na vitória sobre o
Bournemouth por 3 a 1, se tornando o primeiro jogador a marcar gols em sua
estreia na Premier League, Serie A, La Liga, Ligue 1 e Liga dos Campeões da
UEFA. No jogo seguinte, contra o Southampton, no Old Trafford, marcou os dois
gols da vitória do United por 2 a 0. Na quarta rodada, no derby de Manchester,
fez o único gol do United na derrota para o Manchester City por 2 a 1. Na
segunda rodada da fase de grupos da Liga Europa da UEFA de 2016–17, fez o gol da
vitória do United sobre o Zorya, da Ucrânia.Em 26 de fevereiro de 2017, marcou
duas vezes na final da Copa da Liga Inglesa, contra o Southampton, na vitória do
United por 3 a 2, ganhando seu segundo título pelo clube.

Estreou pela Suécia em 2001, quando estava no Ajax, em partida contra as Ilhas
Faroe. Seu primeiro gol foi contra o Azerbaijão, pelas Eliminatórias da Copa do
Mundo de 2002. Foi ao mundial ainda desconhecido do grande público, entrando em
campo apenas nas oitavas-de-final, quando os nórdicos foram eliminados pela
sensação Senegal.

O Euro 2004 realizado em Portugal acabou por ser a rampa de lançamento
definitiva para a carreira de Ibrahimović, que assombrou o mundo com um gol de
calcanhar no jogo contra a Itália, numa competição onde foi revelação. Dois anos
depois, foi também à Copa do Mundo de 2006, agora consagrado por um bicampeonato
italiano na Juventus e grande astro do selecionado, à frente de Henrik Larsson,
que o deixara na reserva na Copa do Mundo de 2002.

Entretanto, os escandinavos realizaram um mundial irregular. Pelo grupo B, não
passaram de um empate em 0–0 contra Trinidad e Tobago, uma vitória por 1–0
contra o Paraguai, com o único gol do jogo marcado por Fredrik Ljungberg, aos 89
minutos. Fecharam a fase de grupos e empatando em 2–2 ainda com a Inglaterra,
resultado que garantiu a classificação sueca na segunda colocação do grupo. Nas
oitavas-de-final, foram eliminados pela anfitriã Alemanha. Ibrahimović saiu da
Copa como uma das maiores decepções individuais do torneio, sem ter marcado gols
nem jogado o que se esperava dele.

Na Euro 2008, Ibrahimović marcou na vitória contra a Grécia e empatara o jogo
contra a Espanha em 1–1, mas os futuros campeões conseguiram a vitória nos
acréscimos. Mesmo assim, levou críticas, a despeito de ter ido lesionado ao
torneio. Na última rodada, pouco pôde fazer contra os determinados russos,
adversários diretos na luta pela segunda vaga, e que venceram por 2–0.

A falta de bons resultados da Suécia tendo Ibrahimović como a grande estrela
prosseguiu, com o país a nem sequer se classificar para a Copa do Mundo de 2010.
Isso fez com que Ibrahimović, semanas após a eliminação, anunciasse uma renúncia
temporária à Seleção, atitude revista por ele seis meses depois, quando
declarou-se disposto a voltar a jogar por seu país.

Na Eurocopa 2012, Ibrahimović marcou duas vezes ao longo do torneio. A primeira
no primeiro jogo da seleção na competição, contra a Ucrânia, num jogo em que a
Suécia acabaria sendo derrotada de virada por 1–2, foi bastante criticado na
tentativa de marcar o atacante Andriy Shevchenko, que no entrando, marcou os
dois gols passando facilmente por Ibrahimović. O segundo gol foi um golaço
contra a França, no jogo a Suécia, que já estava eliminada da competição, venceu
por 2–0, sendo o primeiro gol feito por Ibrahimović de voleio, um gol que lhe
rendeu a premiação de gol mais bonito do torneio.

No dia 14 de novembro de 2012 a seleção sueca fez um jogo amistoso com a
Inglaterra. No jogo a Suécia venceu por 4–2 na inauguração do estádio Friends
Arena, com Ibrahimović marcando quatro gols, sendo o último um gol em que Zlatan
dá uma bicicleta de fora da área, em uma distância de 27 metros do gol. O seu
gol ficou entre os melhores gols do ano.

Em Estocolmo, a Suécia precisava da vitória para continuar na luta pelo
Eliminatórias da Copa do Mundo FIFA de 2014 e bateu as Ilhas Faroé com dois gols
de Ibrahimović. Depois da derrota frente à Áustria por 1–2, os suecos precisavam
de vencer a seleção das Ilhas Faroé, que está na última posição do grupo ainda
sem pontos, para igualarem austríacos e também a República da Irlanda no segundo
posto.

Depois de duas vitórias, uma contra a República da Irlanda, fora de casa, e
outra contra o Cazaquistão, a Suécia precisava de uma vitória contra a Áustria,
dentro de casa, para garantir sua classificação para a repescagem do Mundial de
2014. No jogo, a Suécia perdia por 0–1, mas no início do segundo tempo Martin
Olsson, com assistência de Ibra, empatou o jogo. Aos 41 minutos do segundo
tempo, Ibrahimović recebeu um grande passe e garantiu a vitória dos suecos com
um gol histórico sobre os austríacos, e garantiu a Suécia na repescagem da Copa
do Mundo de 2014. Entretanto, na segunda fase das Eliminatórias, a equipe sueca
seria derrotada nas duas partidas contra Portugal e eliminada.

Tornou-se o maior artilheiro da seleção em 4 de setembro de 2014 ao marcar o
segundo gol na partida amistosa contra a Estônia na Friends Arena. Foi seu 50º
gol em 99 partidas, ultrapassando a antiga marca de 49 gols de Sven Rydell
existente desde 1932.

Após a Eurocopa de 2016 aposentou-se da seleção. Realizou sua última partida na
derrota por 0–1 contra a Bélgica, em 22 de junho.

Tem origens na antiga Iugoslávia: é filho de pai bósnio muçulmano, o
encadernador Šefik Ibrahimović, e mãe croata católica, a faxineira Jurka Gravić,
que se conheceram em Rosengård, bairro humilde da cidade de Malmö, formado por
grandes conjuntos habitacionais repleto de colônias de imigrantes e onde Zlatan
nasceu e passou a infância.

Devido às origens de seus pais, Ibrahimović poderia ter optado também por
defender as Seleções Croata e Bósnia. Seu ex-colega de seleção sueca, Teddy
Lučić, também possui origem croata. Outro ex-colega (e ídolo) seu do selecionado
com raízes na antiga Iugoslávia, e também nascido em Rosengård, em Malmö, é
Yksel Osmanovski (de origem macedônia). Daniel Majstorović (também nascido em
Malmö), com quem foi ao Euro 2008, tem origens sérvias.

Por causa da origem estrangeira, ele, ainda que involuntariamente, tornou-se
símbolo da integração dos imigrantes com os suecos em seu país, ou da falta
dela; sua região-natal de Malmö é justamente onde os políticos de
extrema-direita da Suécia têm mais prestígio. Um deles chegou a declarar que
Zlatan "não é sueco. Ele tem um modo de falar e uma linguagem corporal que eu
não identifico como suecos". De fato, fala o Rosengårdssvenska, um dialeto do
seu bairro de Rosengård, onde mais de 84% dos moradores são de origem
não-escandinava. Os suecos mais conservadores também não apreciam no jogador o
temperamento, o individualismo e as regalias na Seleção, que iria de encontro a
um forte costume local, o Jantelagen, de não se achar melhor que os outros ou
mais importante que alguém. Por outro lado, tornou-se ídolo para os jovens do
bairro, que nele se espelham.

Ibra também possui origem cigana. Na Inter, chegou a ser colega de outro cigano,
o português Ricardo Quaresma.

Zlatan entrou para o dicionário da língua sueca, com o verbo "zlatanear". O
neologismo significa "dominar com força", e foi aprovado junto a outros 39
termos pela Academia da Língua sueca. O verbo teve origem na França, "zlataner"
foi criado por "Les Guignols de L'info" programa de televisão de Canal + (do
tipo da Contra Informação) para se referir a personalidade do atacante.

A homenagem ao jogador acontece pouco menos de um mês depois dos quatro gols
marcados por Ibrahimović na vitória por 4 a 2 sobre a Inglaterra, na inauguração
da Friends Arena, em Estocolmo. Segundo o jornal "Expressen", o gol de bicicleta
foi uma mágica, de "Ibracadabra", outra expressão, essa que ainda não chegou aos
dicionários.

Em seu corpo, possui tatuagens com os nomes de seus pais e de seus dois filhos
(Maximilian e Vincent), com suas respectivas datas de nascimento. E também seu
sobrenome em árabe, إبراهيموفتش. O sobrenome Ibrahimović, herdado de seu pai,
muçulmano, deriva do nome árabe Ibrahim.

Em 2005, na comemoração do título italiano daquela temporada com a Juventus,
onde exagerou no consumo de bebida alcoólica, Ibra "culpou" o então companheiro
Trezeguet pelo incidente. Segundo o sueco: "O colega me fez beber um copo de
vodca atrás do outro. Eu dormi na banheira. Agora eu seguro muito melhor o meu
copo".

Uma vez, questionado sobre seu estilo de jogo, respondeu de bate-pronto ao
responsável pela pergunta: "Eu jogo o estilo Zlatan". Ainda com relação a sua
habilidade, Ibra, após driblar várias vezes um zagueiro do Liverpool, afirmaria:
"Eu fui para a esquerda e ele foi também. Depois fui pra direita e ele foi de
novo. Fui mais uma vez para a esquerda e ele foi comprar um cachorro-quente na
lanchonete". Em outra, quando numa polêmica com o atacante norueguês Carew,
dispararia: "O que Carew faz com uma bola eu faço com uma laranja."

Quando o assunto é vida pessoal, o ídolo do PSG não deixa por menos. Determinada
vez, questionado sobre suas cicatrizes no rosto, diria ao jornalista: "Não sei,
você deveria perguntar para a sua esposa." Agora, acerca de dúvidas sobre sua
sexualidade, falaria: "Apareça na minha casa com a sua irmã e mostro quem é
gay". E, para encerrar, perguntado sobre o que daria de presente a sua esposa, a
modelo Helena Seger em seu aniversário, afirmou: "Nada, ela já tem Zlatan".

Em 23 de dezembro de 2014, foi eleito o 2° melhor esportista sueco, porém se
revoltou por não ser o primeiro e disse : "Eu seria o 1°, 2°, 3°, 4° e 5° nessa
lista."



https://pt.wikipedia.org/wiki/Juno_(sonda_espacial)

Juno é uma sonda espacial da NASA atualmente orbitando o planeta Júpiter. Foi
lançada do Cabo Canaveral, na Flórida, em 5 de agosto de 2011, sobre um foguete
Atlas V, e entrou em uma órbita polar ao redor do planeta em 5 de julho de 2016.
Esta é a primeira vez que Júpiter será visto abaixo da cobertura densa de
nuvens. Por isso o nome Juno, uma homenagem à deusa romana que era esposa de
Júpiter. No dia 30 de abril de 2016, deu-se a ela o retroacrônimo de "JUpiter
Near-polar Orbiter", que foi incluso na lista de acrônimos da NASA. Seu objetivo
primário será investigar a origem e evolução de Júpiter, e, por extensão, do
Sistema Solar. Para isso, possui nove instrumentos científicos, que vão estudar
a composição do planeta, sua distribuição de massa, atmosfera, campos
gravitacionais e magnéticos e as regiões polares da magnetosfera jupiteriana.

A Juno é a segunda missão do Programa New Frontiers da NASA a ser lançada, tendo
sido precedido pela sonda New Horizons, e a segunda sonda a orbitar Júpiter,
seguindo a Galileo que orbitou o planeta entre 1995 e 2003. A nave irá orbitar o
planeta por um período de 20 meses, realizando 37 voltas completas e
desenvolvendo diversos estudos e medições. Após o fim deste período, a sonda
mergulhará na atmosfera do planeta até ser completamente destruída pela pressão
dos gases ali existentes.

Juno tem 3,5 metros de altura e 3,5 metros de diâmetro e, ao contrário da
maioria das missões com destino ao Sistema Solar exterior, que utilizam
geradores termoelétricos de radioisótopos como fonte de energia, a sonda Juno é
movida a energia solar através de três painéis solares, os maiores já utilizados
em uma sonda planetária.

A Juno foi a primeira missão que levou uma nave movida a energia solar comandada
a partir da Terra, além de orbitar de polo a polo de um planeta. Em janeiro de
2016, Juno se tornou a nave espacial movida a energia solar que chegou mais
longe. Ela passou a marca de 791 milhões de quilômetros, antes feita pela sonda
Rosetta, da Agência Espacial Europeia, em outubro de 2012. Outras sondas foram
mais longe, mas eram alimentadas por geradores nucleares. Além disso, ela detém
outro recorde: conforme o Guinness World Records, ela é o objeto mais rápido já
criado pelo ser humano. Ao se aproximar do planeta, era previsto que a gravidade
começasse a puxar Juno cada vez mais rápido até a espaçonave atingir uma
velocidade de mais de 250 000 km/h, quebrando um recorde de 40 anos.

Em 4 de julho, a sonda chegou com segurança em Júpiter. Durante a sua abordagem,
Juno esteve a 76 000 quilômetros do topo das nuvens de Júpiter, aproximadamente,
cerca de um quinto da distância entre a Terra e nossa lua. As 23:05, a sonda
completou um disparo de 35 minutos do seu motor principal. Isso ajudou Juno a
diminuir a velocidade para cerca de 209 000 quilómetros por hora.

Durante inserção em órbita, todos os instrumentos científicos de Juno foram
desligados enquanto a nave fez o seu primeiro mergulho através dos cinturões de
alta radiação que circundam o planeta. A diminuição da velocidade permitiu que a
sonda a fosse capturada pela gravidade de Júpiter e entrar em órbita ao redor do
planeta.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Jorge_Kajuru

Jorge Kajuru Reis da Costa Nasser, mais conhecido como Jorge Kajuru (Cajuru, 20
de janeiro de 1961), é um jornalista esportivo, radialista, apresentador de
televisão, empresário, e político brasileiro, filiado ao Partido Republicano
Progressista (PRP). Atualmente é vereador de Goiânia, sendo o vereador mais
votado da região.

Quando ainda morava em Goiânia, Kajuru era proprietário da Rádio K (Rádio Clube
de Goiás). A rádio foi tirada do ar temporariamente em diversas ocasiões durante
o mandato do governador Marconi Perillo, do PSDB. Em 2002 o TRE de Goiás
determinou, atendendo representação do governador, o fechamento da rádio por
oito dias por reiterados descumprimentos à lei eleitoral.

Em abril de 2005 estreou o programa "Fora do Ar", um talk-show no SBT com
Adriane Galisteu Cacá Rosset e Hebe Camargo. O programa saiu do ar em setembro
do mesmo ano.

Em 1º de dezembro de 2008 lançou a TVKajuru, uma Web TV na Internet, com
esporte, novidades, bom humor na Internet. A TV Kajuru está localizada em
Ribeirão Preto.

Em 2010, o programa Kajuru na Área para de ser exibido para a região de Campinas
(onde ia ao ar pela TVB), e para o estado do Paraná (onde ia ao ar pela Rede
Massa), sendo assim o programa continua sendo exibido apenas para as regiões de
Ribeirão Preto e de Jaú.[carece de fontes?]

No dia 25 de janeiro de 2010, Jorge Kajuru começa a trabalhar na TV Esporte
Interativo, com o programa "Kajuru Sob Controle", que vai ao ar ao vivo e também
pelo site da TV Esporte Interativo. Jorge Kajuru apresenta o programa ao lado de
Melissa Garcia. Kajuru admite em entrevista ao programa "Jogando em Casa" da TV
Esporte Interativo que pela 1° vez na sua carreira pediu um emprego. Mesmo
estando na TV Esporte Interativo, Kajuru não para de exibir o programa Kajuru na
Área, que continua sendo gravado de segunda a sexta para as regiões de Ribeirão
Preto e Jaú.[carece de fontes?]

Em junho de 2010, foi entrevistado pelo jornalista Roberto Cabrini, no Conexão
Repórter, do SBT, onde ele anunciou o fim de sua carreira, e que seria sua
ultima entrevista concedida.

No dia 10 de janeiro de 2011, o programa "Kajuru Sob Controle" chega à sua
segunda temporada. Em uns dos programas, Kajuru se "casa" com sua parceira de
programa Melissa Garcia, e com direito a beijo no ar. Em julho do mesmo ano,
Melissa viria a ser substituída por Kelly Dias. Durante o ano, Kajuru foi
convidado a participar dos programas "Adnet Ao Vivo", comandado por Marcelo
Adnet na MTV, Pânico na TV, onde apresentou o quadro "Jô Suado" e "Hebe", de
Hebe Camargo, na Rede TV!

Em 2013, Jorge Kajuru fez uma revelação ao canal de Internet Esporte Interativo
de que Marcella, segunda filha do jogador Túlio Maravilha, na verdade, é fruto
de um caso extra-conjugal de Kajuru com Alessandra.

Até junho de 2014, apresentava o programa O incrível Kajuru e o talk-show Kajuru
Pergunta.[carece de fontes?] No mês seguinte, Kajuru foi demitido da TV Esporte
Interativo e afirmou ter sido uma exigência de José Maria Marin, da CBF e de
Carlos Nurzman da COB. Disse ainda ter ficado um ano sem receber pelo blog.
Segundo Kajuru, a demissão também teria sido pedida pela agência que cuida da
veiculação da propaganda da Sadia. Ao se referir aos assuntos, Kajuru chamou os
dois dirigentes de ladrões, no desabafo dado nas redes sociais, em que acusou
também a Esporte Interativo de caloteira.

Em 2011, Jorge Kajuru se filiou ao PPS, e segundo o partido, se candidataria ao
cargo de vereador nas eleições de 2012 o que segundo Kajuru, não é verdade,
alegando não estar preparado e não ter tempo disponível em razão dos trabalhos
como jornalista. Em 2013, voltou a política a pedido do senador Romário pelo
PSB. Kajuru teve uma breve passagem pelo PSOL e em 2013 se desfilou do partido
para se filiar ao PRP.

Ao final de junho de 2014, Kajuru anunciou sua candidatura para o cargo de
Deputado Federal pelo estado de Goiás. Nas eleições, Kajuru obteve mais de 106
mil votos, sendo um dos 10 candidatos a deputado mais votados do estado. Mesmo
com a votação expressiva, ele não foi eleito.

Nas eleições de 2 de outubro de 2016, Jorge Kajuru concorreu ao cargo de
vereador de Goiânia pelo PRP em coligação com o Democratas para fortalecer a
base de vereadores do lado do governador Iris Rezende. Após a apuração de todas
as urnas, Kajuru foi eleito com 37.796 votos (5,65% do total), sendo o vereador
mais votado da cidade.

O Dossiê K foi um livro escrito por Jorge Kajuru com denúncias de corrupção no
Governo do Estado de Goiás, na gestão do então governador e candidato à
reeleição Marconi Perillo. Em 28 de setembro de 2002 a impressão e distribuição
do livro foram proibidas pelo TRE de Goiás até o término do período eleitoral de
2002. A Polícia Militar de Goiás cumpriu mandado de busca e apreensão no Campus
2 da Universidade Federal de Goiás para recolhimento de exemplares do livro que
estavam sendo distribuídos gratuitamente. A ação causou controvérsia e notas
oficiais de repúdio por parte da direção da Universidade, por ser considerada
truculenta e por se tratar a Universidade Federal de território de competência
da Polícia Federal. Kajuru foi processado pelo então governador.

Kajuru, pelo ímpeto crítico, fez muitas denúncias contra corrupção e más-gestões
de governos. É conhecido por dar declarações polêmicas e por se opor ao
merchandising em programas jornalísticos. Um levantamento realizado em 2004
mostrava que, até aquele momento, Kajuru respondia por 109 processos, a maioria
por injúria e difamação, em quatro estados diferentes. Somente em São Paulo,
correm 30 ações criminais contra ele.

Em junho de 2010, em entrevista ao programa Conexão Repórter, do SBT, afirmou
que a Seleção Brasileira perderia a Copa do Mundo daquele ano porque, segundo
ele, estaria tudo comprado para o Brasil ganhar o Mundial de 2014. Ele voltaria
a afirmar isso em entrevista ao mesmo programa em junho de 2014, e também no
Esporte Interativo. Contudo, nas semifinais da Copa do Mundo de 2014, o Brasil
perdeu para a seleção alemã pelo placar de 7x1, e a Alemanha veio a ser a
campeã, conquistando seu quarto título mundial.

Foi demitido (e pediu demissão) de vários locais em que trabalhou, pediu
demissão no ar quando trabalhava na RedeTV!.

Em seu programa no SBT Kajuru na Área em 2009, Kajuru fez críticas ao jornalista
Boris Casoy por um comentário ofensivo feito pelo jornalista no mesmo ano aos
garis no Jornal da Band da Rede Bandeirantes. Para rebater as críticas, em 2013
Boris postou um vídeo no YouTube falando que Kajuru havia recebido dinheiro do
bicheiro Carlinhos Cachoeira, quando este foi acusado pelo Blog do Paulinho (que
é inimigo de Kajuru) de receber dinheiro e patrocínio da empresa do bicheiro
entre 2010 e 2011.

Dias depois, em resposta a Bóris Casoy, Kajuru postou um outro vídeo no YouTube
chamando Boris de fascista e pedófilo.

Ao acusar com termos ofensivos, Boris Casoy entrou com processo contra Kajuru
por danos morais.

Em março de 2005 Jorge Kajuru foi condenado a dezoito meses de prisão em regime
aberto por difamação à empresa Jaime Câmara Junior (OJC) e contra o presidente
da empresa, Jaime Câmara Junior, durante transmissão da Rádio K do Brasil em 24
de janeiro de 2001. Foi a primeira condenação definitiva de Kajuru.

Em maio de 2005, foi condenado a pagar 100 salários mínimos (30 mil reais) a
título de indenização por danos morais ao governador de Goiás, Marconi Perillo.
Pesou contra ele uma condenação definitiva em ação movida por Marconi, onde teve
de cumprir pena de 1 ano e 6 meses em regime aberto por crime contra a honra.

Kajuru também foi condenado a um mês e cinco dias de detenção em regime aberto
por ofender a honra do também jornalista esportivo Milton Neves. Para a
apresentadora Luciana Gimenez, o comentarista teve que pagar uma indenização de
40 mil por danos morais, e também será obrigado a pagar juros e correção
monetária, contados a partir do início do processo. Segundo o próprio Kajuru, já
foram mais de 130 processos contra ele.

No dia 2 de julho de 2016, Jorge Kajuru veio a desaparecer, sem dar notícias de
seu paradeiro. Contudo, o jornalista reapareceu dois dias depois. Kajuru alegou
que esteve escondido no interior de São Paulo, após ter, segundo ele, recebido
ameaças de morte.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Dona_Florinda

Doña Florinda (Dona Florinda, no Brasil) é uma personagem do seriado mexicano El
Chavo del Ocho, conhecido no Brasil como Chaves. Interpretada por Florinda Meza,
é uma mulher madura, vestida com avental e bóbis na cabeça, envelhecida pelo
tempo, viúva de um comandante da Marinha, com o qual teve um único filho,
Frederico, mais conhecido como Quico. Seu nome completo é Florinda Corcuera y
Villalpando viúva de Mátalas Callando.

Florinda superprotege Quico (a quem sempre chama de Tesouro e outros apelidos
carinhosos), sendo capaz de dar uma bofetada no vizinho Seu Madruga, pelo qual
tem uma profunda antipatia, uma vez que ele costuma beliscá-lo quando o garoto o
irrita com suas brincadeiras cretinas. Em algumas ocasiões, mesmo quando Quico é
agredido por outros personagens, ela faz questão de acusar Seu Madruga. Porém,
em raras ocasiões, ela confessa ter orgulho de Seu Madruga, devido a famosos
ensinamentos do mesmo, como "As pessoas boas devem amar seus inimigos" e "A
vingança nunca é plena: mata a alma e a envenena".

Florinda é apaixonada pelo Professor Girafales, professor das crianças da vila,
que sempre lhe traz um ramo de flores e é convidado para tomar uma xícara de
café. Por algumas vezes, além das flores, Girafales traz presentes para Quico,
que, erroneamente, o chama de "pápi", desculpando-se rapidamente, devido à
paixão de Florinda e Girafales.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Vikings_(s%C3%A9rie_de_televis%C3%A3o)

Vikings é uma série de televisão irlando-canadense, um drama histórico escrito e
criado por Michael Hirst para o canal de televisão History. Estreou em 3 de
março de 2013 nos Estados Unidos e no Canadá.

Filmado na Irlanda, Vikings teve como inspiração as histórias envolvendo o
célebre viking Ragnar Lothbrok, um dos mais conhecidos heróis nórdicos, célebre
em sua época pelas suas incursões na França e na Inglaterra. A série retrata
Ragnar como um agricultor escandinavo responsável por idealizar as incursões
pioneiras à Inglaterra, e eventualmente tornando-se Rei da Dinamarca. Ragnar tem
o auxílio de seus companheiros guerreiros, o seu irmão Rollo, o seu filho Björn
Ironside e as suas esposas, a escudeira Lagertha e a princesa Aslaug.

Em 5 de abril de 2013 o History renovou a série para uma segunda temporada de
dez episódios, que estreou em 27 de fevereiro de 2014. Em 25 de março de 2014,
também renovou para uma terceira temporada de dez episódios. Em 25 de março de
2015, o History renova a série para uma quarta temporada. Em 17 de março de
2016, a série é renovada para a quinta temporada com 20 episódios.

A série teve como inspiração as narrativas acerca das incursões saqueatórias,
comerciais e exploratórias dos nórdicos da Escandinávia da Alta Idade Média. Ela
aborda especificamente os feitos do lendário chefe tribal viking Ragnar Lothbrok
e de sua tripulação e família, tais como narrados por sagas do século XIII como
a Ragnars saga Loðbrókar e a Ragnarssona þáttr, assim como na obra Gesta
Danorum, de Saxão Gramático, do século XII. As sagas lendárias nórdicas eram
narrativas parcialmente fictícias baseadas na tradição oral escandinava, que
foram escritas cerca de 200 a 400 anos após os eventos que elas descrevem. Entre
outras inspirações utilizadas para a série estão fontes históricas do período,
como os registros do saque viking feito a Lindisfarne, mostrado no segundo
episódio da primeira temporada, ou o relato feito no século X pelo autor árabe
Ahmad ibn Fadlan dos vikings do Volga. A série passa-se no início da Era Viking,
que teve com um dos seus marcos justamente o saque a Lindisfarne, em 793 D.C.

Ragnar (Travis Fimmel) é um jovem guerreiro viking que anseia por descobrir
novas civilizações além dos mares. Juntamente com seu amigo, o hábil artesão
Floki (Gustaf Skarsgård), ele constrói uma nova geração de drácares, mais
velozes, e desafia o governante local, earl Haraldson (Gabriel Byrne), um homem
de pouca visão, a permitir incursões no noroeste da futura Inglaterra, até então
inexplorado por eles. Conta com o apoio de seu irmão, Rollo (Clive Standen), que
cobiça secretamente a esposa de Ragnar, a skjaldmö Lagertha (Katheryn Winnick).
Ragnar consegue realizar os primeiros saques vikings no reino anglo-saxão da
Nortúmbria, retornando com um rico saque e o monge Athelstan (George Blagden)
como seu escravo. Isto lhe rende a inimizade do rei Aelle (Ivan Kaye), e
desencadeia uma série de confrontos cada vez mais violentos com o tirânico earl,
que culminam com o seu assassinato por Ragnar, que o sucede no cargo.

Durante a peregrinação anual ao Templo de Uppsala, onde os diversos clãs vikings
se reúnem para cultuar seus deuses, Ragnar jura lealdade ao rei dinamarquês
Horik (Donal Logue). Ragnar atua então como representante do rei Horik nas
negociações envolvendo uma disputa de terras com o governante godo, o jarl Borg,
de Götaland (Thorbjørn Harr), no decorrer das quais ele acaba por ser seduzido
pela princesa Aslaug (Alyssa Sutherland). De volta à sua terra natal, Ragnar se
vê diante de uma misteriosa praga que devasta sua aldeia e dizima uma grande
parte de seu povo, incluindo sua jovem filha. Neste mesmo período, seu irmão
Rollo, tomado pela inveja e pela ambição, acaba sendo manipulado por Borg para
se aliar a ele contra Ragnar e o rei Horik e, assim, forjar sua própria glória.

O rei Horik agora está declaradamente em guerra contra o jarl Borg, que tem
Rollo como seu aliado. Rollo, amargurado e enfurecido, ataca ferozmente seus
inimigos no campo de batalha, matando e ferindo muitos de seus parentes e
amigos, porém quando se vê diante de seu irmão se recusa a combatê-lo,
rendendo-se a ele. Diante de um impasse, Ragnar, Horik e Borg fazem um pacto e
decidem empreender uma expedição juntos. Rollo, condenado ao ostracismo por seus
compatriotas por sua traição, aguarda o julgamento que o condenará à morte,
porém acaba sendo poupado graças a um suborno de seu irmão. A princesa Aslaug
surge então na aldeia de Ragnar, grávida de seu filho. Humilhada, Lagertha o
abandona, levando consigo seu filho, Bjorn.

Quatro anos depois, Aslaug agora é esposa de Ragnar, com quem cria seus filhos.
Rollo gradualmente se tornou uma figura obscura e autodestrutiva, devido à sua
vergonha, porém acaba sendo perdoado por Ragnar - embora seja proibido por ele
de participar da expedição. Floki terminou de construir os navios, e a expedição
tem seu início. Horik, no entanto, decidiu excluir o jarl Borg da viagem, por
motivos pessoais, e obriga Ragnar a lhe dar a notícia, deixando Borg irritado e
humilhado. No meio do caminho uma tempestade afasta os navios de seu percurso, e
leva os vikings para Wessex, um reino governado por um monarca impiedoso,
Ecbert.

A nova temporada se inicia com Ragnar como rei, agora com uma grande
responsabilidade em seus ombros. Com a promessa dos saxões de novas terras,
Ragnar leva seu povo a um destino incerto na costa de Wessex. O rei Ecbert fez
diversas promessas e será preciso acompanhar para descobrir se ele vai
mantê-las. Enquanto isso, Ragnar está em busca de algo mais, algo que encontra
na cidade mítica de Paris, a capital dos francos. O rumor é que ela é
impenetrável por forças externas, portanto cabe a Ragnar e seu grupo de nórdicos
se juntarem a fim de quebrar os muros e cimentar a lenda dos vikings na
história, uma coisa acontecera com Ragnar.

Uma co-produção irlando-canadense, Vikings foi desenvolvida e produzida pela
Octagon Films e pela Take 5 Productions. Michael Hirst, Morgan O'Sullivan, John
Weber, Sherry Marsh, Alan Gasmer, James Flynn e Sheila Hockin foram creditados
como produtores executivos. O orçamento da primeira temporada teria sido de 40
milhões de dólares.

As filmagens da série tiveram início em julho de 2012 nos Ashford Studios, um
complexo de estúdios recém-construído na Irlanda, escolhida como locação devido
aos incentivos fiscais que ofereceu. Em 16 de agosto de 2012 as cenas envolvendo
os drácares foram filmadas em Luggala, no coração das montanhas Wicklow. 70% da
primeira temporada foi filmada ao ar livre. Algumas cenas adicionais de cenários
foram filmadas na Noruega Ocidental.

Johan Renck, Ciarán Donnelly e Ken Girotti dirigiram três episódios cada um. O
time de produção incluiu o cinematógrafo John Bartley, o figurinista Joan
Bergin, o designer de produção Tom Conroy e o compositor Trevor Morris.

De acordo com o ator Clive Standen, que interpreta o personagem Rollo, as
temporadas futuras apresentarão personagens históricos como Alfredo, o Grande,
Leif Ericson e Ivar, o Sem-Ossos, assim como viagens à Islândia, Rússia, França
e ao outro lado do Oceano Atlântico.

Em 5 de abril de 2013 o History anunciou que havia renovado a série para uma
segunda temporada, com dez episódios. Com Ragnar Lodbrok a serviço do rei Horik,
ele se enolverá em incursões cada vez maiores na Inglaterra e na França, e terá
de lidar com sua vida amorosa e sua família. Ragnar agora tem dois amores: sua
esposa, Lagertha, e a princesa Aslaug. Também terá de lidar com seu irmão,
Rollo, que o traiu a serviço do rei dos godos. Athelstan também continuará com
seu duelo interno, na qualidade de cristão num mundo pagão. Ao longo desta
temporada, Ragnar confrontará o rei Egberto de Wessex.

Dois novos atores permanentes foram anunciados em 11 de junho de 2013; Alexander
Ludwig, que interpreta Björn em sua adolescência, e Linus Roache, interpretando
o rei Egberto. A segunda temporada apresentará um avanço no tempo, que
transformará o jovem Bjorn (Nathan O’Toole) num hábil espadachim, interpretado
por Ludwig. De acordo com relatos, Bjorn ficará sem ver seu pai, Ragner, por "um
grande período de tempo". Lagertha terá se casado com um poderoso jarl, um pai
adotivo que proporcionará uma criação severa a Bjorn.

Diversas fontes da mídia sueca relataram que os atores Edvin Endre, filho da
renomada atriz Lena Endre, de Män som hatar kvinnor e Wallander, e Anna Åström,
que co-estrelou recentemente, juntamente com Gustaf Skarsgård, que interpreta
Floki, no polêmico filme sueco Vi, teriam papeis na segunda temporada.

Jeff Woolnough (Copper, Bones), Kari Skogland (The Borgias) se juntarão a Ken
Girotti e Ciaran Donnelly como diretores nesta temporada.

Vikings estreou em 7 de março de 2013 no History, nos Estados Unidos, com os
episódios também sendo disponibilizados no site do canal, e no History, no
Canadá. Em 10 de fevereiro de 2014 Vikings teve sua estreia canadense na Global
Television Network.

No Reino Unido a série estreou em 24 de maio de 2013, onde está disponível
exclusivamente através do sistema de streaming on demand LoveFilm, da
Amazon.com.

Na Dinamarca a série foi exibida em HD no canal DR3, durante o horário nobre, em
quatro sábados entre novembro e dezembro de 2013.

A série recebeu críticas favoráveis, no geral, após a exibição do primeiro
episódio, com uma avaliação média de 70% de acordo com o site Metacritic. Alan
Sepinwall, do HitFix, elogiou o elenco da série, especialmente Fimmel no papel
de Ragnar, comentando que Vikings "não é [uma série] complicada. Ela (...) tem
como base a atração inerente a este período e estes personagens para levar a
história adiante." Nancy DeWolf Smith, do Wall Street Journal, ressaltou o
cenário e os figurinos "naturais e autênticos", elogiando a série por, ao
contrário de Spartacus, não ser uma celebração de sexo e violência, mas sim "um
estudo de caráter, força, poder e (...) de um despertar social, emocional e até
mesmo intelectual". Hank Stuever, escrevendo para o Washington Post, acho que
"[esta] nova série dramática, atraente e robusta, (...) entrega todas as cenas
gráficas e sangrentas que se esperava dela", acrescentando que ela, ao mesmo
tempo, utilizava com sucesso as técnicas dos dramas da televisão a cabo, com
todo o cuidado com a atuação e os roteiros e a dimensão de amplitude que remonta
a séries como Rome, Sons of Anarchy e Game of Thrones, e que até mesmo a maneira
com que a série enfatiza "um senso de orgulho e nobreza neste bando de brutos"
serviria para refletir mais uma iteração de Tony Soprano". Neil Genzlinger, no
New York Times, louvou a cinematografia "impressionante" e a performance dos
atores, especialmente de Fimmel, comparando a série favoravelmente a Game of
Thrones e Spartacus devido à ausência de nudez gratuita.

James Poniewozik, na revista Time, comentou que o conflito de gerações
relativamente simples que permeia a série não tem nem de longe a ambição
narrativa de um Game of Thrones, ou as sutilezas políticas de Rome, ou tampouco
a habilidade com que estas obras lidam com os diálogos, mas que ela consegue
obter um resultado muito positivo quando comparada com as "histórias de
tablóides" de séries como The Tudors e The Borgias. Poniewozik conclui que o
maior dos arcos na trama de Vikings fala mais sobre "forças históricas" do que
sobre seus personagens, que não seriam por si só tão complexos. Clark Collis, da
Entertainment Weekly, elogiou a performance do elenco, porém considerou que
Vikings era uma "espécie de bagunça", à qual faltava a intriga de The Tudors e
Game of Thrones. Brian Lowry, na Variety, criticou duramente a série, chamando-a
de "uma versão mais simplória de Game of Thrones", considerando, no entanto, que
ela conseguia atingir "um nível de atmosfera e ímpeto que fazia com que ela
funcionasse como uma diversão leve." No San Francisco Chronicle, David Wiegand
se disse desapontado pelo "andamento glacial" da série e pela sua falta de ação,
bem como pela "direção frouxa e um roteiro fanfarrão", embora tenha apreciado as
performances e os personagens.

De acordo com o Nielsen Ratings, o episódio de estreia da série foi assistido
por seis milhões de espectadores nos Estados Unidos, liderando todas as
transmissões na faixa que vai dos 18 aos 49 anos de idade. A cifra de 18 milhões
de espectadores divulgada inicialmente foi corrigida posteriormente pelo canal,
com um pedido de desculpas.

No Canadá, a estreia da série foi assistida por 1,1 milhão de espectadores. A
primeira temporada teve uma média de 942.000 espectadores.

Diversos críticos apontaram imprecisões históricas na maneira com que a série
mostra a sociedade viking. Lars Walker, na revista The American Spectator,
criticou a maneira com que ela mostra o governo na Era Viking (especificamente
na figura de earl Haraldson) como sendo autocrático, em vez de, essencialmente,
democrático. Joel Robert Thompson, no Daily Targum, criticou o suposto
desconhecimento, por parte dos povos nórdicos, da existência das ilhas
Britânicas, e a sua utilização da pena de morte no lugar do banimento
(skoggangr) como forma de punição para crimes hediondos.

Monty Dobson, um historiador da Universidade Central de Michigan, criticou as
vestimentas utilizadas pelos vikings na série, porém afirmou que programas de
ficção como Vikings ainda podem servir como uma ferramenta útil para o
aprendizado. O jornal norueguês Aftenposten publicou um artigo no qual apontava
o fato de que o Templo de Uppsala teria sido mostrado de maneira incorreta na
série como uma igreja de madeira - um tipo de edificação característico da
arquitetura cristã escandinava de períodos posteriores - situada nas montanhas,
enquanto na realidade ele se situava numa planície.

Comentando a respeito da precisão histórica da série, o showrunner Michael Hirst
comentou: "tive que tomar liberdades com Vikings porque ninguém sabe ao certo o
que aconteceu na Idade das Trevas" e que "queremos que as pessoas o assistam. Um
relato histórico dos vikings atingiria centenas, talvez milhares, de pessoas.
Nós temos que atingir milhões."

Quando perguntada sobre por que ela teria lambido a mão do personagem do
Vidente, a atriz Katheryn Winnick respondeu: "Era algo que não estava
originalmente no roteiro, e queríamos fazer algo único e diferente."



https://pt.wikipedia.org/wiki/Manchester_United_Football_Club

O Manchester United Football Club é um clube inglês de futebol sediado em
Trafford, na região metropolitana de Manchester, sendo um dos times mais
populares e mais bem sucedidos da Inglaterra e do mundo.

O Manchester United é uma das maiores equipes da história do futebol inglês,
tendo ganho 23 títulos importantes desde que Sir Alex Ferguson tornou-se
treinador em 6 de novembro de 1986. Em 1968, se tornou o primeiro clube inglês a
vencer a Copa dos Campeões atual Liga dos Campeões, batendo o Benfica por 4-1,
ganhando a segunda Liga dos Campeões, em 1999, e a terceira em 2008. Em 1999 foi
campeão da Copa Intercontinental diante do Palmeiras por 1×0. O United
ultrapassou o seu rival Liverpool em conquistas no ano de 2011, ao atingir a
marca de 19 títulos do Campeonato Inglês.

É conhecido como "Diabos Vermelhos", bem como por abreviações de seu nome, como
Manchester Utd, Man United, Man Utd e United. Em muitos lugares, é referido como
"o Manchester" ou apenas como o "UNITED" assim referido pela grande maioria dos
fãs, devido grande projeção mundial de seu rival Manchester City. É necessário
deixar claro que, para a grande maioria dos fãs que conhecem a história do
clube, o termo "Man U" é pejorativo, já que sua origem data da época do desastre
de Munique, quando os torcedores de outras equipes criaram músicas exaltando a
tragédia e o fato de vários jogadores terem falecido.

Inicialmente um clube de média expressão no futebol inglês, tem sua história de
conquistas confundida com a trajetória longeva de dois técnicos pela equipe,
ambos escoceses, ambos agraciados com o título de Sir após fazerem o clube
conquistar a Europa: Matt Busby (que treinou o United de 1945 a 1969, além de um
pequeno período de dezembro de 1970 ao início do verão de 1971) e Alex Ferguson,
o maior técnico da história do clube (treinou o clube de novembro de 1986 a maio
de 2013).

Desde a década de 1990, o clube tem sido um dos mais ricos do mundo e com a
maior receita entre todos os clubes de futebol, em fevereiro de 2012 foi
classificado como o clube mais rico e valioso em qualquer esporte, com um valor
estimado de € 490 milhões (R$ 1,1 bilhão). O Manchester United foi um dos
fundadores do extinto G-14, grupo dos principais clubes do futebol europeu, e da
sua substituição, a Associação Europeia de Clubes. O clube foi eleito pela FIFA
o 2° maior clube de futebol do século XX e o primeiro entre todos os clubes
ingleses. O time de Manchester é o segundo maior vencedor da Inglaterra se
tratando de conquistas européias com cinco títulos (três Champions Leagues e
duas Supercopas da UEFA), ficando atrás apenas do Liverpool que obtém 11 Títulos
Europeus (cinco Champions League, três Europa Leagues e três Supercopas da
UEFA).

Foi fundado em 1 de janeiro de 1878 como Newton Heath L&YR Football Club, sendo
o time dos operários do depósito da Lancashire and Yorkshire Railway no distrito
de Newton Heath. Entrou, juntamente com outro time de Manchester, um certo
Ardwick AFC, para a Liga de Futebol Inglesa em 1892, mudando de nome no ano
seguinte para apenas Newton Heath Football Club.

O nome Manchester United Football Club veio apenas em 1902, quando o time, à
beira da falência, conseguiu reestruturar-se com investimentos de John Henry
Davies, empresário cervejeiro que comprou a equipe, sendo seu presidente até sua
morte, em 1927. Foi de Davies a sugestão de alterar o uniforme: verde e dourado,
que dividiam a camisa, foram substituídos por vermelho e branco. Na temporada
1905–06, conseguiu promover-se para a Primeira Divisão.

Aproveitando-se de uma punição imposta ao outro time da cidade, o ex-Ardwick
(que, desde 1893 passara a chamar-se Manchester City), que estava pagando a seus
jogadores salários superiores ao teto imposto pela Associação Inglesa de
Futebol, o United provocou um primeiro atrito com o clube que seria seu rival:
contratou alguns dos jogadores dele, suspensos até o ano novo de 1907. Dentre
eles, o grande destaque do City, o "bruxo galês" Billy Meredith. Na primeira
temporada com o elenco cheio de ex-jogadores do outro time, o United conquistou
seu primeiro título no campeonato inglês.

Na temporada seguinte, a de 1908-09, veio os primeiros títulos na Supercopa da
Inglaterra e na Copa da Inglaterra. Uma nova conquista só viria na de 1911-12,
com o segundo título no campeonato inglês, na temporada marcou a inauguração do
novo campo, Old Trafford. Entretanto, a partir dali a equipe entrou em declínio,
até sofrer seu primeiro rebaixamento, em 1922. Promovida novamente em 1925,
voltaria a cair em 1931.

Em decadência na época, uniu-se ao concorrente Manchester City, em situação não
muito melhor, para vetar a inclusão de um terceiro time da cidade na liga
inglesa: o Manchester Central, clube surgido de dissidentes do mesmo City,
revoltados com a saída deste da zona leste após perder seu estádio no local em
um incêndio. Apesar de apoio popular ao Central, United e City conseguiram impor
seu veto e a nova equipe fechou as portas em 1932.

O United, alternando na década de 1930 subidas e quedas entre a primeira e a
segunda divisão, conseguir manter-se na elite durante a temporada de 1938-39.
Depois dela, o campeonato foi interrompido pela Segunda Guerra Mundial.

Em 1945, com o fim da Guerra, um ex-jogador escocês que havia participado do
conflito e conhecido entre os apreciadores de futebol na cidade por ter jogado
pelo Manchester City chega para ocupar o cargo de técnico. Matt Busby veio não
apenas para limitar-se a dar instruções táticas ao elenco, e sim para participar
na contratação de novos jogadores e de dirigir os treinamentos pessoalmente,
tarefa até então comumente feita apenas pela diretoria. Sua primeira contratação
não é a de um jogador, mas a de um assistente, um ex-jogador galês que conhecera
na guerra: Jimmy Murphy.

Os resultados logo aparecem: na primeira edição pós-guerra do campeonato, a de
1946-47, o United termina em segundo, apenas um ponto atrás do campeão
Liverpool. Na temporada seguinte, novo vice no campeonato e título na FA Cup,
primeiro troféu relevante que o clube conquista desde o título inglês de 1911. O
terceiro vice na liga vem consecutivamente, e outro é tido em 1951. Até que, na
temporada 1951-52, o United volta a ser campeão inglês após 51 anos.

Apesar do título, o clube ficaria longe dele pelas quatro temporadas seguintes.
Foi então que Busby e Murphy coordenaram a ascensão de uma geração jovem no
elenco. O plantel, com média de idade de 22 anos, assombraria o país ao
reconquistar o campeonato na temporada 1955-56. Apelidados de Busby Babes,
"bebês de Busby", a safra marca 103 gols no processo, e fazem do United o
primeiro clube inglês a competir na recém-criada Copa dos Campeões da UEFA, na
temporada 1956-57, em que conquistam o bi nacional. No torneio europeu, só são
parados nas semifinais, pelo detentor do título e força dominante do continente,
o Real Madrid de Alfredo di Stéfano, mas Dennis Viollet termina como artilheiro,
com nove gols.

Credenciados a participar pela segunda edição consecutiva da Copa dos Campeões
devido ao bicampeonato inglês, o time tem de fretar um avião para poder disputar
parelamente os torneios nacionais com o europeu. Até que, em 6 de fevereiro de
1958, acontece uma das maiores tragédias relacionadas ao futebol: no viagem de
volta para a Inglaterra após ter conseguido classificar-se para as semifinais da
Copa dos Campeões em um 3–3 em Belgrado contra o Estrela Vermelha (derrotado
previamente em Old Trafford por 2–1), o avião que leva jogadores e comissão
técnica do time faz escala em Munique, na Alemanha Ocidental. A aeronave só
consegue decolar na terceira tentativa, para logo em seguida desabar sobre a
cerca do aeroporto e desintegrar-se em uma casa desabitada.

O desastre aéreo de Munique provocou a morte, dentre outros passageiros, de oito
jogadores do clube e de três membros da diretoria. Dos jogadores mortos, quatro
já haviam chegado à Seleção Inglesa: o celebrado Duncan Edwards, tido como o
grande craque do elenco, Tommy Taylor, Roger Byrne e David Pegg. Outro, Liam
Whelan, também já jogava por sua seleção, a Irlandesa. O acidente também obriga
outros dois jogadores a encerrar suas carreiras: Johnny Berry, também da Seleção
Inglesa, e Jackie Blanchflower, da Norte-Irlandesa.

O técnico Busby é um dos mais gravementes feridos, chegando a receber a extrema
unção duas vezes, mas sobrevive, bem como Bobby Charlton, Dennis Viollet, Bill
Foulkes e Harry Gregg.

Murphy, que não estava no voo fatal por compromissos com a Seleção Galesa, ao
qual comandara no dia anterior na partida de repescagem contra Israel que
classificou o selecionado para a Copa do Mundo de 1958, passa a comandar
interinamente o United. Consegue fazer a equipe em frangalhos chegar à final da
Copa da Inglaterra, perdida para o Bolton Wanderers. Na semifinal da Copa dos
Campeões, o time é eliminado pelos italianos do Milan.

Com Busby de volta, o United consegue ser vice-campeão inglês na primeira
temporada após o acidente, a de 1958-59. No início da década que se segue,
ordena a contratação de Denis Law, a quem convocara para a Seleção Escocesa no
breve momento em que treinou paralelamente seu país, no segundo semestre de
1958, e autoriza a vinda de George Best, descoberto por um olheiro do clube na
Irlanda do Norte. Ambos chegam em 1963 e logo participam do título da Copa da
Inglaterra, o primeiro após Munique. Na temporada seguinte, consegue-se a
segunda colocação no Campeonato Inglês.

Na edição 1964-65, o título é conquistado em disputa acirradíssima com o Leeds
United. Após empate em números de pontos, vitórias, empates e derrotas, o troféu
é decidido no goal average, quociente do número de gols marcados pelo do de gols
sofridos. A temporada marca o início da rivalidade com o Leeds, onde joga Jack
Charlton, irmão de Bobby: os dois times se enfrentam também na semifinal da FA
Cup em dois jogos de bastante pancadaria, e a classificação dos adversários veio
apenas com um gol os 44 minutos do segundo tempo da partida de volta. De volta à
Copa dos Campeões na temporada seguinte como campeões ingleses, os vermelhos
priorizam o torneio europeu, ficando apenas em quarto no inglês. Na Copa, o
United encara nas quartas-de-final o poderoso Benfica de Eusébio, Coluna e José
Torres. Após 2-1 em Old Trafford, o time consegue a classificação após fazer 5-1
em pleno Estádio da Luz, em atuação magistral de Best, autor de três gols, dois
deles nos doze primeiros minutos. George Best depois disso se tornou um dos
maiores ídolos do clube, sendo considerado por muitos críticos e fãs o maior
deles.

Pelas semifinais, o time volta à Iugoslávia para realizar outro jogo em
Belgrado, desta vez contra o Partizan, que o elimina. Na temporada seguinte, a
de 1966-67, o time tem de voltar a se focar apenas no campeonato inglês e é
novamente campeão. Novamente credenciado a representar na posterior a Inglaterra
na Copa dos Campeões, o United procura conseguir ambos os troféus, inglês e
europeu. A liga nacional, entretanto, é perdida por dois pontos de diferença
para o rival Manchester City.

A decepção é superada com os Red Devils, apelido do time desde o início da
década e já incorporado ao distintivo, vencendo a decisão da Copa dos Campeões
em reencontro com Eusébio e os demais portugueses do Benfica. Em Wembley, o jogo
termina em 1–1 no tempo normal e o United faz fulminantemente 3 gols na
prorrogação, tornando-se o primeiro inglês a levantar o mais importante troféu
europeu de clubes. Com o feito no turbulento ano em que completavam dez do
acidente aéreo, a Rainha Elizabeth II concede a Busby seu título de Sir.

Ao final daquele ano, George Best (autor do terceiro gol do time na final)
torna-se o terceiro jogador do elenco a receber a Bola de Ouro da France
Football, depois de Denis Law (em 1964) e Bobby Charlton (em 1966; autor dos
dois primeiros), mas a Copa Intercontinental é perdida para os argentinos do
Estudiantes La Plata.

A seguir, ao fim do primeiro semestre de 1969, em que o United fica apenas na
11º colocação no campeonato inglês enquanto o rival Leeds ganha pela primeira
vez após três vice-campeonatos seguidos, Busby decide deixar o cargo de técnico,
que ocupara por vinte e quatro anos. Seu sucessor, o ex-jogador do time nos anos
1950 Wilf McGuiness (que não esteve em Munique por estar lesionado), não se dá
bem, e Busby volta a comandar o time em dezembro de 1970, saindo definitivamente
ao final da temporada 1970-71 para tornar-se membro da direção do clube. Quando
saiu, o United era um dos quatro times que mais haviam vencido o campeonato
nacional, com sete títulos, igualado a Arsenal, Everton e Liverpool, além de ser
o único inglês campeão europeu. Antes de Busby, o clube era apenas o nono
colocado nesse ranking de vencedores do campeonato.

Com Bobby Charlton envelhecido, Denis Law idem e atormentado por lesões e com
George Best entregue ao alcoolismo, o time não sai da má fase. Charlton e Law
deixam o clube no meio de 1973; Best faz seu último jogo no clube em 1 de
janeiro do ano seguinte. Sem Busby e o trio, o clube termina a temporada de
1973-74 melancolicamente em penúltimo, rebaixado para a Segunda Divisão pela
primeira vez em quase quarenta anos. A humilhação é maior pela queda ter sido
decretada em derrota no clássico contra o City, que venceu por 1-0 com gol de
Law, à beira da aposentadoria. A única celebração é a concessão do título de Sir
a Charlton, pois enquanto era rebaixado, o título ficava com os rivais do Leeds.

O time logo volta à elite ao vencer a segunda divisão em 1975, e, para o deleita
da torcida, vê o Leeds perder polemicamente a final da Copa dos Campeões da
UEFA, mas ela não vê os Red Devils recuperarem a força de antes. Na temporada de
volta à primeira divisão, vê o rival Manchester City disputar o título com o
Liverpool, que termina vencedor. Este time, que já havia sido campeão na edição
anterior do campeonato inglês (e também na de 1973, estando então com dez
títulos e líder isolado dos vencedores ingleses), disputava paralelamente a Copa
dos Campeões da UEFA por este título precedente. Ele avança na competição
europeia e vai ficando perto daquilo que o United não conseguira: ser campeão
dos dois torneios simultaneamente. Daí surge a rivalidade entre Reds e Red
Devils, que extrapolará as rixas citadinas de cada um. O Liverpool consegue ser
campeão inglês e chega à final da Copa dos Campeões, o mesmo com a Copa da
Inglaterra. Determinado a impedir um ineditismo ainda maior, uma conquista
tripla desse novo rival, um United em decadência vence por 2-1 o Liverpool na
decisão da Copa da Inglaterra.

Os liverpuldianos, quatro dias depois, entretanto, conseguem ser o segundo time
a trazer o troféu europeu para a Inglaterra, repetindo o feito na temporada
seguinte. A rivalidade em relação ao Liverpool só aumenta com a continuação do
sucesso do vizinho, que passa a dominar de vez o cenário nacional com outros
oito títulos até 1990, além de conquistar novamente a Copa dos Campeões em 1981
e 1984. O outro time da cidade vizinha de Liverpool, o Everton, é quem aparece,
já nos anos 1980, como principal antagônico à nova força. Além disso, outros
dois clubes ingleses também vencem a Copa dos Campeões: o minúsculo Nottingham
Forest também ultrapassa o United ao consegui-la duas vezes, além do Aston
Villa, que se igualara aos diabos também em número de títulos ingleses, em 1981.

O United, por sua vez, angaria um pouco do respeito perdido ao vencer duas Copa
da Inglaterra de 1983 e 1985, com Busby na presidência do clube e com Ron
Atkinson como técnico. Bryan Robson, Paul McGrath e Norman Whiteside e o
goleador Mark Hughes são os ídolos do momento, embora não consigam superar o
glorioso trio Best-Charlton-Law. Enquanto a rivalidade intermunicipal com o
Liverpool se intensifica, a com o Leeds se enfraquece, com este time passando a
década na segunda divisão.

Em dezembro de 1986, com o United novamente ameaçado de reabaixamento,
entretanto, Atkinson é demitido. Para seu lugar, vem o treinador da Seleção
Escocesa na Copa do Mundo daquele ano e que fizera recente sucesso como técnico
do Aberdeen no início da década ao comandar o time a três títulos no campeonato
escocês em oito anos, em uma liga polarizada pelos tradicionais Celtic e
Rangers, além dos troféus europeus da Recopa e Supercopa em 1983.

Antes de sua chegada, o United detinha de sete títulos no campeonato inglês,
sendo o quarto maior vencedor do torneio, igualado ao Aston Villa, e atrás de
oito conquistas de Arsenal e Everton e dezesseis do rival Liverpool (os três
últimos ganhariam posteriormente mais quatro, uma e duas vezes,
respectivamente). Vinte anos depois, o decacadente clube que vivia de glórias
passadas teria, ainda contando-se apenas títulos no campeonato, doze novos
troféus, sendo seu maior vencedor, superando seu rival Liverpool e com a
diferença em relação ao Manchester City mais que triplicada. Tornaria-se marca
mundial e clube mais rico do mundo.

Alex Ferguson chega já impondo a disciplina que o caracterizaria e consegue
fazer o United encerrar a temporada a salvo, em 11º. Para a temporada seguinte,
manda trazer de sua Escócia natal o atacante Brian McClair e o goleiro Jim
Leighton, além de Steve Bruce. O time consegue terminar em segundo. A satisfação
não é total por o título ter ficado com o rival Liverpool, nove pontos à frente.

O United, entretanto, não engata, nem com a volta de Hughes do exterior.
Ferguson só saboreia seu primeiro título como técnico do clube em 1990, ao
vencer a Copa da Inglaterra na final contra o Crystal Palace, após turbulenta
temporada em que esteve próximo da demissão após humilhante derrota por 1-5 no
dérbi contra o City.

O título da Copa credencia o time a disputar a Recopa Europeia na temporada
1990-91, em que o time fica em sexto no campeonato inglês, já com crias novas
como Denis Irwin, Paul Ince, Lee Sharpe e Ryan Giggs, este um jovem galês que
Ferguson descobrira na base do rival City três anos antes e trouxera
imediatamente para Old Trafford.

O time chega à decisão do segundo troféu europeu em relevância. Pela frente, o
favorito Barcelona, então campeão espanhol, de Ronald Koeman, Michael Laudrup,
Julio Salinas e Ion Andoni Goikoetxea. Os Red Devils ganham por 2–1, com dois
gols do já veterano Hughes. Ferguson promete que na temporada seguinte, virá o
aguardado título inglês.

Para ela chegam dois novos futuros ídolos: da Dinamarca, o goleiro Peter
Schmeichel; da então União Soviética, o meia ucraniano de origem lituana Andriy
Kančelskis, que ficaria mais conhecido como Andrei Kanchelskis. O time, que em
novembro vence o tira teima com o campeão da Copa dos Campeões (o Estrela
Vermelha) na Supercopa Europeia, vence pela primeira vez a Copa da Liga Inglesa
e lidera boa parte da nova liga, mas nela o título fica com o rival Leeds
United, de volta à primeira divisão havia dois anos, reacendendo a rivalidade
entre os dois United.

A temporada posterior, a de 1992-93, marca a primeira edição do novo formato do
campeonato, cuja divisão de elite passou a chama-se Premier League. O time
inicia mal na nova liga, ocupando apenas o décimo lugar em novembro. Tudo muda
com a chegada de Éric Cantona, vindo justamente do Leeds. O francês faz grande
parceria com Kančelskis (agora russo) e Hughes e, após vinte e seis anos, o
United é novamente campeão inglês, o primeiro sob o novo formato. Ferguson é
eleito o técnico do ano pela primeira vez.

A seguinte foi ainda melhor: com Cantona e Kančelskis em grande fase, o time
conseguiu pela primeira vez a chamada the double, a dupla conquista no
campeonato e na Copa da Inglaterra, esta vencida de forma arrasadora por 4–0
sobre o Chelsea. Ficou também marcada pela vinda de outro futuro ídolo, o
irlandês Roy Keane, e a saída de outro do passado, Bryan Robson, que fora
capitão do elenco por doze anos. Bem diferente foi a seguinte: desfalcado do
francês, que pegou longa suspensão após agredir torcedor adversário no jogo
contra o Crystal Palace, e de Kančelskis, por lesão, o campeonato foi perdido na
última rodada em empate em 1 x 1 com o West Ham United e o título ficou com o
turbinado Blackburn Rovers. Na decisão da Copa da Inglaterra, o título foi
perdido para o Everton.

Para o próprio Everton Kančelskis, após recuperar-se, iria supreendentemente
embora, depois de briga com Ferguson. Quem ocuparia seu lugar na equipe seria
David Beckham, desde 1993 no time, que já contava também Paul Scholes, Nicky
Butt e os irmãos Gary e Phil Neville. Inicialmente, entretanto, os jovens
receberiam o nada afetuoso apelido de Fergie's Fledglings, os "inexperientes de
Fergie". Outro a sair repentinamente foi Hughes, vendido ao Chelsea. O United,
que chegou a ficar quatorze pontos atrás do Newcastle United na edição que se
seguiu da Liga, ressuscitou com a volta de Cantona da suspensão. A vantagem foi
revertida e nova double veio, com sabor especial: a decisão da Copa da
Inglaterra foi contra o rival Liverpool, que então decaía. O título veio com um
simples 1–0 com gol do francês; além disso, o clube alcançava a segunda posição
no ranking de campeões, igualando-se ao Arsenal, com dez conquistas para cada.

A temporada que se sucedeu, a de 1996-97, terminou com o quarto título na
Premier League em cinco edições dela e com o United ultrapassando o Arsenal,
somando o décimo primeiro campeonato inglês conquistado. Entretanto, ao final
dela Cantona decide aposentar-se. O time havia chegado às semifinais Liga dos
Campeões da UEFA, novo nome da antiga Copa dos Campeões, sendo eliminado pelo
futuro campeão, o Borussia Dortmund, da Alemanha. Na temporada seguinte, a
equipe, sentindo falta da liderança de Cantona, acabou perdendo o título inglês
para o Arsenal, que deixava novamente ambos igualados em número de títulos no
campeonato. O clube londrino e seu técnico que chegara naquela temporada, Arsène
Wenger, iniciariam um período de rivalidade com os mancunianos e Ferguson,
respectivamente.

No verão de 1998 aportaram em Old Trafford aquele que fora escolhido o melhor
atacante do campeonato anterior, o tobagense Dwight Yorke, além do zagueiro
neerlandês Jaap Stam e o ala sueco Jesper Blomqvist. A temporada que se seguiu
terminou como a mais memorável da história do clube, com uma inédita conquista
tripla no futebol inglês, a treble que o United impedira o Liverpool de realizar
em 1977: título no campeonato, na Copa da Inglaterra e na Copa dos Campeões,
agora Liga. A Premier League é conquistada com um ponto de diferença sobre o
Arsenal (novamente ultrapassado no número de conquistas), muito em conta pela
dupla de ataque formada por Andy Cole e Yorke, que terminou como artilheiro. O
caribenho foi o primeiro jogador do United a terminar na artilharia do
campeonato desde George Best em 1968.

O feito nos outros torneios também teve requintes dramáticos: na Copa da
Inglaterra, a vaga na final foi garantida após vitória na prorrogação sobre os
novos rivais do Arsenal com o mais lembrado gol de Ryan Giggs (o galês
aproveitou passe errado no meio de campo e, em arrancada fulminante, passou por
quatro adversários, um duas vezes, antes de desferir forte chute no gol de David
Seaman), tendo Schmeichel defendido pênalti de Dennis Bergkamp no último minuto
do tempo normal.

Na decisão, vitória por 2–0 sobre o Newcastle, gols do veterano Teddy Sheringham
(no time desde a temporada anterior) e Paul Scholes. A semifinal da Liga incluiu
derrota parcial por 0–2 para a Juventus na casa do adversário revertida para 3–2
(e o jogo inicial, em Manchester, fora empatado em 1–1 com gol de Giggs nos
acréscimos) em noite inspirada de Roy Keane, autor do primeiro gol. A noite não
lhe foi perfeita por ter levado cartão amarelo que lhe suspenderia da final.

Decisão, contra o Bayern Munique, que seria mais inacreditável ainda: nos
acréscimos, o substituto Sheringham empataria a partida em 1–1 contra o Bayern
Munique e, a segundos do fim dos três minutos complementares dados pelo árbitro
Pierluigi Collina, o norueguês e também substituto Ole Gunnar Solskjær entraria
para a história do clube ao marcar a virada. O United era novamente campeão do
troféu europeu mais importante depois de 33 anos. Um mês depois após a conquista
continental, assim como concedera a Matt Busby, a Rainha Elizabeth II também
condecorou Ferguson com o título de Sir. O título marcou a despedida do ídolo
Schmeichel; The Great Dane havia acertado sua transferência para o Sporting
Clube de Portugal.

Ao final do ano, o time venceria pela primeira vez a Copa Europeia/Sul-Americana
de 1999, com vitória por 1–0 sobre a equipe brasileira do Palmeiras, gol de
Keane aproveitando cruzamento de Giggs, eleito o melhor na partida. Assim, o
United tornou-se o primeiro clube britânico campeão mundial.

No início de 2000, o clube voltaria a disputar um mundial de clubes, desta a vez
o primeiro realizado pela FIFA. O time terminaria eliminado na primeira fase
pelo Vasco da Gama , em terceiro. Ao final do primeiro semestre, a decepção que
poderia ter ficado é logo substituída por nova título inglês, e outro vem sem
dificuldades em 2001, acertando ao final da disputa a contratação de Ruud van
Nistelrooy, futuro goleador da equipe.

A série foi interrompida em 2002, em que o time, cujos reforços Fabien Barthez e
Juan Sebastián Verón não corresponderam ao que se esperava, ficou em terceiro e
viu o rival Arsenal, que havia aguentado um trivicecampeonato, garantir o título
na penúltima rodada com vitória por 1–0 em Old Trafford. Naquele ano, após
especulações de sua aposentadoria, Ferguson acertou sua permanência no cargo. No
verão, vieram o zagueiro Rio Ferdinand pelo valor recorde de 30 milhões de
libras em uma transferência britânica, e, para ser assistente de Ferguson, o
português Carlos Queiroz. A transferência de Ferdinand foi um escândalo, por o
jogador vir dos rivais do Leeds.

A vingança sobre os Gunners veio ao fim da temporada 2002-03, com o United
contando com a artilharia de Van Nistelrooy no campeonato (o neerlandês fizera
25 gols na Premier League - um a mais que o rival Thierry Henry, sendo 15 deles
nas últimas dez partidas, ficando com 44 tentos no total da temporada),
sagrando-se campeão após reverter uma vantagem de nove pontos que os rivais
tinham a dois meses do fim do torneio. A que se seguiu não foi tão grandiosa: os
Red Devils, cuja negociação com Ronaldinho Gaúcho para ocupar o lugar do ídolo
Beckham (cedido ao Real Madrid) fracassou, ficaram apenas em terceiro e o título
voltou para o Arsenal. Paralelamente, o United foi eliminado na Liga dos
Campeões pelo Porto, futuro campeão.

O reforço Kléberson, que se tornou o primeiro brasileiro no United, vindo por
sua destacada participação na conquista do pentacampeonato mundial em 2002 pela
Seleção Brasileira e para ocupar a vaga de Verón (que foi para o Chelsea),
desapontou, e não muito melhores foram os também primeiros estadunidense e
camaronês no clube, respectivamente o goleiro Tim Howard e Éric Djemba-Djemba.
Um outro reforço, desconhecido, também o primeiro jogador de seu país no clube,
seria dado como promessa: o português Cristiano Ronaldo. Já sondado pelo United,
foi imediatamente contratado após insistência dos próprios jogadores do clube
após terem enfrentado-o (e perdido por 1-3) no amistoso de reinauguração do
estádio do Sporting Lisboa, onde o madeirense jogava. Seis dias depois, o futuro
melhor jogador do mundo premiado pela FIFA em 2008 já se apresentava ao novo
clube, ao lado de Kléberson.

A temporada 2004-05 ainda não veria um United bem engrenado: o time, que trouxe
a celebrada promessa do Everton Wayne Rooney, ficou novamente em terceiro lugar,
com o título novamente indo para Londres, desta vez para o Chelsea, desperto
desda a temporada anterior com sua compra pelo magnata russo Roman Abramovich.
Nos Blues e em seu técnico, José Mourinho, os vermelhos e Ferguson veriam novos
rivais. A rixa com o Arsenal teria seu último grande capítulo com a final da
Copa da Inglaterra, perdida para os Gunners. O antigo rival do Liverpool
ressurgia ao vencer a Liga dos Campeões. Já o Leeds jogava a temporada na
segunda divisão e, para o ódio de sua torcida, via seu ídolo Alan Smith ir jogar
nos Red Devils após declarações de que ficaria no Leeds mesmo com o rebaixamento
e de que jamais jogaria no Manchester. Smith logo torna-se querido entre os fãs
dos Devils.

A temporada de 2005-06 ficaria marcada não por títulos e sim por outros fatores:
a compra do clube pelo norte-americano Malcolm Glazer, o que gerou protestos de
partes dos fãs; alguns, mais exaltados, criaram um novo clube, o United of
Manchester, após considerarem usar "Manchester Central"; os reforços do goleiro
neerlandês Edwin van der Sar (que veio do Fulham para transmitir de volta
segurança no gol do United, ausente desde a saída de Schmeichel e
não-solucionada com os titulares seguintes, o australiano Mark Bosnich, o
francês Barthez e Howard), do defensor francês Patrice Evra e dos primeiros
asiático e sérvio no clube, respectivamente o sul-coreano Park Ji-Sung e Nemanja
Vidić, este vindo em janeiro; e a saída do ídolo Roy Keane para o Celtic.

Marcadora dos vinte anos de Ferguson junto ao United, temporada de 2006-07
marcou também um retorno ao sucesso do final do século anterior. A equipe
começou desacreditada, boa parte em função da principal contratação ter sido
gastar 18,6 milhões de libras pelo contestado Michael Carrick (vindo para
substituir Keane), enquanto que, por 15 milhões de euros, ter se desfazido do
ídolo Van Nistelrooy, que saiu às turras com Ferguson para o Real Madrid. Para
surprir sua ausência, viria o sueco Henrik Larsson, para um curto período de
três meses. Na Liga dos Campeões, o clube realizou uma das maiores goleadas da
história da competição, ao vencer a Roma por 7-1 em Old Trafford, mas acabaria
eliminado pelo eventual campeão, o Milan. Esta temporada marcou também a
ascensão de Cristiano Ronaldo, que deixou de ser uma promessa para tornar-se de
fato um jogador vitorioso, passando a ser presença constante nas escalações de
Ferguson

A Premier League, que na temporada anterior havia ficado pelo segundo ano
seguido com o Chelsea, voltou a ser conquistada, e de forma saborosa: o título
foi decidido em vitória por 1–0 contra o Manchester City, no estádio do rival,
com Van der Sar defendendo a dez minutos do fim o pênalti cuja conversão
impediria a comemoração antecipada, tudo isso na rodada anterior ao do que
poderia ser o confronto do ano, o jogo contra os londrinos. O clube de Stamford
Bridge, entretanto, saiu vitorioso sobre o United na final da Copa da
Inglaterra. Assim como viram o City no final dos anos 90, os fãs do United
também veem os rivais do Leeds rebaixados à terceira divisão naquela temporada.

2007-08 viu a chegada de quatro reforços que logo se dariam bem no time: o
canadense da Seleção Inglesa Owen Hargrouves, o brasileiro Anderson, o argentino
Carlos Tévez e o luso-caboverdiano Nani que, como Cristiano Ronaldo, viera
desconhecido do Sporting Lisboa. Em disputa cada vez mais intensa contra o
Chelsea, o United conseguiu superar o novo rival duas vezes: na Premier League,
novamente levada para Old Trafford após um mau início, e na primeira decisão
entre clubes ingleses na Liga dos Campeões. A final marcava a quebra do recorde
de partidas pelo United, com Ryan Giggs superando Sir Bobby Charlton. Giggs já
havia igualado-o em grande estilo, marcando um dos gols da vitória por 2–0 sobre
o Wigan Athletic fora de casa que garantiu o título inglês, na última rodada.
Com isso, o clube passou a ficar a apenas um novo título para igualar-se ao
rival Liverpool.

Em sua melhor fase, que lhe renderia a Bola de Ouro ao final do ano e depois o
Prêmio de Melhor Jogador do Mundo pela FIFA, o português Cristiano Ronaldo (que
tornaria-se o quarto vencedor do prêmio da France Football e o primeiro da FIFA
pelo clube, sendo também o primeiro chuteira de ouro europeu pelo United, com
sua artilharia de 31 gols no campeonato - no total na temporada, foram 44 gols
em 49 jogos) abriu o placar da final, posteriormente empatado pelo capitão
adversário, Frank Lampard. Na decisão por pênaltis, Ronaldo não conseguiu
converter, pois seu pênalti foi defendido Petr Čech. O United esteve a um
pênalti da derrota, salvando-se com o erro do zagueiro John Terry. Em sua noite
recordista, Giggs deixaria posteriormente o United em vantagem, já nas cobranças
alternadas. O chute do cobrador adversário seguinte, o francês Nicolas Anelka,
esbarrou na defesa do novo heroi, Van der Sar, dando aos Red Devils seu terceiro
título no torneio. Para a torcida, o sabor foi ainda melhor pelo fato do jogador
adversário ter defendido os outros rivais do Arsenal, Liverpool e Manchester
City anteriormente. Em dezembro, conquistou seu segundo título mundial, o
primeiro no Mundial de Clubes da FIFA, com a vitória por 1–0 em cima dos
equatorianos da LDU Quito, com um gol de Wayne Rooney aos 28 minutos do 2º
tempo. A partida, realizada já durante a temporada 2008-09, foi a primeira etapa
de grande ambição que os Red Devils tinham para ela, o de, dez anos após a
treble, superar a própria marca e conquistar cinco troféus simultâneos. Além de
campeonato, Copa da Inglaterra e Liga dos Campeões, o outro seria a da
secundária Copa da Liga Inglesa, vencida em fevereiro sobre o Tottenham Hotspur,
de onde saíra o reforço mais badalado do United para a temporada, Dimitar
Berbatov (primeiro jogador búlgaro do time). O sonho de uma eventual quintuple,
entretanto, acabou em maio, quando o United caiu nos pênaltis para o Everton nas
semifinais da Copa da Inglaterra.

Se a ambição máxima para a temporada já havia terminado, ainda assim o clube
teve uma grande satisfação: na penúltima rodada do campeonato inglês, garantiu
com folga seu 18º título, igualando-se ao rival Liverpool entre os maiores
vencedores, em uma temporada com destaque para as revelações Federico Macheda
(italiano que marcou em duas partidas seguidas o gol da vitória, ajudando o time
a superar má fase momentânea), Jonny Evans e os Da Silva Twins, os brasileiros
Fábio e Rafael. A conquista foi selada com um empate sem gols contra o Arsenal,
a quem o United encontrara dias antes nas semifinais da Liga dos Campeões. Sem a
mesma animosidade de antes, os antigos rivais encontram-se pela primeira vez no
torneio e os mancunianos superaram facilmente os londrinos, classificando-se
para sua segunda final seguida do torneio com vitória por 3–1 em pleno Emirates
Stadium.

A final seria contra o Barcelona, constituindo um grande tirateima entre os dois
melhores jogadores do mundo: Cristiano Ronaldo e o astro do oponente, Lionel
Messi. Em noite apática do United, o time espanhol e seu craque argentino
deram-se melhor: ele fez um dos gols da vitória por 2–0 da equipe catalã,
fazendo os Red Devils perderem a invencibilidade de vinte e cinco jogos que
tinham na competição e a invencibilidade em qualquer final de torneios
internacionais em toda sua história . A partida acabou sendo o último jogo de
Ronaldo no clube: duas semanas depois, o ídolo acertou sua transferência para o
Real Madrid, que já o assediara anteriormente.

Insatisfeito com a reserva do clube, Tévez também veio a se retirar do clube,
indo para o rival Manchester City. Dentre as contratações, foram contratados
Gabriel Obertan do Bordeaux, Antonio Valencia do Wigan e jogador da Seleção
Equatoriana e a grande surpresa Michael Owen, vindo do Newcastle e ex-ídolo do
rival Liverpool. Owen teria seu grande momento ao desempatar um dérbi contra o
City de Tévez aos 52 minutos do segundo tempo, deixando a partida em 4–3.

Os duelos contra o City se incendeiam no decorrer da temporada, fazendo Ferguson
tomar a incomum decisão de escalar titulares na Copa da Liga Inglesa, quando o
time enfrenta o rival local. O City vence a partida de ida com dois gols de
Tévez, que provoca o ex-time. Na partida de volta, o United abre 3–0 e vê um
determinado Tévez diminuir. Rooney, novamente protagonista-mor do United, marca
nos acréscimos e sela a classificação vermelha. Na outra Copa, a FA Cup,
ressurge momentaneamente a rivalidade com o Leeds, que faz Ferguson experimentar
pela primeira vez uma eliminação no torneio na terceira fase e para um clube de
divisão inferior.

Já na temporada 2011-2012, os Uniteds começaram mal devido à derrota para seu
maior rival Manchester City por 6–1. Com seu rival em acensão, o Red Devils
pouco brilhava, até que uma polêmica relacionada ao jogador Tévez desestruturou
seus rivais Citizens, mudando totalmente a campanha dos dois times e deixando o
United na liderança com uma vantagem de 8 pontos sobre o segundo colocado,
Manchester City. Nos últimos dez jogos, os Citizens voltaram a brilhar de um
modo que ficavam apenas 3 pontos atrás dos Uniteds. Em um jogo decisivo valendo
a 36ª rodada da Barclays e a liderança do campeonato, os citizens venceram os
red devils e se postaram na liderança pela vantagem de gols. Seguido de duas
vitórias dos dois times, o Manchester United terminou o campeonato em segundo
lugar, perdendo a liga para seu rival Manchester City, que leva o título com uma
vitória dramática sobre o Queens Park Rangers com dois gols nos acréscimos.
Assim, o United termina a temporada 2011-2012 sem levar nenhum título e tendo um
grande prejuízo.

Na temporada 2012-13, disposto a buscar o título novamente, o United contrata o
atacante Holandês Robin van Persie junto ao Arsenal por 23 milhões de libras e o
meia Japonês Shinji Kagawa junto ao Borussia Dortmund por 15 milhões de euros.
Liderado pelo holandês, o United foi arrasador, ganhando 28, dos 38 jogos (5
derrotas e 5 empates) na Premier League e conquistando seu vigésimo título
inglês com 4 rodadas de antecedência, num jogo contra o Aston Villa que o United
ganhou por 3 a 0, com um magnífico hat-trick de van Persie. Robin foi o goleador
máximo da equipe com 26 gols, sendo também o artilheiro isolado da competição.
Infelizmente o clube não conseguiu atingir o sucesso na Liga dos Campeões, sendo
eliminado pelo Real Madrid em pleno Old Trafford por 2–1, em partida cheia de
polêmica, onde o árbitro Turco Cüneyt Çakır expulsou o jogador do United Nani.
Nesse jogo, o United dominava o Real completamente, mas após a expulsão, acabou
por ceder a vitória ao adversário.

Apesar do sucesso na temporada 2012-13, ela acabou marcada pelo anúncio da
aposentadoria de Sir Alex Ferguson, após 27 anos no comando do clube. No dia 8
de maio de 2013, após várias especulações, o Manchester United anunciou que Sir
Alex iria se aposentar e não seria mais treinador da equipe após o término da
temporada. Foi sucedido por David Moyes, ex-treinador do Everton. Ao fim desta
era, foram 38 títulos, sendo 13 Barclays Premier League e 2 Liga dos Campeões da
UEFA.

A passagem de Moyes por Old Trafford foi desastrosa. O United, que nunca havia
terminado abaixo do 3º lugar na era Premier League, acabou numa vergonhosa 7ª
colocação e fora de qualquer competição europeia na temporada seguinte. Além
disso, somaram-se derrotas humilhantes, como um 4x1 para o Manchester City,
jogando na casa rival, e dois 3x0 dentro de Old Trafford, exatamente contra os
odiados Liverpool e - mais uma vez - City. Como não poderia deixar de acontecer,
o escocês acabou demitido antes do final do campeonato, com Ryan Giggs
comandando a equipe nos últimos jogos, chegando também a jogar alguns deles.

Após a Copa do Mundo, o renomado holandês Louis van Gaal, que levara a seleção
de seu país ao 3º lugar no Mundial, assumiu o comando técnico do Manchester
United. Apesar da primeira temporada sem títulos conseguiu classificar sua
equipe para os playoffs da UEFA Champions League 2015-2016 ao terminar na 4ª
colocação da Premier League. No entanto, a segunda temporada ficou marcada pela
queda na fase de grupos na Champions League e a queda para o Liverpool nas
oitavas-de-final da Europa League. Pela 3ª vez consecutiva, ficou fora da
disputa pelo título, findando na 5ª colocação apesar dos gastos vultuosos de
Louis Van Gaal na janela de transferências. Todavia, o United conseguiu vencer a
FA Cup pela 12ª vez, encerrando um jejum de títulos nesta competição e igualando
o número de títulos do Arsenal. Apesar do triunfo, o holandês foi demitido do
cargo e José Mourinho o substituiu a partir de 27 de Maio, assinando um contrato
de 3 temporadas.

O estádio do United é o Old Trafford, apelidado de Teatro dos Sonhos por Sir
Bobby Charlton, é o segundo maior da Inglaterra e o maior estádio particular de
toda a Grã-Bretanha. Após as obras de modernização, o estádio teve sua
capacidade aumentada para cerca de 76.000 espectadores. Famoso pela sua média de
público de 75, 76 mil torcedores por jogo, o Manchester praticamente não vende
bilhetes para os jogos no Old Trafford, sendo estes comprados basicamente no
início da temporada pelos sócios mais antigos, sendo que o clube possui cerca de
150.000 sócios e existem filas de 4 anos entre eles só para poderem adquirir um
season ticket (o ingresso válido para uma temporada inteira), que pode rondar a
quantia de 2.000 euros.

A um patamar local, o Manchester City é o grande rival do United na cidade, e
juntos fazem o clássico City vs. United, em que Billy Meredith, Denis Law, Peter
Schmeichel e Carlos Tévez são os personagens de maior sucesso nos dois lados. As
animosidades só se desenvolveram a partir da década de 1960, quando o United
rebaixou o City. Até então, era comum torcedores de um clube assistirem
amistosamente as partidas de outro, e toda a cidade se enluteceu à época da
tragédia de Munique.

Entretanto, uma rivalidade mais intensa é nutrida contra o Liverpool, sendo a
recíproca também verdadeira: em geral, os torcedores do Liverpool odeiam mais ao
United do que ao rival citadino, o Everton. Esta rixa intermunicipal
desenvolveu-se a partir dos anos 1970, quando o Liverpool dominou o cenário
inglês e também europeu, enquanto o United, força maior nos anos 60, estava
decadente. A balança passou a pender para os Red Devils a partir dos anos 90.
Peter Beardsley, Paul Ince e Michael Owen são os mais famosos jogadores a terem
atuado nos dois clubes. As rivalidades com o City e o Liverpool são as mais
tradicionais.

Antes de detestar o Liverpool, porém, o United já tinha outro rival
intermunicipal, o Leeds United, marcada pela acirrada disputa pelo título inglês
em 1965, decidida apenas nos critérios de desempate, e que resultou em muita
pancadaria quando os times se enfrentaram também na semifinal da FA Cup naquele
ano. Ambos já se estranhavam anteriormente por motivos históricos, a Guerra das
Duas Rosas, deflagrada entre as casas de Lancashire, região onde fica a cidade
de Manchester, e de Yorkshire, onde fica Leeds. Os dois times usam exatamente as
cores das rosas-símbolo das respectivas casas: o vermelho de Lancashire e o
branco de Yorkshire. Gordon Strachan, Éric Cantona, Rio Ferdinand e Alan Smith
são os mais célebres a terem feito a troca entre as duas equipes. O ódio entre
as torcidas continua mesmo com a decadência do Leeds, cujos torcedores estiveram
entre os que mais celebraram em cânticos a tragédia de Munique. Em resposta,
alguns fãs do United gostam de exaltar o Galatasaray, clube turco que derrotou o
Leeds nas semifinais da Copa da UEFA de 2000, em jogo marcado pela morte de dois
torcedores da equipe inglesa.

Outro grande rival é a equipe londrina do Arsenal. Esta rivalidade teve seu
ápice no final do ano 1999 e começo dos anos 2000, quando os líderes dos dois
times, o meia Roy Keane pelo Manchester e o volante Patrick Vieira pelo Arsenal,
nutriam um certo ódio entre si e trocavam acusações e entradas violentas que
acabavam "contagiando" seus companheiros e torcida, criando um clima todo
especial em volta do jogo, que foi, no final dos anos 90 e início dos 00 (quando
o Liverpool esteve decadente e o City em situação pior), o maior clássico na
Inglaterra. Curiosamente, na mesma época, Keane também desenvolveu rixa
semelhante com o capitão do Leeds United e Manchester City, o norueguês Alf-Inge
Håland, que acabou levando a pior e teve de encerrar a carreira após violenta
entrada do irlandês em um dérbi mancuniano. Viv Anderson, Frank Stapleton, Brian
Kidd, Mikaël Silvestre, Robin van Persie e Danny Welbeck são alguns jogadores
que defenderam as duas equipes. Kidd atuou também pelo Manchester City.

Ultimamente, o Manchester United tem desenvolvido grande rivalidade com o
Chelsea, também de Londres. Ambos passaram a disputar acirradamente o título da
Premier League a partir de 2006. Esta nova rivalidade aflorou de vez na
temporada 2007-08: no campeonato, o Manchester só foi campeão na última rodada
após intensa disputa rodada por rodada. E semanas depois os dois times tiveram o
maior duelo da história dos dois clubes, quando se enfrentaram na final da Liga
dos Campeões, em Moscou. Decidida em dramática decisão por pênaltis que contou
com o desperdício das cobranças de ídolos de cada lado, Cristiano Ronaldo e John
Terry, a taça europeia foi para Old Trafford pela terceira vez após erro do
atacante dos Blues Nicolas Anelka, ex-jogador dos rivais do Arsenal, Liverpool e
City.

O United ainda voltaria a derrubar os Blues na Liga dos Campeões da temporada
2010 -11, quando os Red Devils venceram os dois jogos válidos pelas quartas de
final, sendo 1x0 em Stamford Brigde e 2x1 no Teatro dos Sonhos.

Ray Wilkins e Mark Hughes são dois dos poucos a terem feito sucesso nas duas
equipes. O jogador de maior renome a vestir amabas as camisas foi Juan Sebastián
Verón, mas o argentino não se saiu bem com nenhuma delas, assim como Mark
Bosnich. Melhor jogador do Chelsea por dois anos consecutivos, Juan Mata se
transferiu para o Old Trafford em janeiro de 2014.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Quixad%C3%A1

Quixadá é um município brasileiro do estado do Ceará, pertence a Mesorregião dos
Sertões Cearenses e à microrregião do Sertão de Quixeramobim. É a maior do
sertão central, com uma população de 85.371 habitantes. Possui uma área de
2.019,833 km² e uma densidade demográfica de 39,91 hab/km². O município possui o
17º maior PIB do estado, maior renda per capita e melhor IDH da Mesorregião dos
Sertões Cearenses. Na década de 1960 e 1970 o município esteve na lista das 100
cidades mais populosas do Brasil.

Conhecida como cidade universitária do sertão central, no ano de 2014 consta com
seis instituições de ensino superior, públicas e privadas. Entre elas campus da
Universidade Federal do Ceará e Universidade Estadual do Ceará.

O município é sede da Diocese de Quixadá, criada pela bula pontifícia do Papa
Paulo VI sendo desmembrada da Arquidiocese de Fortaleza.

Uma de suas características mais marcantes são formações rochosas, os monólitos,
nos mais diversos formatos que "quebram" a aparente monotonia da paisagem
sertaneja. É também conhecida por ser a terra de escritores como Jáder de
Carvalho e Rachel de Queiroz que, apesar de ter nascido em Fortaleza, a capital
do Ceará, possuía uma relação muito forte com a cidade, visitando-a
constantemente, quando se hospedava em sua Fazenda Não Me Deixes, que herdou de
seu pai, Daniel de Queiroz.

Apenas uma definição é consenso quanto à origem do nome Quixadá. É uma palavra
derivada de alguma das línguas indígenas faladas no território cearense antes do
descobrimento. Exceto isto, há grandes controvérsias. Em alguns documentos
antigos figura como Queixadá, Quixedá, Quixeda e Quixadá. Para Paulino Nogueira,
em seu livro Vocabulário Indígena em Uso na Província do Ceará (1887), presume
que o nome vem da tribo Tapuia dos Quixaras, também conhecida com Quixadás.
Segundo Carl von Martius, é derivada de Quixeurá, que significa "Oh! Eu sou o
Senhor, Qui = oh, Xé = eu e Uará = senhor, tendo-se corrompido em Quixadá.

Para Teodoro Sampaio, em seu livro O Tupi na Geografia Nacional, disse que a
palavra pertence a língua cariri e que, por não haver qualquer registros, não é
possível afirmar significado exato. Thomaz Pompeu Sobrinho atribuiu, em
princípio, a esse topônimo a origem tupi como Quichaitá, com a seguinte
interpretação: Qui = ponta, Chai = gancho ou torcida e Ita = pedra, donde se
conclui: pedra da ponta encurvada ou torcida. Essa interpretação estão
relacionadas à paisagem quixadaense onde existem pedras singulares como por
exemplo, a "Galinha Choca", conhecida anteriormente como "Bico de Arara", além
disso, segundo o autor, também pode ser a corruptela da palavra queixada ou
quintal de rocha. Eusébio de Sousa também diz ser o vocábulo de origem
tupi-guarani que significa pedra da ponta curvada. Os antigos habitantes falavam
em Curral de Pedra, haja vista a localização da cidade que de fato, está cercada
de pedras.

Originalmente, a região foi habitada pelos índios Kanindé e Jenipapo pertences
ao grupo dos Tapuias, resistindo à invasão portuguesa no início do século XVII,
sendo "pacificados" em 1705, quando Manuel Gomes de Oliveira e André Moreira
Barros ocuparam as terras quixadaenses. Estes grupos indígenas resistiram até
1760, pois os conflitos entre índios e colonos, ocasionados pelo desenvolvimento
da pecuária desde 1705, praticamente extinguiram essas tribos.

A colonização da área compreendida atualmente pelo município de Quixadá ocorreu
através da penetração pelo rio Jaguaribe, seguindo seu afluente o rio Banabuiú e
depois o rio Sitiá, cujo objetivo principal era a conquista de terras para a
pecuária de corte e leiteira.

A primeira escritura pública da região foi a do Mosteiro Beneditino, hoje Casa
de Repouso São José, na Serra do Estêvão, onde hoje é o distrito de Dom
Maurício, em 1641. Manuel da Silva Lima, alegando ter descoberto dois olhos
d'água, obteve uma sesmaria. Essas terras, inicialmente de Carlos Azevedo, eram
o "Sítio Quixedá" adquirido por compra conforme escritura de 18 de dezembro de
1728.

Em seguida, a propriedade foi vendida a José de Barros Ferreira em 1747 por
duzentos e cinquenta mil réis. Oito anos depois, José de Barros, construiu casas
de morada, capela e curral, lançando assim as bases da atual cidade de Quixadá,
sendo considerado, portanto, o legítimo fundador da cidade. A fazenda prosperou
e se transformou em distrito do município de Quixeramobim.

A partir do século XIX, com a instalação da estrada de ferro que ligava o Cariri
à Fortaleza ocorreu forte urbanização do município. Esta também foi fortemente
influenciada pela produção de algodão exportado para a Inglaterra, que nesta
época vivia a Revolução Industrial. A Freguesia de Quixadá foi criada pela Lei
provincial n.° 1.305, de 5 de novembro de 1869. Em de 27 de outubro de 1870 a
Lei provincial n.° 1.347 criou o Município de Quixadá desmembrando-o de
Quixeramobim e sendo elevado à categoria de vila.

Com o projeto e a construção do Açude do Cedro, a vila passa a receber ainda
mais imigrantes vindo de diversas regiões (estimados em 30.000), além disso
diversas estradas foram construídas. Este processo acelera a urbanização,
fazendo com que em 17 de agosto de 1889 a vila recebesse foros de cidade pela
Lei provincial n.º 2.166.

Deste sua emancipação até hoje, teve cinquenta e três governos municipais, sendo
o fazendeiro Laurentino Belmonte de Queiroz, o primeiro gestor no período de
1871 a 1873.

A maior parte do território faz parte das depressões sertanejas com maciços
residuais, como a serra do Estêvão. Notabiliza-se também pela geografia rica em
inselbergs, ou monólitos (formações rochosas isoladas na paisagem), que dominam
boa parte da área do município, dos quais o mais famoso é a "Pedra da Galinha
Choca", que tem este nome por conta do curioso formato.

Os solos são pouco profundos em sua maior parte e têm como principal
característica encharcar na estação chuvosa e ressecar facilmente nos períodos
de estiagem.

Quixadá está localizado em sua maior parte na bacia hidrográfica do rio Sitiá.
Uma outra parte do seu território está nas bacias de dois outros rios: o rio
Piranji e o rio Choró.

O município conta com uma grande quantidade de pequenos reservatórios que estão
espalhados em todo o território. No entanto, possui dois grandes reservatórios,
ambos localizados no leito rio Sitiá, são os açudes do Cedro, com capacidade de
126.000.000 m³, e o Açude Pedras Brancas, com capacidade de 434.049.000 m³.

O clima é tropical quente semiárido. A temperatura média anual é de 29℃, com
pluviometria média anual ser de 818 mm com chuvas concentradas de fevereiro a
maio.

Além disso, destacam-se os elevados índices de evaporação e evapotranspiração
durante todo o ano aliada à irregularidade do regime de chuvas. A região de
Quixadá está sujeita à ocorrência de secas severas.

A vegetação característica da maior parte do município é a caatinga arbustiva
densa ou aberta, caracterizada pela presença de cactos e vegetação rasteira com
árvores baixas e cheias de espinho. Nas áreas mais elevadas da serra do Estêvão
ocorre a floresta caducifólia espinhosa, ou Caatiga rbórea. Sua cobertura
vegetal tem sofrido grande intervenção, através de desmatamentos e queimadas com
o objetivo de preparar o solo para a agricultura e a pecuária extensiva, além da
extração de ilegal madeira para lenha e carvoarias.

Quixadá pode ser considerado um município de porte médio em função da sua
população de 80.447 habitantes (2009), o que representa 0,93% da população do
estado. Seu crescimento demográfico anual é de 0,5% (2006-2007), no entanto,
quando a população atual é confrontada com os dados do censos de 1970 (98.509
habitantes) e de 1991 (72.292 habitantes) e das estimativas para 1996 (64.442
habitantes) observa-se o declínio da população. Isto se deve, basicamente, ao
desmembramentos dos distritos de Banabuiú e Ibaretama em 1988 e de Choró em
1993.

De acordo com a Constituição de 1988, Quixadá está localizada em uma república
federativa presidencialista. Foi inspirada no modelo estadunidense, no entanto,
o sistema legal brasileiro segue a tradição romano-germânica do Direito
positivo. A administração municipal se dá pelo poder executivo e pelo poder
legislativo.

Antes de 1930 os municípios eram dirigidos pelos presidentes das câmaras
municipais, também chamados de agentes executivos ou intendentes. Somente após a
Revolução de 1930 é que foram separados os poderes municipais em executivo e
legislativo. Portanto, no momento da emancipação, não havia o cargo de prefeito.
A administração municipal era exercida pelo presidente da Câmara Municipal e
alguma vezes num colegiado de vereadores tendo o presidente à frente, deste
modo, Laurentino Belmonte de Queiroz tornou-se o primeiro chefe do executivo
municipal, cargo que ocupou até 19 de maio de 1873, quando a nova Câmara de
Vereadores do Município foi empossada. Agora, o poder executivo do município
volta as mãos do prefeito José Ilário Gonçalves Marques.

O município está dividido em 13 unidades. A Sede e mais 12 distritos:
Califórnia, Cipó dos Anjos, Custódio, Daniel de Queiroz, Dom Maurício, Juá,
Juatama, Riacho Verde, São Bernardo, São João dos Queiroz, Tapuiará e Várzea da
Onça.

Quixadá é um dos centros comerciais mais expressivos do Ceará, para onde afluem
as comunidades das cidades vizinhas. A maior fonte de empregabilidade é a
administração pública, com mais de 2 mil funcionários. As principais atividades
econômicas estão relacionadas à prestação de serviços e ao comércio. Em seguida
vem a avicultura e a ovinocaprinocultura.

A economia de Quixadá depende principalmente no setor terciário (comércio e
serviços) que é responsável por mais de 70% do PIB municipal além de ocupar
aproximadamente 59% da população economicamente ativa (deste montante, 51% são
trabalhadores autônomos, do chamado setor informal). O comércio do município
está concentrado no Centro da cidade onde recebe semanalmente centenas de
moradores das áreas rurais e de municípios vizinhos como Choró, Banabuiú,
Ibicuitinga e Ibaretama.

Representada principalmente pela avicultura, bovinocultura leiteira,
ovinocultura e caprinocultura.

A ovinocaprinocultura local está associada à presença de agentes expressivos na
região, como, por exemplo, a Associação de Criadores de Caprinos e Ovinos do
Estado do Ceará (Acocece), composta pelos médios e grandes produtores, um
frigorífico com tecnologia para beneficiar a carne dos ovinos e caprinos e ainda
aspectos climáticos da região. A Expoece, tradicional feira de caprinos e
ovinos, é considerada uma das maiores do Ceará e uma das mais importantes do
Nordeste, movimentando no ano de 2009, volume superior a R$ 1 milhão somente nas
vendas do leilão. Além disso, o evento envolve toda a cadeia produtiva caprina e
ovina da região.

A avicultura, juntamente com o comércio, é o principal setor da economia
quixadaense. São quatro granjas de grande e médio porte: Granja Feliana Ltda,
Granja Abrigo Ltda, Quixadá Alimentos Avículas Ltda (QUIAVE) e Carneiro Avícola
Ltda (CARVIL).

A CARVIL é a única que também produz ovos, 90 mil unidades por dia. A produção é
voltada para o consumo em todo o estado do Ceará e também Piauí e Maranhão.

O município possui pequenas indústrias alimentícias, tecelagens e calçadistas.
Entre as grandes instalações industriais existe uma fábrica de calçados além de
uma usina de biodiesel (com previsão de início de operações em agosto de 2008)
com capaciadade 157 mil litros/dia, ou 57 milhões litros/ano localizada no
distrito de Juatama.

Embora pouco explorado, o município apresenta grande potencial turístico,
especialmente para o ecoturismo devido à beleza de suas paisagens, além para a
prática de esportes radicais como voo livre (parapente e asa-delta), off-road,
trekking, orientação, montanhismo e rapel.

Em 2005 município possuía 145 escolas de ensino fundamental e médio, sendo 16,
ou 11% do total, particulares. A taxa de escolarização é de 100% para o ensino
fundamental e 42,86% para o ensino médio.

Quixadá possui um museu, o Museu Histórico Jacinto de Sousa, um centro cultural,
o Centro Cultural Rachel de Queiroz, com dois pavimentos, um teatro e um
anfiteatro. O centro cultural oferece oficinas de audiovisual, música, teatro e
artes plásticas.

E recentemente foi inaugurado o Cinema, localizado no Pinheiro Supermercado .
Disponibilizam 2 salas e sessões *todos os dias.

Um dos principais eventos religiosos do município é a romaria de Nossa Senhora
Imaculada Rainha do Sertão

Seguido pelo mais novo evento que já acontece desde 2011, a Via Sacra,
organizada por membros da Fundação Rachel de Queiroz, tem seus acontecimentos
realizados na Praça da Cultura, localizada no centro da cidade.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Sele%C3%A7%C3%A3o_Portuguesa_de_Futebol

A Seleção Portuguesa de Futebol é a equipa nacional de Portugal, representando o
país nas competições internacionais de futebol. É gerida pela Federação
Portuguesa de Futebol.

A seleção estreou-se oficialmente a 18 de dezembro de 1921 contra a Espanha,
jogo que acabou 2-1 a favor dos espanhóis. A primeira vitória foi obtida em 18
de junho de 1925, contra a Itália, por 1-0. A estreia de Portugal num Mundial da
FIFA, em 1966, levou a Seleção das Quinas às meias-finais, onde viria a ser
derrotada pela anfitriã, e futura campeã, a Inglaterra. Portugal terminou o
campeonato em 3.º lugar e Eusébio foi o melhor marcador do torneio, com nove
golos. Portugal qualificou-se igualmente para as edições de 1986 e 2002, onde
não passou na fase de grupos, em 2006, edição que terminou em 4º lugar depois de
perder por 3-1 com a seleção anfitriã (Alemanha), em 2010, onde foi eliminado
nos oitavos de final pela Espanha por um 1–0, e em 2014, na qual não chegou aos
oitavos de final. A seleção participou também em sete fases finais dos
campeonatos da Europa: em 1984 (semifinalista), 1996 (quartos de final), 2000
(semifinalista), 2004 (finalista), 2008 (quartos de final), 2012 (semifinalista)
e 2016 (vencedor).

A equipa portuguesa conta habitualmente com jogadores de classe mundial. O seu
momento mais alto foi a conquista do Campeonato da Europa de 2016 frente à
anfitriã França, após vitória no prolongamento. Até aí, a sua melhor prestação
fora a presença na final do Euro 2004, competição da qual foi país anfitrião e
que perdeu frente à Grécia. Com excepção do Mundial de 1998, a seleção de
Portugal marcou presença em todas as fases finais de mundiais e europeus desde
1996.

A Seleção de Portugal é considerada uma equipa com um futebol latino (semelhante
ao que é apresentado pela Espanha, Brasil ou Argentina), baseado na posse de
bola, criatividade, perícia e espontaneidade individual, em detrimento da
compleição física ou rigidez tática.

Vários futebolistas portugueses se destacaram na história do futebol mundial,
como Fernando Peyroteo, José Travassos, Matateu, Germano, Mário Coluna, José
Augusto, António Simões, José Águas, Eusébio, Vítor Damas, Manuel Bento, Torres,
Fernando Chalana, Fernando Gomes, Carlos Manuel, Humberto Coelho, Paulo Futre,
Paulo Sousa, Luís Figo, Vítor Baía, Pauleta, Nuno Gomes, Rui Costa, João Vieira
Pinto, Deco, Ricardo Carvalho, Nani, Ricardo Quaresma, Pepe e Cristiano Ronaldo.

O seu estádio oficial é o Estádio Nacional do Jamor, em Oeiras (Lisboa), embora
quase todos os jogos da Seleção realizados em Portugal sejam disputados em
outros estádios do país.

Antes da participação nas eliminatórias do Mundial da FIFA de 1958, a seleção
portuguesa colecionava apenas derrotas em jogos oficiais, quase todas elas
pesadas. Até 1954, a equipa não constituía um problema para quase nenhum
adversário, tendo participado apenas em 4 eliminatórias de acesso ao Mundial. Na
disputa pelo acesso ao Mundial de 1934, Portugal foi batido pela Espanha por
nada menos que 9-0. Nas eliminatórias do Mundial de 1938, Portugal foi eliminado
pela Suíça, em jogo único, por 2-1. No acesso ao Mundial de 1950, mais uma
eliminação e mais uma goleada perante os espanhóis: 5 -1. Quatro anos mais
tarde, para o Mundial de 1954, mais uma derrota por 9 golos, desta feita frente
à Áustria.

Nas eliminatórias para o Mundial de 1958, Portugal não conseguiu ainda chegar à
fase final. Mesmo assim, alcançou o primeiro êxito notável da sua história,
derrotando a Itália por 3-0. Os pontos perdidos pelos italianos neste jogo
acabaram por ser decisivos para a Squadra Azzurra: as eliminatórias do Mundial
de 1958 são até hoje a única vez na história em que a seleção italiana não
conseguiu chegar à fase final.

No acesso ao Mundial de 1962, ocorre uma situação inusitada: Portugal vence a
frágil seleção do Luxemburgo por 6-0, em Lisboa, mas acaba derrotado por essa
mesma equipa por 4-2 na segunda mão. O restantes embates desse grupo pautaram-se
por um empate por 1-1 e uma derrota de 2-0 contra a Inglaterra, resultados
considerados normais perante a forte equipa inglesa, que impediram mais uma vez
o acesso à fase final. A evolução da seleção portuguesa estava, contudo, à vista
- os anos em que a equipa colecionava maioritariamente derrotas começavam a
ficar para trás, como acabou por se confirmar em 1966.

Portugal qualificou-se pela primeira vez para uma fase final de um Mundial em
1966, evento que decorreu em Inglaterra, deixando a Checoslováquia (vice campeã
em 1962) fora da fase final. Na equipa figuravam vários jogadores que tinham
vencido por duas vezes a Taça dos Clubes Campeões Europeus pelo Benfica, como
Simões, José Augusto, Coluna e Eusébio. Estes dois últimos eram provenientes da
África Portuguesa, que até os anos 60 não eram muito valorizados no Portugal
europeu, mas que passaram a sê-lo através do brasileiro Otto Glória,
primeiramente como técnico do Benfica e posteriormente como técnico da seleção.
Na fase de grupos, Portugal venceu todos os jogos, derrotando o Brasil (campeão
do mundo em título) e a Hungria por 3-1, e a Bulgária por 3-0.

Nos quartos-de-final Portugal defrontou a Coreia do Norte. De nível teoricamente
inferior, a equipa norte-coreana surpreendeu os jogadores portugueses ao marcar
três golos sem resposta ainda na primeira parte. Portugal acabou por dar a volta
ao marcador, vencendo a partida por 5-3. Eusébio foi o grande herói da partida
ao marcar 4 golos. Ao finalizar cada golo, o jogador não festejou, optando por
correr a ir buscar a bola ao fundo da baliza e repondo-a no meio campo, um gesto
que inspiraria gerações futuras de jogadores e que passou a ser comum em
situações semelhantes. José Augusto marcou o quinto e último tento.

Na semifinal Portugal viria a ser derrotado pela seleção anfitriã e futura
campeã, Inglaterra. Bobby Charlton foi a figura de destaque do encontro, ao
marcar dois golos. Eusébio ainda reduziu, de penalty, mas tarde demais para
poder alterar o rumo da partida.

No jogo para definir o terceiro lugar, Portugal venceu a União Soviética por
2-1, terminando em 3º Lugar. Torres marcou o golo da vitória aos 89 minutos.

Esta seria até hoje a melhor prestação de Portugal num campeonato mundial de
futebol. Eusébio acabaria o torneio como melhor marcador, com nove golos. A
equipa foi recebida em festa pelos portugueses, tendo os seus jogadores sido
alcunhados de "magriços" segundo uma famosa história contada por Luís de Camões.

Apesar da exibição notável no mundial de 1966, a Seleção não conseguiu dar
seguimento a essa prestação, conseguindo qualificar-se para a fase final de uma
grande competição apenas 18 anos depois. Durante este período a seleção
portuguesa acabava por perder quase sempre jogos importantes contra adversários
do seu grupo, acabando por ficar fora dos lugares de acesso à fase final. Este
fase viu também muitas figuras importantes da geração dos "magriços", como
Eusébio, Coluna e José Águas atingirem a idade da reforma, enquanto que outros,
como Fernando Chalana e Rui Jordão começavam a despontar.

Uma nova geração de jovens futebolistas despontava entre os três grandes do
futebol português, incluindo Fernando Chalana, Fernando Gomes, Jordão e Jaime
Pacheco, entre outros.

Na qualificação para a 7.ª edição do Europeu, Portugal defrontou a Finlândia, a
Polónia e a União Soviética. Com cinco vitórias, Portugal ficou em 1º lugar, 1
ponto à frente da União Soviética, levando Portugal pela primeira vez a disputar
a fase final de um Europeu. Os jogadores desta equipa ficaram conhecidos como
"Os Patrícios", a partir do nome dado à mascote da seleção desenhada por Raul de
Carvalho.

Orientada por Fernando Cabrita, a Seleção jogou no Grupo B, juntamente com a
Espanha, a Roménia e a Alemanha Ocidental. Os dois primeiros jogos saldaram-se
por empates por 0-0 e 1-1 frente à Alemanha Ocidental e à Espanha,
respetivamente. Uma vitória por 1-0 frente à Roménia no último encontro do grupo
ditou a passagem das Quinas às semifinais, onde defrontou a França, país
anfitrião, no Stade Vélodrome, em Marselha. O jogo foi um dos mais emocionantes
de sempre da equipa portuguesa. Após um golo de Domergue aos 24', Jordão empatou
aos 74', levando a partida para prolongamento. No início do mesmo, aos 98
minutos, Jordão bisou, colocando Portugal na frente e a um passo da final. No
entanto, a pressão tomou conta da equipa portuguesa, que acabou por sofrer dois
golos franceses em rápida sucessão, por Domergue e Platini, aos 114 e aos 119
minutos. França acabaria por vencer o torneio, na final disputada contra
Espanha.

Na senda da boa participação no Europeu dois anos antes, Portugal voltaria a
qualificar-se para um Campeonato do Mundo em 1986, mas acabou por desiludir os
adeptos ao não passar da primeira fase. A Seleção começou por vencer a
Inglaterra por 1-0, perdendo os dois últimos encontros frente à Polónia e a
Marrocos por 1-0 e 3-1, respetivamente.

Estes resultados decepcionantes acabariam por ser uma extensão da situação que
ficaria conhecida como o Escândalo de Saltillo, um caso sem precedentes em que
os jogadores da seleção se revoltaram contra a estrutura da Federação Portuguesa
de Futebol. Tudo começou na viagem de ida, em que a Seleção das Quinas teve de
efectuar várias escalas de avião pela Europa e EUA até chegar ao seu centro de
estágios, em Saltillo. A comitiva da FPF, por seu turno, ficou hospedada a quase
100 quilómetros dali, em Monterrey. Após alguns dias, os jogadores começaram a
queixar-se de falta de condições do hotel, que não permitia a privacidade da
equipa face à comunicação social. Entre várias situações caricatas, o
guarda-redes Bento chegou a dar uma entrevista ao lado da baliza enquanto
decorria um jogo de preparação. As condições de treino eram também impróprias -
o campo de jogo de Saltillo situava-se inclusive numa encosta. Um dos jogos
particulares, originalmente planeado com a seleção do Chile, acabou por ser
disputado contra funcionários do hotel onde os portugueses estavam instalados,
dada a recusa da Federação em pagar um cachet aos chilenos .

A situação piorou quando os jogadores reivindicaram uma parte das receitas
derivadas das ações promocionais onde eram obrigados a participar, algo que a
FPF recusou. Não demorou muito para que houvesse uma espécie de ultimato: ou a
federação aumentava os prémios de jogo aos jogadores, ou estes entrariam em
greve. A Federação não cedeu e os jogadores fizeram o que prometeram: treinaram
de forma displicente e divertiram-se em jantares e festas. Bobby Robson, à data
treinador de Inglaterra, que estagiava também em Saltillo, confessou que "nunca
tinha visto nada assim".

A qualificação para a fase final do Mundial de 1994 nos EUA representou a
primeira oportunidade para uma nova geração de jogadores portugueses poder
marcar presença numa grande competição de seleções AA. Este grupo de jovens
jogadores foi apelidado de "Geração de Ouro" pela conquista de dois campeonatos
mundiais de sub-20 consecutivos, na Arábia Saudita e em Portugal. Nela se
destacaram, entre outros, Luís Figo, Rui Costa, João Vieira Pinto e Fernando
Couto. Todavia, a poderosa equipa da Itália (que acabaria por chegar à final
contra o Brasil) também fazia parte do grupo e Portugal ficaria pelo caminho no
derradeiro jogo contra a seleção transalpina, em Milão. Este resultado foi
também fruto da boa prestação da Suíça, que não chegou a perder com os
italianos, tendo ficado em segundo lugar do grupo. Após a partida, Carlos
Queirós, antes treinador bicampeão da seleção de Sub-20 e que já falhara como
selecionador o apuramento para o Europeu 1992, afirmou ainda no relvado que era
preciso "limpar a porcaria da Federação", declarações polémicas que foram
seguidas do seu afastamento do cargo de selecionador.

Após o desaire no acesso ao Mundial e já com António Oliveira aos comandos, a
seleção qualificou-se finalmente para a 10ª edição do Campeonato Europeu, ao
terminar o grupo de qualificação com 23 pontos, 6 mais que a segunda
classificada, a Irlanda. Em Janeiro de 1995, Portugal conquistara com uma equipa
alternativa aquele que até 2016 seria o seu único título a nível sénior, a
SkyDome Cup, pequeno torneio de três equipas disputado em Toronto.

Na fase final do torneio, Portugal empatou 1-1 com os detentores do título
europeu, a Dinamarca, com golos de Ricardo Sá Pinto e Michael Laudrup, venceu
frente à Turquia por 1-0 com um golo de Fernando Couto, e por 3-0 frente à
Croácia, com golos de Luís Figo, João Vieira Pinto e Domingos Paciência. Nos
quartos-de-final, a equipa portuguesa ficou pelo caminho contra a República
Checa, que ganhou por 1-0 com um "chapéu" de Karel Poborský a Vítor Baía.

Apesar deste ser o momento mais promissor para que "Geração de Ouro" brilhasse,
a mesma não deu seguimento ao "quebrar de jejum" de 1996 e falhou o apuramento
para o Campeonato Mundial de 1998 em França, que foi, até hoje, a última fase
final de um campeonato de seleções que não contou com a equipa portuguesa. O
jogo mais memorável desta fase de qualificação foi, pelas piores razões, o
empate com a Alemanha por 1-1. Rui Costa, já com um cartão amarelo, preparava-se
para ser substituído por Sérgio Conceição, mas foi expulso pelo árbitro Marc
Batta com um segundo cartão amarelo por alegadamente demorar demasiado tempo a
sair de campo. Nessa altura a equipa portuguesa ganhava 1-0 depois de um grande
golo de Pedro Barbosa, e com um jogador a menos não conseguiu evitar o golo
alemão, excluindo a seleção do Mundial, já que a Ucrânia ficava assim em segundo
lugar. O selecionador dessa campanha tinha sido Artur Jorge, que posteriormente
foi substituído por Humberto Coelho.

No apuramento para a 11ª edição do europeu, cuja fase final foi organizada
conjuntamente entre Bélgica e Holanda, Portugal qualificou-se como melhor
segundo colocado, 1 ponto atrás da Roménia, contra a qual perdeu por 1-0 no jogo
de apuramento realizado no Estádio das Antas, no Porto. As estrelas desta
geração de jogadores eram Luís Figo, Rui Costa, Vítor Baía (capitão de equipa) e
João Vieira Pinto.

Embalada por uma fase de apuramento que a viu aplicar várias goleadas (incluindo
7-0 ao Azerbeijão e 8-0 ao Liechtenstein), a equipa de Portugal protagonizou uma
fase de grupos memorável. O primeiro jogo foi travado contra Inglaterra, e
começou da pior maneira: aos 3' Paul Scholes rematou de cabeça para o fundo das
redes, seguido de Steve McManaman, aos 18'. Apesar do resultado negativo, a
equipa não baixou os braços. Aos 22', Luís Figo desferiu um potente remate à
meia distância sem hipóteses de defesa, e ainda na primeira parte João Pinto
mergulhou na área entre os defesas, marcando um espetacular golo de cabeça após
centro de Rui Costa. Aos 59', a reviravolta foi consumada através de um golo de
Nuno Gomes, fixando o resultado em 3-2 para a euforia dos adeptos lusos que
apoiavam a equipa no Philips Stadion, em Eindhoven.

O jogo seguinte com a Roménia, adversário com quem partilhara o grupo de
apuramento, foi pautado pelo equilíbrio. Aos 94 minutos, o marcador continuava a
zeros. Na última jogada de ataque, Costinha saltou mais alto, marcando de cabeça
o golo da vitória após um livre marcado por Figo e qualificando Portugal para a
fase seguinte. O resultado permitiu alinhar sem os habituais titulares no último
jogo, contra a Alemanha. Surpreendentemente, a equipa portuguesa venceu por 3-0
com um inesperado hat-trick de Sérgio Conceição. A título de curiosidade, foi
esta derrota pesada que impeliu uma reestruturação profunda e a longo prazo na
seleção alemã, com o sucesso que hoje se conhece.

Os quartos-de-final viram a Seleção das Quinas vencer a Turquia de forma
convincente por 2-0, com mais 2 golos de Nuno Gomes. O guardião Vítor Baía
defendeu também um penalty que poderia ser decisivo.

Ditou o destino que a semi-final fosse de novo frente à França, adversário que
eliminara Portugal no prolongamento da semifinal de 1984. Nuno Gomes inaugurou o
marcador com um grande remate de fora da área, com Thierry Henry a igualar já no
decorrer da 2ª parte. Como em 1984, seria preciso de novo um prolongamento para
decidir o vencedor. Durante o mesmo, Abel Xavier tocou a bola com a mão dentro
da grande área portuguesa após um remate à queima roupa de Henry. Inicialmente o
austríaco Gunter Benko concedeu canto, porém depois de consultar o seu árbitro
assistente, concedeu penálti aos franceses. Zinedine Zidane converteu o penálti,
batendo Vítor Baía e dando a vitória por 2-1 aos franceses, sob as regras (na
altura em vigor) do golo de ouro. No calor do momento, e de cabeça perdida,
vários jogadores confrontaram o árbitro da partida por ter mudado de decisão. No
fim, foram atribuídas suspensões de vários meses a Abel Xavier, Nuno Gomes e
Paulo Bento por alegadamente terem agredido um árbitro de linha. Luís Figo, em
entrevista após o jogo, demonstrou o seu desagrado perante a arbitragem,
lamentando a forma como os países pequenos saem sempre prejudicados nas decisões
arbitrais. Após o torneio, Humberto Coelho colocou o seu lugar à disposição,
tendo António Oliveira regressado ao cargo de selecionador.

A seleção nacional qualificou-se diretamente para o Campeonato do Mundo de 2002,
não perdendo nenhum jogo durante o apuramento e deixando inclusive a Holanda
fora da fase final. Foi a única vez que a forte seleção holandesa deixou de se
classificar para a Copa do Mundo desde 1990. Nuno Gomes esteve em grande
destaque, durante esta fase, chegando a marcar 4 golos num só jogo, frente a
Andorra. Após a boa exibição no Euro 2000 e do aparente bom momento da equipa, a
expectativa era grande. No entanto, os resultados foram dececionantes. Incluindo
um estágio da seleção em Macau rodeado de polémica devido a supostas saídas à
noite de vários membros da equipa, a convocatória de António Oliveira
surpreendeu tudo e todos, ao colocar Pauleta a ponta de lança (em detrimento de
Nuno Gomes, que fora um dos protagonistas do apuramento) e Vítor Baía na baliza,
quando o guardião tinha falhado praticamente toda a fase de qualificação por
lesão e as boas exibições de Ricardo tinham tomado conta da baliza nacional.
Daniel Kenedy foi convocado apesar de não ter jogado um único jogo pela seleção,
apenas para ser excluído da equipa pouco depois, fruto de um controlo
anti-doping. Foi também notório que Luís Figo, uma das estrelas da equipa,
estava com visíveis dificuldades físicas, após uma temporada desgastante em que
venceu a Liga dos Campeões pelo Real Madrid.

O primeiro jogo, um embate com os EUA, deu azo a várias críticas ao pautar-se
por uma derrota por 3-2. Apesar disso, ainda havia esperança na recuperação, que
até ganhou alento para o jogo seguinte, que viu Portugal golear a Polónia por
4-0 (incluindo um hat-trick de Pauleta).

O último jogo tinha como adversário um dos países anfitriões, a Coreia do Sul.
Para avançar para os oitavos-de-final, a seleção apenas precisava de empatar,
após a derrota dos EUA com a Polónia. A equipa da casa viu várias faltas passar
em claro, enquanto que João Pinto foi expulso num lance muito polémico, após ter
uma entrada dura sobre um adversário. Ao reagir à expulsão direta ditada pelo
árbitro argentino Ángel Sanchez, o jogador perdeu a cabeça, golpeando-o no
tórax, o que lhe custou posteriormente uma suspensão prolongada, que levou a que
este fosse o último jogo que fez com a camisola das quinas. Posteriormente,
também Beto viria a ver o segundo cartão amarelo, deixando Portugal reduzido a 9
unidades a tentar manter o resultado empatado a zero. Sem sucesso: a Coreia do
Sul acabou por marcar com um golo de Park, recém contratado pelo Manchester
United, afastando assim a chamada "geração de Ouro" do sonho da conquista de um
Mundial e suscitando um coro de críticas perante a gestão da equipa e dos
jogadores (falou-se na altura de um desentendimento relativo aos prémios de
jogo, à imagem dos acontecimentos de 1986).

António Oliveira foi afastado pouco depois, tendo a Seleção ficado em gestão
interina até à contratação de Luiz Felipe Scolari, que acabara de se sagrar
Campeão do Mundo com o Brasil.

Portugal fora escolhido em 1999 para organizar o Campeonato Europeu de Futebol
de 2004. Como país-sede, qualificou-se automaticamente, realizando uma série de
encontros amigáveis, entre os quais se contaram vários jogos pouco conseguidos
(incluindo uma derrota a 3 golos com Espanha e outra por 3-1 com Itália) e
várias críticas às escolhas de Scolari mas também algumas surpresas, como a
vitória frente ao Brasil, graças a um golo de Deco, o primeiro jogador
brasileiro naturalizado português a alinhar pela seleção. Tal como Otto Glória
introduzira jogadores da África Portuguesa nos anos 60, fora novamente um
brasileiro a introduzir um jogador "estrangeiro" na seleção nacional.

Apesar do ambiente festivo, o jogo de abertura contra a Grécia no
recém-inaugurado Estádio do Dragão viu a seleção perder por 2-1, tendo como
titulares vários jogadores que não tinham alinhado nos últimos jogos de
preparação e cuja exibição coletiva não deslumbrou. A título de curiosidade, o
golo de Portugal foi o primeiro marcado por Cristiano Ronaldo com a camisola das
quinas. O jogador tornar-se-ia em 2013 o melhor marcador de sempre da seleção.
Scolari anunciou que a partir daí a equipa estava numa situação de "mata mata",
e reformulou por completo a lista de titulares, criando um 11 em que se contavam
vários jogadores vencedores da Liga dos Campeões de 2004 pelo Futebol Clube do
Porto, nomeadamente Ricardo Carvalho, Maniche, Deco, Nuno Valente e Costinha. De
notar que Vítor Baía, guardião dessa mesma equipa do Porto e outrora um dos
capitães da seleção, não foi convocado pelo selecionador em nenhum dos jogos que
orientou por Portugal.

No Estádio da Luz, este "plantel renovado" bateu a Rússia por 2-0, com golos de
Rui Costa e Maniche. O jogo contra Espanha decorreu no Estádio José de Alvalade,
com ambas as equipas obrigadas a vencer. Portugal foi mais feliz, vencendo por
1-0 com um golo solitário de Nuno Gomes. Terminando em primeiro lugar, a equipa
avançou para os quartos-de-final onde defrontou o 2.º classificado do Grupo B, a
Inglaterra.

Este jogo, decorrido no Estádio da Luz, é um dos mais memoráveis de sempre da
seleção, que começou o jogo praticamente a perder, após um golo madrugador de
Michael Owen. Perto do final, um cabeceamento certeiro de Hélder Postiga levou o
jogo para o prolongamento. Ainda antes do final dos 90 minutos, a Inglaterra viu
ainda um golo ser-lhe anulado, por alegada falta sobre Ricardo. Durante o tempo
extra, Rui Costa arrancou desde o meio campo com a bola nos pés, rematando de
fora da área e fazendo o 2-1 de forma espetacular, levando ao delírio os adeptos
portugueses. Com a vitória à vista, Portugal não conseguiu evitar porém o empate
após remate de Lampard, acabando por levar a decisão da partida para as grandes
penalidades. Estas foram marcadas por um remate falhado de David Beckham e outro
de Rui Costa. O guarda-Redes Ricardo assumiu-se como o herói da partida, ao
defender a grande penalidade de Darius Vassel sem luvas e convertendo o golo da
vitória logo a seguir, conquistando a vitória após muito sofrimento.

De novo na semifinal de um campeonato europeu, Portugal veio a defrontar outra
grande potência do futebol mundial, a Holanda. A Seleção das Quinas colocou-se
em vantagem com golos de Cristiano Ronaldo aos 26 minutos e de Maniche aos 58.
Este último foi considerado por muitos o melhor golo do campeonato, um remate em
curva de fora da área sem hipóteses de defesa para o guardião Van Der Sar. Ainda
antes do final da partida, o defesa Jorge Andrade marcou um auto-golo e Deco
falhou um golo isolado em frente ao guarda-redes. O apito final do árbitro
Anders Frisk, levou o Estádio José de Alvalade ao rubro quando se confirmou a
passagem de Portugal pela primeira vez à final de uma grande competição de
seleções seniores.

O jogo da final foi disputado no Estádio da Luz e Portugal veio a defrontar,
nada mais nada menos, que a equipa que o tinha derrotado no jogo de abertura, a
Grécia. Apesar do ambiente de euforia e da confiança nacional no triunfo após as
várias boas exibições de Portugal, a equipa grega tinha vindo a mostrar durante
o campeonato que fora uma das surpresas do torneio e merecia estar na final,
tendo eliminado os anteriores campeões da França nos "quartos" e a República
Checa no prolongamento da meia final, ambos pelo mesmo resultado: 1-0. Anulando
com mestria e com muito sangue frio as ofensivas da equipa da casa, os Gregos
conseguiram finalmente chegar ao golo, por Charisteas, que aos 57' sentenciou a
partida cabeceando para as redes na sequência de um canto, gelando o Estádio da
Luz e deixando toda uma nação em trauma. Até ao fim do jogo, a reação de
Portugal foi incapaz de virar o resultado. No final, os gregos fizeram a festa,
sagrando-se improváveis campeões europeus apenas na sua segunda participação num
campeonato da Europa. Já Portugal guardou o pesado marco de ser o primeiro e
único país anfitrião a perder uma final do Europeu em casa. Durante o comentário
do jogo para o canal de TV desportivo brasileiro SporTV, Alex Escobar apelidou a
derrota de "Maracanaço português" - corretamente, pois na história dos
Campeonatos Mundiais e Europeus apenas 3 vezes o país anfitrião fora derrotado
na final da competição (Brasil-1950, Suécia-1958 e Portugal-2004). 12 anos
depois seria a própria seleção portuguesa a acrescentar mais um país a esta
lista, conquistando o Euro 2016 contra a França em pleno Stade de France. No fim
do Euro 2004, dois capitães da equipa, Rui Costa e Fernando Couto, terminaram a
sua carreira internacional. Luís Figo anunciou uma pausa na sua participação na
equipa. Scolari honrou o contrato que tinha até 2006, permanecendo no seu posto
como selecionador.

Na senda do bom momento da equipa, Portugal qualificou-se sem grandes problemas
para a fase final do Mundial de 2006, a disputar na Alemanha. Durante a
qualificação, a seleção não sofreu qualquer derrota e empatou apenas dois jogos,
tendo inclusive protagonizado várias goleadas (4-0 à Estónia, 3-0 à Letónia, 6-0
ao Luxemburgo e 7-1 à Rússia). Luís Figo, que durante alguns meses suspendera a
sua participação na seleção, regressou pouco antes da fase final. O sorteio da
fase de grupos ditou um grupo acessível, tendo como adversários Angola, Irão, e
México, tendo Portugal confirmado o seu favoritismo, ganhando os três jogos e
sofrendo apenas um golo.

Nos oitavos-de-final, Portugal voltou a encontrar a Holanda, na Arena de
Nuremberga. O jogo foi extremamente atípico, e é até hoje a partida com mais
cartões amarelos de toda a história dos campeonatos mundiais, tendo ficado
conhecido como a "Batalha de Nuremberga", pela quantidade recorde de faltas e
cartões. Foram mostrados pelo árbitro Valentin Ivanov nada mais nada menos do
que 16 cartões amarelos. Deco, Costinha, Van Bronckhorst e Boulahrouz acabaram
todos por ver o cartão vermelho, por acumulação. Cristiano Ronaldo, já na altura
uma das maiores estrelas da equipa, foi forçado a sair lesionado ainda na
primeira parte, após falta dura de Boulahrouz. O resultado final acabaria por
fixar-se em 1-0, após um golo de Maniche aos 23' e ainda com a seleção holandesa
a enviar um remate à trave.

Nos quartos de final, Portugal encontrou de novo a Inglaterra, que viu neste
jogo a oportunidade de se "vingar" do memorável embate dois anos antes em
Lisboa. Com o marcador a zeros após o prolongamento, o destino do jogo foi de
novo entregue à "lotaria" dos penáltis. Apesar de Petit e Hugo Viana terem ambos
falhado as suas grandes penalidades, Ricardo foi mais uma vez o herói do jogo,
defendendo 3 grandes penalidades - a única vez que tal aconteceu numa fase final
de um mundial. Após esse jogo, Scolari anunciou a renovação do seu contrato como
selecionador, permanecendo para a campanha do Euro 2008.

Os adeptos portugueses acalentavam o sonho cada vez mais palpável de atingir de
novo uma final e Scolari o de atingir o feito inédito de conseguir ganhar o
campeonato duas vezes seguidas, mas Portugal acabou por ficar pelo caminho no
jogo contra um "carrasco" habitual - a França, equipa contra a qual não
conseguia ganhar desde 1975. A partida acabou a 1-0, após um penálti marcado por
Zidane aos 33 minutos.

No jogo para definir o 3º classificado, Portugal defrontou a Alemanha, jogo que
perdeu por 3 - 1 (hat-trick de Bastian Schweinsteiger), terminando a competição
em 4º lugar.

Luís Figo e Pauleta, melhor marcador até então, disseram ambos adeus à Seleção
no final do campeonato.

A qualificação para o Euro 2008, realizado conjuntamente entre Áustria e Suíça,
pautou-se pelo grande número de empates, que deixaram a equipa em segundo lugar
do grupo, atrás da Polónia, que foi de resto a responsável pela sua única
derrota nesta fase. Na fase final, Portugal entrou melhor, vencendo os seus dois
primeiros jogos, primeiro contra a Turquia por 2-0, e depois contra a República
Checa por 3 - 1, garantindo prematuramente a passagem aos quartos-de-final.

No jogo contra a Suíça, Scolari decidiu usar a equipa de reserva, deixando de
fora os habituais titulares, visto que o resultado desta partida era
indiferente. A Suíça acabou por vencer por 2-0, porém a arbitragem foi muito
controversa, sendo que, na opinião de muitos, Portugal foi claramente
prejudicado. Antes do jogo dos quartos de final, Scolari anunciou que
abandonaria a seleção logo após o último jogo, tendo assinado contrato como
treinador do Chelsea Football Club.

Nos quartos-de-final, Portugal encontrou a Alemanha. Os lusos acabariam por ser
derrotados por 3 - 2. Para além deste ser o último jogo de Scolari ao comando da
Seleção das Quinas, também o médio Petit abandonou a seleção.

Depois da saída de Scolari, Carlos Queiroz foi apontado, em 2008, como novo
treinador da Seleção.

No apuramento para o Mundial 2010, disputado na África do Sul, Portugal foi
integrado no Grupo 1, juntamente com Dinamarca, Suécia, Hungria, Albânia e
Malta. Esta fase de qualificação foi marcada por 4 empates, três deles a zeros,
uma derrota por 3-2 contra a Dinamarca em Lisboa (depois de ter estado a vencer
por 2-0) e uma vitória tangencial contra a Albânia em Tirana com um golo de
Bruno Alves aos 93'. Portugal terminou na 2ª posição com dezenove pontos, um a
menos que a Dinamarca. As regras de apuramento tinham mudado para esta fase
final e ditavam que todos os segundos classificados (à excepção do melhor
pontuado) disputassem um playoff de acesso, enfrentando-se em dois jogos. Após
sorteio, Portugal defrontou a Bósnia e Herzegovina primeiro em Lisboa no Estádio
da Luz, jogo que venceu por 1-0 (golo de Bruno Alves) e depois em Zenica no
Estádio Bilino Polje pelo mesmo resultado (golo de Raul Meireles),
qualificando-se assim com um agregado de 2-0.

Na fase de grupos, Portugal foi colocado num grupo por muitos considerado
difícil. A Seleção das Quinas defrontou o pentacampeão Brasil, a Costa do Marfim
(uma das melhores equipas africanas) e os adversários do marcante 5-3 do Mundial
de 1966, a Coreia do Norte.

No primeiro jogo frente à Costa do Marfim, Portugal empatou 0-0. Cristiano
Ronaldo, já consagrado capitão da seleção, evidenciou-se como a figura de
destaque da equipa portuguesa, apesar de na altura passar uma "seca" de golos na
seleção que durava já 16 meses. Durante a partida, o jogador do Real Madrid
desferiu um potente remate de fora da área que embateu com estrondo no poste e
que poderia ter sido um dos melhores golos do campeonato. Deco, que já anunciara
abandonar a seleção depois do campeonato, saiu lesionado durante o jogo, o seu
último com a camisola das quinas.

No jogo seguinte Portugal defrontou a Coreia do Norte, no Green Point Stadium,
na Cidade do Cabo. O primeiro golo foi apontado por Raul Meireles aos 29
minutos. Na segunda parte vieram os outros 6 tentos, apontados por Simão
Sabrosa, seguido de Hugo Almeida, Tiago, Liedson, Cristiano Ronaldo e de novo
Tiago. O resultado final de 7-0 constituiu a maior goleada de sempre da Seleção
Portuguesa em fases finais de mundiais da FIFA, depois da vitória sobre a
Polónia por 4 – 0 em 2002.

Portugal terminou o grupo G em 2.º lugar e veio a defrontar o 1.º classificado
do grupo H, a Espanha, futura campeã, nos oitavos de final. Espanha acabaria por
ganhar o jogo por um 1–0, com um golo em fora de jogo de David Villa aos 68
minutos. Ricardo Costa foi ainda expulso por alegada agressão a Capdevila, o que
fez com os Navegadores jogassem os últimos quatro minutos do jogo com apenas 10
elementos.

No fim do jogo, vários jornalistas à saída dos balneários perguntaram a
Cristiano Ronaldo o que correu mal, ao que o capitão da equipa, visivelmente
agastado, respondeu apenas: "perguntem ao Carlos Queiroz", o que veio a revelar
um sentimento geral de mal estar do plantel em relação ao selecionador que teria
sequelas nos meses seguintes.

No dia 7 de fevereiro de 2010, em Varsóvia, no sorteio da fase de qualificação
para o Euro 2012, Portugal foi colocado num grupo de 5 equipas, incluindo a
Noruega, a Dinamarca, a Islândia, e o Chipre. Esta foi a primeira vez em que
Portugal e Islândia se defrontaram. No início desta fase de qualificação,
Portugal começou mal, com um empate em casa de 4-4, com a "humilde" seleção do
Chipre, e com uma derrota frente à seleção da Noruega. Esta má fase levou Carlos
Queiroz a abandonar o cargo de selecionador nacional. A partir daí tudo mudou.

Com a vinda do novo selecionador, o ex-jogador Paulo Bento, Portugal iniciou uma
excelente fase, com vitórias claras e boas exibições, só soçobrando frente à
Dinamarca, onde esteve a 1 ponto de se classificar, caso empatasse, perdendo no
entanto por 2-1, apesar de um grande golo de Cristiano Ronaldo. Foi também nesta
fase que Portugal protagonizou uma gorda vitória face à campeã do mundo e da
Europa, a seleção de Espanha, num amigável de promoção da candidatura
luso-espanhola à organização do Mundial 2018 realizado no Estádio da Luz. A
seleção venceu os vizinhos ibéricos por uns inesperados 4-0, resultado que
poderia ter sido ainda maior: Cristiano Ronaldo viu um dos seus melhores golos
ao serviço da seleção ser-lhe (erradamente) anulado por suposta interferência de
Nani no lance.

No entanto, para efeitos oficiais, Portugal encontrava-se num play-off, onde
encontrou os mesmos adversários no acesso ao Mundial 2010, a seleção da Bósnia e
Herzegovina. O primeiro jogo, disputado em Zenica, foi fraco para as duas
equipas, devido às péssimas condições do relvado, mas mesmo assim, Portugal
esteve sempre por cima, apesar do empate a zero. O segundo jogo realizou-se no
Estádio da Luz, onde, liderada por Cristiano Ronaldo, a equipa portuguesa fez um
magnífico jogo, levando a melhor e goleando a Bósnia por 6-2, com dois golos do
capitão. Portugal voltava a marcar presença num Europeu, pela quinta vez
consecutiva, mas com tarefa aparentemente difícil dada a sua colocação num
autêntico grupo da morte, onde se encontrava o vice-campeão do Euro 2008, a
Alemanha, o vice-campeão do Mundial 2010, a Holanda, e o campeão do grupo de
Portugal na fase de qualificação, a Dinamarca.

Na fase final, e com uma tarefa muito difícil pela frente, a equipa de Portugal
surpreendeu. O primeiro jogo pautou-se por um confronto de igual para igual com
a poderosa seleção alemã. Apesar de ter perdido por uma bola a zero, ficou a
sensação de que Portugal podia ter empatado e até ganho a partida. O jogo
seguinte com a Dinamarca foi repleto de emoções. Um empate significaria uma
eliminação prematura. Portugal adiantou-se no marcador com golos de Pepe e
Hélder Postiga, mas a seleção dinamarquesa empatou com dois golos de Bendtner
aos 41 e aos 80. Varela, aos 87 e no último fôlego, marcou o golo da vitória
para Portugal. O último jogo, contra a Holanda, significava a eliminação para a
equipa que perdesse. Num grande jogo de Cristiano Ronaldo, Portugal deu a volta
ao resultado de 1-0 ditado por Van der Vaart aos 11 minutos, ganhando por 2-1
com dois golos apontados pelo capitão da Seleção. Portugal passou assim em 2º
lugar defrontando a seleção da República Checa (1º classificado no Grupo A) nos
quartos de final do torneio. A partida teve lugar no dia 21 de Junho de 2012 em
Varsóvia (Polónia) e Portugal saiu vitorioso do encontro, com um golo solitário
de Cristiano Ronaldo aos 79'. Apesar da magra vantagem, o jogo demonstrou uma
seleção portuguesa muito virada para o ataque e uma seleção checa muito
conservadora, explorando o contra-ataque. A meia final contra Espanha foi um
jogo intenso, em que ambas as equipas se anularam mutuamente, levando o jogo
para prolongamento. Após 120 minutos, o marcador continuava a zeros. A Espanha
foi mais feliz e acabou por vencer a partida nos penalties, sagrando-se
eventualmente campeã da Europa pela segunda vez consecutiva. A opinião foi
unânime que Portugal foi a única equipa em todo o torneio que deu réplica aos
espanhóis, que de resto não perderam um único jogo em toda a competição.

Portugal viu-se no Grupo F das eliminatórias da Europa para a Copa do Mundo FIFA
de 2014. As outras equipas do grupo foram Rússia, Israel, Irlanda do Norte,
Azerbaijão e Luxemburgo.

Apesar dos adversários aparentemente acessíveis, a tarefa não foi fácil, tendo a
equipa portuguesa cedido preciosos pontos contra a Irlanda do Norte (1-1 no
Estádio do Dragão) e Israel (empate 3-3 em Telavive com golo de Fábio Coentrão
aos 93', empate em Alvalade por 1-1). Os resultados ditaram que, pela terceira
vez, Portugal disputasse um playoff de acesso à competição.

O adversário que calhou em sorte a Portugal foi a Suécia. No Estádio da Luz,
Portugal viu-se em grandes dificuldades para vencer a equipa nórdica, acabando
Cristiano Ronaldo por resolver a partida, marcando um golo de cabeça aos 82'. Na
Suécia, todos os resultados estavam em aberto, com a equipa da casa obrigada a
marcar 2 golos de diferença para se apurar. O marcador foi inaugurado de novo
por Cristiano Ronaldo, no início da segunda parte, mas o génio de Ibrahimovic
tinha ainda uma palavra a dizer. Em 4 minutos o craque sueco marcou dois golos,
colocando o Brasil à distância de um golo para os suecos e o risco para Portugal
de "morrer na praia". Mas esta era a noite de Cristiano Ronaldo. Dois passes "de
morte" de Moutinho e Hugo Almeida, aliados a dois sprints fenomenais do jogador
português enviaram a bola para o fundo das redes, para euforia dos adeptos lusos
e desespero dos nórdicos.

A 5 de março a Seleção jogou o seu último jogo de preparação antes da
convocatória para o Mundial contra a equipa dos Camarões. Apesar de algumas
dificuldades iniciais, o marcador foi inaugurado por Cristiano Ronaldo aos 21
minutos, que com este golo entrou para a história, quebrando o recorde de golos
pela seleção, que pertencia a Pauleta. A equipa africana ainda empatou antes do
intervalo, mas uma segunda parte com muita classe viu o resultado avolumar-se
para 5-1, com mais um golo de Ronaldo, para além dos tentos de Raúl Meireles,
Coentrão e Edinho.

Depois de anunciados os 23 convocados para o Mundial 2014 no Brasil, a seleção
realizou três jogos de preparação, contra Grécia, México e República da Irlanda.
O primeiro jogo, frente à formação grega treinada pelo português Fernando
Santos, ocorreu no Estádio do Jamor e terminou a 0-0, sendo a despedida da
Seleção Portuguesa aos seus adeptos antes de partir para os Estados Unidos da
América, onde se realizaram os restantes jogos. No segundo encontro, disputado
no Gillette Stadium, os lusos venceram a Seleção do México por 1-0 com um golo
de Bruno Alves aos 93 minutos. Com este tento, o jogador passou a ser o defesa
mais goleador da história da seleção das quinas. O último jogo de preparação foi
disputado a 10 de Junho no Metlife Stadium em Nova Iorque, onde Portugal goleou
a República da Irlanda por uns expressivos 5-1, com golos de Hugo Almeida (que
bisou), Coentrão, Vieirinha e um auto-golo de Richard Keogh.

O primeiro jogo da Seleção no Mundial foi disputado a 16 de Junho contra a
Alemanha, na Arena Fonte Nova, em Salvador da Bahia, sob humidade e calor muito
intensos. Apesar da noção geral de que a equipa germânica era um dos candidatos
mais fortes a sagrar-se campeão, o resultado foi, ainda assim, pesado: a equipa
nacional perdeu 4-0, incluindo um hat trick de Müller e uma expulsão de Pepe
ainda na primeira parte. Fábio Coentrão e Hugo Almeida saíram lesionados, tendo
o primeiro ficado afastado do resto do torneio. Na sequência do jogo, também Rui
Patrício anunciou uma lesão muscular, falhando os dois encontros seguintes.

A 22 de Junho, na Arena Amazónia em Manaus, Portugal disputou o segundo jogo
contra os EUA. A equipa começou bem, com Nani a marcar o 1-0 aos 5 minutos, no
entanto, os EUA dariam a volta ao marcador, por Dempsey e Jones, aos 64' e aos
81'. Aos 94 minutos e na última jogada de ataque, Varela rematou forte de cabeça
para o fundo das redes, após um excelente cruzamento de Cristiano Ronaldo. Com o
resultado final de 2-2, Portugal não só impediu a classificação dos EUA como
também se manteve vivo na busca da classificação aos oitavos de final,
precisando porém de ganhar ao Gana com uma diferença de golos superior à dos
EUA. O decorrer do jogo engrossou a já grande lista de lesões: Hélder Postiga
teve de sair logo aos 10' e André Almeida foi substituído ao intervalo. No fim
do jogo e após outro resultado pouco positivo, a comunicação social inquiriu
Paulo Bento, que assegurou que iria continuar no cargo, e Cristiano Ronaldo
admitiu à comunicação social que Portugal não era um seleção de topo e que nunca
tinha tido a ilusão de ver Portugal sagrar-se campeão do mundo.

O último jogo de Portugal no Mundial foi disputado no dia 26 de Junho, no
Estádio Nacional, em Brasília. Portugal estava obrigado a vencer e a anular a
diferença de 5 golos que tinha para a seleção dos EUA, que jogou em simultâneo
contra a Alemanha na Arena de Pernambuco, em Recife. Paulo Bento reformulou o
meio campo, colocando Rúben Amorim e William Carvalho na equipa titular. Mesmo
tendo demonstrado uma intensidade de jogo muito maior, Portugal desperdiçou
várias oportunidades para inaugurar o marcador, incluindo uma bola na trave logo
no início do jogo. Aos 30', Boye marcou um auto-golo, colocando Portugal na
frente. Gyan empatou aos 57'. Cristiano Ronaldo acabaria por marcar o golo da
vitória aos 80', o seu 50º com a camisola das quinas, passando também a ser o
primeiro português a marcar em três campeonatos mundiais consecutivos. Mas sem
efeito prático - Portugal acabou na mesma por ser eliminado da competição.

Como consequência deste resultado, muito aquém das expectativas após a boa
prestação no Euro 2012, a Federação Portuguesa de Futebol substituiu o
departamento médico devido às numerosas lesões, mas reafirmou a sua confiança em
Paulo Bento, com quem renovara contrato antes da partida para o Brasil.

No caminho para o Campeonato Europeu de Futebol de 2016, Portugal foi colocado
no mesmo grupo da Dinamarca, Sérvia, Arménia e Albânia, tendo também agendados
dois encontros particulares com a França, país anfitrião e automaticamente
qualificado para a fase final.

No dia 7 de setembro de 2014, no Estádio Municipal de Aveiro, a Seleção disputou
o seu primeiro encontro da fase de qualificação com a Albânia. Paulo Bento
alinhou uma equipa de jogadores mais jovens e alguns nunca convocados, com vista
a impelir a renovação da seleção. Cristiano Ronaldo, a recuperar de uma lesão,
não foi convocado. Apesar da hipotética superioridade dos portugueses, a equipa
albanesa nunca quebrou a nível defensivo e começou a arriscar várias incursões
de ataque, que culminaram com um grande golo de Bekim Balaj, tendo o jogo
acabado com uma vitória merecida da equipa do sudeste europeu por 1-0. O
resultado histórico para os albaneses (foi a primeira vitória da equipa fora de
casa em toda a sua história) e desastroso para Portugal foi acompanhado por
assobios dos adeptos portugueses e lenços brancos em sinal de despedida para
Paulo Bento, cuja capacidade como selecionador já fora posta em causa com o
desaire no Mundial 2014. O selecionador e a equipa aceitaram responsabilidades,
mas relativizaram o resultado, apesar da pressão por parte de adeptos e
analistas para se escolher imediatamente um novo treinador para a equipa
nacional. Quatro dias depois do jogo, a Federação Portuguesa de Futebol cedeu e
emitiu um comunicado a comunicar a rescisão com Paulo Bento.

Para o substituir, a federação oficializou a 23 de setembro a contratação de
Fernando Santos, que acabara de sair do comando da seleção da Grécia após chegar
aos oitavos de final do Mundial 2014. A sua primeira convocatória para o duplo
embate contra França e Dinamarca foi marcada pela inclusão de novos jogadores,
como Cédric Soares e Ivo Pinto e o regresso de alguns que tinham ficado de fora
por opção própria durante a era de Paulo Bento, como Tiago e Ricardo Carvalho. O
treinador fora expulso do campo aquando do seu último jogo ao comando da equipa
da Grécia, o que levou a que lhe fosse aplicada uma pena de 8 jogos de
suspensão, que seria aplicável aos jogos oficiais realizados já ao comando da
equipa das quinas. No entanto, antes do jogo na Dinamarca, o técnico viu
suspensa esta decisão.

Por ser um jogo amigável, o selecionador ainda pôde assistir no banco à derrota
da Seleção por 2-1 contra a França, no Stade de France, em Paris. Karim Benzema
e Paul Pogba marcaram os tentos dos franceses, com Ricardo Quaresma a reduzir
após uma grande penalidade. Apesar do resultado, as grandes alterações no
plantel e a exibição da equipa na segunda parte deixaram boas indicações para os
jogos seguintes. A partida contra a Dinamarca foi, como se esperava, difícil, e
ambas as equipas tiveram oportunidades de marcar, sem sucesso. Aos 94' e na
última jogada de ataque de Portugal, Ricardo Quaresma cruzou para a área, com
Cristiano Ronaldo a rematar de cabeça para o fundo das redes, fixando o
resultado em 1-0 para os lusos. Um ano depois do memorável jogo contra a Suécia,
o capitão da equipa portuguesa revelava-se de novo decisivo para os destinos da
seleção. No embate com a Arménia, realizado no Estádio do Algarve, Cristiano
Ronaldo marcou de novo o único golo da partida, não só assegurando de novo a
vitória, mas também batendo ao mesmo tempo o recorde de Jon Dahl Tomasson,
tornando-se assim o melhor marcador de sempre em campeonatos da Europa. Quatro
dias depois, num jogo amigável disputado em Manchester, a equipa portuguesa
venceu a Argentina pela primeira vez em 42 anos, com um golo de Raphaël
Guerreiro marcado já nos descontos finais, fixando o resultado em 1-0.

Em março de 2015 foi deliberado pela FIFA que o castigo de Fernando Santos,
entretanto adiado, se fixaria em dois jogos, o que impediu o selecionador de
estar presente no banco no jogo contra a Sérvia no Estádio da Luz, que Portugal
venceu 2-1, e na deslocação à Arménia, que se saldou em mais uma vitória
portuguesa, desta feita por 3-2, fruto de um hat-trick de Cristiano Ronaldo.
Três dias depois e sem o seu capitão, a equipa portuguesa venceu a Itália pela
primeira vez em 39 anos, num jogo particular realizado na Suíça. O jogo acabou a
1-0, com o golo da vitória a ser marcado por Éder.

A 4 de setembro Portugal defrontou de novo a França em jogo amigável realizado
no Estádio José de Alvalade. A seleção nacional não conseguiu quebrar o
"enguiço" e voltou a perder com os gauleses por 1-0, graças a um golo de
Valbuena. Três dias depois, no jogo contra a Albânia, a seleção venceu por 1-0,
graças a um golo marcado aos 92 minutos por Miguel Veloso e ficando a apenas um
empate do apuramento. No jogo com a Dinamarca, disputado em Braga a 8 de
outubro, a Seleção confirmou finalmente a sua presença na fase final do Europeu,
de novo com uma vitória por um golo, marcado por João Moutinho. Esta vitória
constituiu um novo recorde de seis vitórias consecutivas para a equipa
portuguesa. Três dias depois, em Belgrado, Portugal fechou a qualificação com
mais uma vitória por 2-1 contra a Sérvia. Nani e de novo João Moutinho foram os
autores dos golos dos portugueses, que terminaram em primeiro lugar do grupo e
confirmaram assim o estatuto de cabeça de série no sorteio da fase final.

Com o apuramento decidido, a equipa portuguesa disputou dois encontros
amigáveis, o primeiro contra a Rússia, que acabou com uma derrota por 1-0, e
outro contra o Luxemburgo, que Portugal venceu por 2-0. Fernando Santos
aproveitou estes dois encontros para testar alguns jovens jogadores na equipa
como Rúben Neves, Lucas João e Ricardo Pereira, que foram assim chamados pela
primeira vez à Seleção Principal mas que acabariam por não fazer parte do lote
final de convocados.

No dia 12 de dezembro de 2015 foi realizado o sorteio para definir os grupos da
fase final da competição. Portugal foi colocado no grupo F, juntamente com a
Islândia, a Áustria e a Hungria. Nos dias 25 e 29 de março de 2016, em dois
encontros de preparação em Leiria, Portugal defrontou a Bulgária (derrota por
0-1) e a Bélgica (vitória por 2-1). No dia 17 de maio, Fernando Santos anunciou
os 23 jogadores que formariam o contingente português no Euro 2016. A 29 de
maio, ainda sem Pepe, Cristiano Ronaldo e Nani, a seleção realizou o primeiro de
três encontros particulares, onde venceu a Noruega por 3-0 com golos de Ricardo
Quaresma, Raphaël Guerreiro e Éder. 4 dias depois, a equipa perdeu com a
Inglaterra no Estádio de Wembley graças a um golo solitário de Chris Smalling
aos 83 minutos. A despedida dos adeptos antes da partida para a França saldou-se
numa vitória contra a Estónia no Estádio da Luz por uns impressionantes 7-0, com
Ricardo Quaresma em grande destaque, com dois golos e 3 assistências. Os
restantes golos foram marcados por Cristiano Ronaldo (que bisou), Éder, Danilo e
Karol Mets, de auto-golo.

O primeiro jogo de Portugal na fase final do campeonato europeu decorreu a 14 de
Junho no Stade Geoffroy-Guichard, em Saint-Étienne e foi disputado contra a
Islândia. Os portugueses começaram melhor e inauguraram o marcador aos 31
minutos, por intermédio de Nani, tendo este sido o 600° golo marcado em fases
finais de campeonatos da Europa. Após o intervalo, os islandeses responderam e
acabaram por empatar a partida graças a um golo de Birkir Bjarnason aos 59
minutos. Até ao fim dos 90 minutos, apesar do ascendente ofensivo de Portugal, a
defesa islandesa foi competente para segurar o resultado, que se manteve
empatado até ao final.

A segunda partida decorreu no dia 18 de Junho e opôs a equipa portuguesa à
Áustria no Estádio Parc des Princes, em Paris. A seleção das quinas controlou os
austríacos durante toda a partida, mas foi incapaz de colocar a bola no fundo
das redes, apesar de ter feito 23 remates à baliza. Cristiano Ronaldo, que com
este jogo bateu Luís Figo e se tornou o jogador mais internacional de sempre
pela seleção portuguesa, falhou um penalty e viu um golo ser-lhe anulado por
fora de jogo. Robert Almer, o guarda redes da Áustria fez também uma enorme
exibição, mantendo a baliza inviolável durante todo o encontro, que terminou com
um empate a zero. Apesar da falta de eficácia, Portugal manteve a hipótese de
disputar a liderança do grupo e a passagem à fase seguinte no último jogo com a
Hungria. Perante as críticas que apontavam o facto da equipa portuguesa estar em
terceiro lugar no grupo teoricamente mais fácil do campeonato europeu, Fernando
Santos afirmou à comunicação social que Portugal chegaria à final e que seria
recebido em festa no seu país.

O encontro com os húngaros disputou-se no Parc Olympique Lyonnais a 22 de Junho.
Para se manter na competição, Portugal não podia perder a partida. No entanto,
foi a equipa Magyar que marcou primeiro. Durante um jogo de nervos, Portugal
esteve a perder por três vezes, acabando sempre por conseguir empatar o jogo e
fixando o resultado final em 3-3. Cristiano Ronaldo, muito criticado por falhar
o penálti contra a Áustria no encontro anterior, foi eleito o homem do jogo, ao
marcar dois golos (um deles de calcanhar) e fazendo a assistência para o golo de
Nani, tornando-se também o primeiro jogador de sempre a marcar em 4 fases finais
de um europeu. Devido à vitória da Islândia contra a Áustria no encontro
disputado em simultâneo no Stade de France, Portugal ficou em 3° lugar do seu
grupo, encontrando a Croácia nos oitavos de final. A equipa portuguesa foi desta
forma a primeira equipa da história dos campeonatos da europa a apurar-se sem
vencer qualquer jogo.

O jogo com a Croácia foi disputado a 26 de Junho no estádio Stade
Félix-Bollaert, em Lens. Fernando Santos introduziu 4 alterações na equipa
titular, estreando Adrien Silva, José Fonte e Cédric Soares na fase final. Ambas
as equipas evitaram arriscar, o que fez com que o jogo se mantivesse 0-0 no fim
dos 90 minutos. Aos 118', e quando todos esperavam uma decisão por grandes
penalidades, Renato Sanches lançou uma jogada de ataque que culminou com Ricardo
Quaresma a fazer o golo da vitória para desespero da equipa croata, que segundos
antes enviara uma bola ao poste.

Nos quartos de final, Portugal defrontou a Polónia no Stade Vélodrome, em
Marselha. Os polacos começaram o jogo praticamente a ganhar, com Robert
Lewandowski a abrir o marcador aos 2'. Portugal procurou restabelecer a
igualdade, que chegou aos 33' com um grande golo de Renato Sanches, o jogador
mais jovem de sempre a marcar um golo na fase a eliminar de um europeu. O empate
durou até ao fim dos 90 minutos, levando de novo o jogo para o prolongamento,
durante o qual o resultado não se alterou. O jogo acabou por ser decidido nas
grandes penalidades. Rui Patrício defendeu o remate de Jakub Błaszczykowski e
Ricardo Quaresma apontou logo a seguir o golo da vitória, levando a equipa
portuguesa à sua quinta meia final em sete participações em campeonatos
europeus.

Mais uma vez nas meias finais, Portugal tinha agora a missão de eliminar a
equipa do País de Gales, equipa estreante em europeus que constituiu a sensação
da competição ao vencer o seu grupo e ao eliminar a Bélgica nos quartos de
final. O jogo, disputado no Parc Olympique Lyonnais, viu uma primeira parte
muito táctica com as duas equipas a não quererem arriscar. Apesar disso, os
portugueses tentaram incomodar os galeses, que assumiram uma postura mais
defensiva mas por vezes perigosa devido às diversas arrancadas de Gareth Bale, a
maior estrela da equipa. Portugal parecia não encontrar soluções para romper a
táctica dos galeses, terminando a primeira parte a 0-0, mas Cristiano Ronaldo
não se conformou, marcando na sequência de um canto aos 50' e fazendo a
assistência para o golo de Nani aos 53'. Apesar da maior pressão, os galeses não
conseguiram virar o resultado, que se fixou em 2-0 para os portugueses.

A final do Euro 2016 decorreu no Stade de France a 10 de Julho. A partida foi
extremamente disputada pelas duas equipas, com França a assumir as iniciativas
atacantes e Portugal a controlar a sua defesa de forma exímia, muito graças a
Pepe e Rui Patrício que defendeu uma série de remates franceses com "selo de
golo". Aos 20' do 1º tempo, após entrada dura de Payet, Cristiano Ronaldo,
capitão e maior figura da equipa portuguesa, foi forçado a abandonar a partida.
Mesmo desfalcada do seu líder, a seleção portuguesa nunca fraquejou, levando a
partida para o prolongamento. Éder, jogador muito criticado pelos adeptos pelas
suas más prestações em jogos anteriores, acabou por marcar o golo da vitória,
dando a Portugal o seu primeiro grande título a nível sénior, para desespero dos
franceses, que sofreram a perda de uma final em casa, como Portugal já sofrera
em 2004, frente à Grécia. Esta foi a primeira vitória de Portugal contra a
seleção francesa desde 1975. A equipa portuguesa terminou o torneio com
aproveitamento de 42,85 %, o menor alguma vez registado por um vencedor do
Campeonato Europeu. Naturalmente, a Seleção foi recebida em euforia em Portugal,
tendo todos os jogadores recebido a distinção de comendador pelo Presidente da
República, Marcelo Rebelo de Sousa. O desfile da equipa pelas ruas de Lisboa foi
acompanhada por centenas de milhares de pessoas.

Ao vencer o Europeu, Portugal ganhou o acesso à Taça das Confederações,
disputada na Rússia em 2017, juntamente com a Rússia (país organizador), a
Alemanha (vencedora do Mundial da FIFA de 2014), a Austrália (vencedora da Taça
da Ásia de 2015), o Chile (vencedor da Copa América de 2015), o México (vencedor
da Copa Ouro da CONCACAF de 2015), a Nova Zelândia (vencedor da Taça das Nações
da OFC de 2016) e a equipa vencedora da Taça das Nações Africanas de 2017, os
Camarões.

O sorteio de distribuição das equipas realizado a 26 de Novembro de 2016, ditou
que Portugal ficaria no grupo A, juntamente com Rússia, México e Nova Zelândia,
disputando jogos em Kazan, São Petersburgo e Moscovo entre 17 e 24 de Junho.

Portugal foi inserido no grupo B de qualificação para o Mundial 2018, a realizar
na Rússia, juntamente com a Suíça, a Hungria, as Ilhas Faroé, a Letónia e
Andorra. O primeiro encontro foi marcado para 6 de Setembro de 2016 contra a
Suíça, em Basileia. Em preparação para esse encontro, a equipa apresentou-se aos
adeptos no Estádio do Bessa, onde derrotou de forma fácil Gibraltar por 5-0. O
jogo contra os Suíços pautou-se por uma derrota por 2-0, um golpe na moral da
equipa e dos adeptos, ainda galvanizados com a conquista do Euro 2016. Esta foi
a primeira derrota de Fernando Santos num jogo oficial ao comando da seleção. O
jogo contra Andorra no Estádio Municipal de Aveiro viu Cristiano Ronaldo igualar
Eusébio, Nuno Gomes e Pauleta ao marcar 4 golos num só jogo. Os dois primeiros
golos do capitão português foram marcados com 190 segundos de diferença, um novo
recorde em apuramentos para o campeonato mundial. João Cancelo e André Silva
estrearam-se a marcar pela seleção, fixando a vitória em 6-0 para os
portugueses. Três dias depois, contra as Ilhas Faroé, em Tórshavn, os lusos
repetiram este resultado, desta feita com um "hat trick" de André Silva e golos
de Cristiano Ronaldo, João Moutinho e João Cancelo. Na última jornada antes da
pausa de inverno, os portugueses defrontaram a Letónia no Estádio do Algarve.
Cristiano Ronaldo abriu o marcador com um penálti aos 28', tendo falhado um
segundo penálti aos 59'. Moralizada, a equipa letã conseguiu empatar o jogo mas
a reação de Portugal foi rápida, com William Carvalho a restabelecer a vantagem
lusa dois minutos depois. Aos 84', Cristiano Ronaldo "matou" o jogo com um
remate de primeira na pequena área após um centro de Quaresma. Já no
prolongamento, Bruno Alves cabeceou com sucesso para o fundo das redes, fixando
o resultado final em 4-1.

A seleção de Portugal participou quatro vezes dos Jogos Olímpicos: em 1928,
quando obteve o 7º lugar; em 1996, quando obteve o 4º lugar; em 2004, quando
obteve o 11º lugar; e em 2016, quando chegou até os quartos-de-final e terminou
a competição em 6º lugar.

Portugal se classificou para as Olimpíadas de 2016, e ficou no grupo D, com
Honduras, Argentina e Argélia. O primeiro jogo foi contra a Argentina, de quem
ganhou de 2-0 e segundo foi contra Honduras, de quem ganhou de 2-1.. Entretanto,
nos quartos-de-final, os comandados de Rui Jorge foram eliminados pela Alemanha,
futura vice-campeã olímpica.

O estádio oficial da Seleção Portuguesa de Futebol é o Estádio Nacional do Jamor
que foi inaugurado 10 de Junho (dia de Portugal) de 1944 e tem capacidade para
37 593 espectadores. Está localizado em Oeiras, Lisboa e foi desenhado pelo
arquitecto português Miguel Jacobetty Rosa.

O recinto foi uma criação do Estado Novo que procurava a promoção do desporto e
das manifestações publicas. A sua obra foi influenciada pelo Estádio Olímpico de
Berlim, sendo necessários cinco anos para o projecto estar concluído.

Foi escolhido para realizar a final da Taça dos Campeões Europeus de 1967 entre
Inter de Milão e o Celtic, tendo sido a única vez que a equipa escocesa venceu a
competição.

Normalmente os jogos da Seleção são realizados nos estádios de clubes da Liga
Portuguesa de Futebol, mais modernos e equipados. O Estádio do Jamor é poucas
vezes usado, dado encontrar-se obsoleto para os requisitos da FIFA no que diz
respeito a jogos oficiais. No entanto, a final da Taça de Portugal é ainda aí
realizada todos os anos. O último jogo da Seleção no Jamor foi um amigável
contra a Grécia, na preparação para o Mundial 2014.

O jogos de qualificação da selecção portuguesa para o Mundial de 2018 são
actualmente transmitidos em televisão pela RTP na RTP1. Os amigáveis são
transmitidos em televisão na TVI. Na rádio, todos os jogos (seja qualificação ou
amigáveis) são habitualmente transmitidos pelas maiores emissoras do país como a
RTP (na Antena 1), Rádio Renascença e TSF.

Convocados para jogo contra a Letónia a contar para a qualificação para o
Mundial de 2018.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Gianluigi_Buffon

Gianluigi Buffon (Carrara, 28 de janeiro de 1978) é um futebolista italiano que
atua como goleiro. Atualmente joga pela Juventus.

Ele é o terceiro jogador a participar em cinco Copas do Mundo, assim como o
goleiro mexicano Antonio Carbajal e o líbero alemão Lothar Matthäus. É
considerado por muitos um dos maiores goleiros da história do futebol. É primo
em segundo grau do ex-goleiro Lorenzo Buffon, goleiro da Azzurra na Copa do
Mundo de 1962 no Chile.

Também conhecido como Gigi, o atleta fez parte do elenco titular da Seleção
Italiana, campeã da Copa do Mundo de 2006. Nesta competição, Buffon denunciou ao
árbitro a cabeçada de Zinédine Zidane em seu companheiro Marco Materazzi, o que
acarretou a expulsão do então meio-campista da França. Após a denúncia, pediu
desculpas a Zidane, mas explicou-lhe que aquela cabeçada merecia um cartão
vermelho. Os dois amigos conheceram-se na passagem do francês pela Juventus.

Ídolo da torcida da Juventus, sua maior virtude fora dos campos é o carisma,
sendo muito querido por todos os jogadores adversários. "Salta con noi Gigi
Buffon" é o grito da torcida da Juventus.

É recordista de partidas realizadas pela Seleção Italiana, superando nomes como
Paolo Maldini, Fabio Cannavaro e Dino Zoff.

Foi envolvido, em dezembro de 2011, no escândalo de manipulação de jogos na
Itália.

No dia 20 de março de 2016, em clássico local contra o Torino, Buffon superou o
recorde de 929 minutos de Sebastiano Rossi sem sofrer gols na Serie A, chegando
a 974 minutos consecutivos sem sofrer qualquer gol. Andrea Belotti finalmente
terminou sua série sem gols num pênalti aos 48 minutos do jogo. A partida
terminou em goleada para a Juventus por 4 a 1.

Buffon começou sua carreira nas categorias de base do Parma em 1991 com apenas
13 anos de idade. Graduou-se nos juniores do Parma em 1995 e com a idade de
apenas 17 anos, Buffon fez sua estreia na Serie A na equipe do Parma, em um
empate em casa 0-0 contra a equipe do AC Milan em 19 de Novembro de 1995. Ele
passou a fazer mais 8 aparições nessa temporada. Em 1996, sua segunda temporada
completa com o clube, Buffon foi nomeado como o goleiro principal e iria fazer
mais de 200 partidas pelo clube em todas as competições. Em sua quarta temporada
com o clube, ele conquistou a Taça UEFA. Foi por esta altura, já considerado uma
perspectiva importante e no verão de 2001, foi anunciado pela Juventus de Turim
um recorde mundial para uma transferência de um goleiro por uma quantia de cerca
de 45 milhões de euros.

Buffon foi transferido do Parma para a Juventus de Turim, no verão de 2001, e
nunca olhou para trás. Dizia-se que Buffon quase assinou com AS Roma em 2001
após sua saída do Parma, mas então presidente do clube, Franco Sensi, optou pelo
goleiro do Atalanta BC, Ivan Pelizzoli. Buffon depois comentou:

Em sua primeira temporada com a Juventus, Buffon foi imediatamente inserido no
onze inicial e apareceu em 45 jogos oficiais, ajudando sua equipe para a Série A
conquista do título. Ele jogou em 47 jogos na temporada seguinte, também ajudou
a Juventus na UEFA Champions League, apenas para a sua equipa perder em uma
disputa de pênaltis para o AC Milan, apesar de celebrarem o scudetto nessa
temporada, mais uma vez. Em 2003, ele recebeu a UEFA Most Valuable Player e
prêmios de Melhor Goleiro, e foi nomeado por Pelé como um dos 125 maiores
jogadores em 2004. Em sua terceira temporada com o clube, Buffon foi novamente
escolha indiscutível de 38 jogos, e em sua quarta temporada na Juventus, ele
jogou mais de 48 jogos, bem como o seu terceiro scudetto em quatro anos com os
gigantes de Turim. Em agosto de 2005, durante o Luigi Berlusconi correspondem
Titulo contra o AC Milan, Buffon colidiu com o meia Kaká, do Milan, enquanto
perseguia uma bola perdida, e sofreu uma luxação no ombro que necessitou de
cirurgia. Sua operação foi bem sucedida e ele retornou aos relvados em novembro,
mas jogou apenas uma vez, pois outra lesão obrigou-o a parar até janeiro.
Christian Abbiati foi transferido para o clube, para o preenchimento de Buffon
que sofreu uma lesão, porém ele recuperou a tempo de ajudar a levar a Juventus
ao seu segundo scudetto consecutivo na sua carreira pelo clube.

Durante 2011-12, Buffon fez uma boa temporada na Juventus. Buffon fez inúmeras
defesas importantes incluindo uma cobrança de pênalti de Francesco Totti. Buffon
terminou bem a sua temporada que até foi eleito pelos fãs o melhor jogador do
mês da Juventus. Após a partida, ele foi descrito como "o melhor guarda-redes na
Itália". A Juventus acabou a temporada invicta, ganhando seu primeiro scudetto
desde o escândalo Calciopoli permitindo-lhes participar mais uma vez em a UEFA
Champions League na temporada seguinte, depois de uma ausência de dois anos.
Buffon descreveu-o como o segundo ponto mais alto de sua carreira, após a
conquista da Copa do Mundo de 2006. Ele obteve 21 partidas sem sofrer gols e
apenas sofreu 16 gols em 35 partidas com isso a Juventus tornou-se o time
europeu com a segunda melhor defesa da temporada, depois do Porto. Buffon foi
incluído no 2011-12 Serie A equipe A da temporada para suas performances.
Juventus também fez a Coppa Italia final daquela temporada, embora Buffon não
jogar nesta competição, permitindo segunda goleiro Marco Storari para concorrer
ao troféu. Mas a Juventus foi vice-campeã e o Napoli campeão na final.

Em 11 de agosto de 2012, Buffon levantou seu primeiro troféu como o novo capitão
da Juventus, após Alessandro Del Piero. Juventus derrotou o Napoli por 4 a 2 no
tempo extra no 2012 Supercoppa Italiana final em Pequim. Buffon sofreu uma
pequena lesão e não foi capaz de participar da primeira partida da Serie A da
temporada 2012-13 contra o Parma em 25 de agosto de 2012. Ele foi substituído de
Marco Storari e a Juventus venceu a partida por 2-0. Ele voltou para a partida
line-up para a próxima partida contra a Udinese, em Udine, em 2 de setembro,
usando a braçadeira de capitão. Juventus venceu a partida por 4 a 1. Em 20 de
setembro, a primeira partida da Juventus na UEFA Champions League jogo da
temporada contra o atual campeão Chelsea, em Londres, Buffon fez a sua aparição
Clube 400 para a Juventus em todas as competições. A partida terminou com um
empate 2 a 2. Buffon obteve sua primeira partida sem sofrer gols da temporada
com uma vitória por 2 a 0 sobre o Chievo, no dia 22 de setembro.

Em 23 de janeiro de 2013, Buffon renovou seu contrato com a Juventus, mantendo-o
no clube até 2015. Em 27 de janeiro de 2013, Buffon foi premiado com o goleiro
Serie A da concessão do ano pela nona vez em sua carreira, por sua performances
durante a temporada 2011-12. No segundo clássico contra a Internazionale sua
equipe venceu por 2 a 1 fora de casa em 30 de março. Conquistou o título de
campeão italiano pela 29ª vez após vencer o Palermo por 1 a 0 em 5 de maio de
2013, com gol de Arturo Vidal.

Buffon recebeu o seu primeiro titulo na Seleção Italiana em 29 de outubro de
1997, com apenas 19 anos de idade, como uma substituição de lesão por Gianluca
Pagliuca, para uma partida das eliminatórias para a Copa do Mundo de 1998 contra
a Rússia.

Ele foi convocado para a Copa do Mundo de 1998, mas não jogou um único jogo como
Pagliuca permaneceu primeira escolha. Ele era um membro da Seleção Italiana nos
Jogos Olímpicos de Verão de 1996, a Copa do Mundo de 2002 e Euro 2004. Buffon
também foi o goleiro titular para a Itália na Euro 2000, mas quebrou a mão em um
amistoso contra a Noruega, oito dias antes do início do torneio, e teve seu
ponto de partida tomado por Francesco Toldo.

Durante a Copa do Mundo de 2006, Buffon foi em forma impressionante, como ele
sofreu apenas dois gols e manteve cinco jogos sem , tomar gols Buffon teve a
marca de 453 minutos sem tomar gols. Os objetivos eram apenas admitiu um gol de
seu companheiro Cristian Zaccardo contra os Estados Unidos e Zinedine Zidane
penalidade na final contra a França, que terminou 1-1 no tempo extra e levou a
uma disputa de pênaltis em que nem Buffon nem Fabien Barthez salvou um pênalti.
O único erro foi de David Trezeguet, que desperdiçou seu pênalti, chutando a
bola no travessão, o que permitiu a Fabio Grosso cobrar e converter o pênalti
decisivo para selar a vitória para o Azzuri. Buffon recebeu o Prêmio Lev Yashin
para suas defesas ao longo da competição. Buffon tomou dois gols na Copa do de
2006 e tem um total de seis carreiras.

Buffon foi nomeado capitão da Itália para a Euro 2008 após Fabio Cannavaro ser
cortado da competição apos uma lesão no joelho. No segundo jogo da fase de
grupos contra a Romênia em 13 de junho, ele salvou um pênalti aos 81 minutos
cobrado por Adrian Mutu como o jogo terminou 1-1 para manter vivas as esperanças
da Itália. Buffon manteve uma jogo contra a França no jogo final do grupo. A
Itália foi eliminada nas quartas-de-final nove dias depois, após uma perda
tiroteio 4 a 2 nos pênaltis contra a Espanha, em que Buffon salvou um pênalti.

Em 14 de junho de 2010, Buffon foi substituído ao intervalo no empate da Itália
contra o Paraguai em sua estreia do Grupo F da Copa, depois que ele teve um
problema com o nervo ciático, e não voltar a jogar no torneio.

Em 6 de junho de 2012, Buffon foi convocado para jogar pela Itália na UEFA Euro
2012. Durante a final da EURO 2012 contra a Espanha, ele fez grandes defesas
mais não conseguiu evitar a derrota por 4 a 0 e o vice-campeonato da Eurocopa.
Mas sua seleção conseguiu uma vaga na Copa das Confederações de 2013 no Brasil.
Onde a Itália caiu no mesmo grupo do país sede.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Campeonato_Brasileiro_de_Futebol_de_2016_-_S%C3%A9rie_A

A Série A do Campeonato Brasileiro de Futebol de 2016, oficialmente Brasileirão
Chevrolet 2016 – Série A por motivos de patrocínio, foi a 60ª edição da
principal divisão do futebol brasileiro. A disputa teve o mesmo regulamento dos
anos anteriores, quando foi implementado o sistema de pontos corridos. Não houve
pausa durante a Copa América Centenário, realizada entre 3 de junho e 26 de
junho nos Estados Unidos, tampouco durante os Jogos Olímpicos de Verão de 2016,
que foram realizados entre 3 e 21 de agosto, e os Jogos Paralímpicos de Verão de
2016, que aconteceram entre 7 e 18 de setembro.

O título brasileiro foi definido com uma rodada de antecedência, quando o
Palmeiras foi declarado campeão ao derrotar a Chapecoense por 1–0, no Allianz
Parque. Foi a nona conquista da história do clube, que se tornou o maior campeão
brasileiro até então, superando o Santos. Este jogo também ficou marcado por ter
sido a última partida da Chapecoense antes do acidente de avião que levaria o
time catarinense a Medellín para a decisão da Copa Sul-Americana. A tragédia
deixou 71 mortos, dentre eles dezenove atletas e dezesseis membros da equipe
técnica da Chapecoense, além de oito integrantes da diretoria, 21 jornalistas e
sete tripulantes. Por conta do desastre, a CBF decretou luto por uma semana e
adiou a última rodada da competição.

Além do campeão Palmeiras, Santos, Flamengo e Atlético Mineiro também se
classificaram diretamente à fase de grupos da Copa Libertadores da América de
2017, assim como a Chapecoense, campeã da Copa Sul-Americana, e o Grêmio,
vencedor da Copa do Brasil. Já Botafogo e Atlético Paranaense, quinto e sexto
colocados respectivamente, se classificaram para a segunda fase do do torneio
continental.

A primeira equipe rebaixada matematicamente à Série B de 2017 foi o Santa Cruz,
após a derrota para o Coritiba por 1–0, fora de casa, a três rodadas do fim. No
mesmo dia, o América Mineiro também teve o descenso decretado ao perder para o
Flamengo por 1–0, no Mineirão. Na antepenúltima rodada, o Figueirense confirmou
o rebaixamento após ser goleado pelo Vitória por 4–0, no Barradão. O último
clube rebaixado foi decidido na última rodada: o Internacional sofreu a primeira
queda de sua história após empatar com o Fluminense por 1–1, no Giulite
Coutinho.

A Série A é disputada por 20 clubes em dois turnos. Em cada turno, todos os
times jogam entre si uma única vez. Os jogos do segundo turno foram realizados
na mesma ordem do primeiro, apenas com o mando de campo invertido. Não há
campeões por turnos, sendo declarado campeão brasileiro o time que obtiver o
maior número de pontos após as 38 rodadas.

Inicialmente apenas os quatro primeiros colocados garantiriam vaga na Copa
Libertadores da América de 2017, mas com a ampliação da competição pela
Confederação Sul-Americana de Futebol para 44 clubes, o Brasil ganhou duas vagas
extras, passando a contar com seis classificados via Campeonato Brasileiro. Com
a nova distribuição de vagas para as competições continentais de 2017, a
CONMEBOL confirmou também que o Campeonato Brasileiro voltará a indicar as vagas
nacionais para a Copa Sul-Americana de 2017. São seis ao todo, contemplando os
classificados entre o 7º e o 12º lugar na classificação da Série A. Os quatro
últimos são rebaixados para a Série B do ano seguinte.

Em caso de empate por pontos entre dois ou mais clubes, os critérios de
desempate são aplicados na seguinte ordem:

Com relação ao quarto critério (confronto direto), considera-se o resultado dos
jogos somados, ou seja, o resultado de 180 minutos. Permanecendo o empate, o
desempate se dará pelo maior número de gols marcados no campo do adversário. O
quarto critério não será considerado no caso de empate entre mais de dois
clubes.

Desde 1997, o Grupo Globo detém os direitos de transmissão do Campeonato
Brasileiro. A Rede Globo transmite a competição na TV aberta, enquanto o SporTV
faz a transmissão na TV por assinatura. Os contratos atuais, em vigor desde a
edição de 2012, foram assinados individualmente pelos clubes após a dissidência
do Clube dos 13.

Após dez temporadas, faltando menos de duas semanas para o início da edição de
2016, a Rede Bandeirantes anunciou que deixaria de transmitir os principais
torneios de futebol no Brasil, inclusive o Brasileirão. Em nota oficial, a
Bandeirantes apontou os altos custos em meio à crise financeira como
justificativa para encerrar as transmissões. Ainda de acordo com a emissora, a
decisão de romper o contrato foi tomada em comum acordo entre Globo e Band.

Além dos estádios de mando usual, outros estádios foram utilizados devido a
punições de perda de mando de campo imposta pelo Superior Tribunal de Justiça
Desportiva ou por conta de problemas de interdição dos estádios usuais ou
simplesmente por opção dos clubes em mandar seus jogos em outros locais,
geralmente buscando uma renda maior.

1Grêmio e Chapecoense têm vaga garantida na Copa Libertadores de 2017 por serem
campeões, respectivamente, da Copa do Brasil de 2016 e da Copa Sul-Americana de
2016.

Estas são as médias de público dos clubes no Campeonato. Considera-se apenas os
jogos da equipe como mandante e o público pagante:



https://pt.wikipedia.org/wiki/Sport_Club_Corinthians_Paulista

O Sport Club Corinthians Paulista (mais conhecido como Corinthians, e pelo
apelido de "Timão") é um clube multiesportivo brasileiro sediado na cidade de
São Paulo. Atualmente disputa a Série A1 do Campeonato Paulista, a Série A do
Campeonato Brasileiro, a Copa do Brasil e a Copa Sul-Americana.

Foi fundado como uma equipe de futebol no dia 1º de setembro de 1910 por um
grupo de operários do bairro Bom Retiro. Seu nome foi inspirado no Corinthian FC
de Londres, que excursionava pelo Brasil, sendo chamado pela imprensa brasileira
da época de Corinthian's team.

Embora tenha atuado em outras modalidades esportivas ao longo dos anos, seu
reconhecimento e suas principais conquistas foram alcançados no futebol. O clube
é um dos mais bem sucedidos do Brasil e das Américas nos últimos anos. Sendo o
segundo maior campeão nacional, com dez conquistas, ficando atrás somente do
Palmeiras. Tendo conquistado dois Mundiais de Clubes da FIFA (recordista na
América do Sul, sendo superado mundialmente, somente pelo Barcelona), uma Copa
Libertadores da América, uma Recopa Sul-Americana, seis Campeonatos Brasileiros,
três Copas do Brasil, uma Supercopa do Brasil (recordista, ao lado do Grêmio),
cinco Torneios Rio-São Paulo (recordista, ao lado de Palmeiras e Santos) e 27
Campeonatos Paulistas (atual recordista).

Suas cores tradicionais são o branco e o preto. Desde 2014, manda suas partidas
de futebol na Arena Corinthians. Seus rivais históricos são o Palmeiras, com
quem disputa o Derby Paulista, o São Paulo, com quem disputa o Majestoso, e o
Santos, com quem disputa o Clássico Alvinegro. Sua torcida é conhecida como
"Fiel" e seus torcedores são estimados em aproximadamente 30 milhões espalhados
por todo o Brasil e pelo mundo, atrás nacionalmente somente do carioca Flamengo,
além de ser o primeiro na Região Sudeste. É considerada também uma das maiores
torcidas do mundo.

De modalidades esportivas importantes ao longo da história corintiana,
destacam-se o basquete, onde o clube desfrutou de relativo sucesso,
especialmente durante as décadas de 1950 e 1960, com a conquista de títulos
paulistas, brasileiros e até sul-americanos, além de um vice-campeonato mundial
em 1966, a natação que rendeu quatro conquistas do Troféu Brasil de Natação,
atual Troféu Maria Lenk, e o futsal, a partir da década de 1970, que rendeu
conquistas em torneios estaduais e nacionais. A influência do remo na história
do clube modificou o escudo original, que aludia meramente ao futebol, com o
acréscimo do par de remos e da âncora como aparecem até os dias de hoje.

Em 1º de setembro de 1910, um grupo de cinco operários (Joaquim Ambrósio,
Antônio Pereira, Rafael Perrone, Anselmo Correa e Carlos Silva) do bairro
paulistano Bom Retiro, sob a luz de um lampião, às oito e meia da noite,
decidiram criar um novo time de futebol, além de mais oito pessoas que
contribuíram com 20 mil réis e também foram considerados sócios-fundadores. A
ideia surgiu depois de assistirem à atuação do Corinthian FC, equipe inglesa de
futebol fundada em 1882, que excursionava pelo Brasil. Os ingleses eram chamados
pela imprensa da época de "Corinthian's Team", mas o time brasileiro só seria
batizado "Sport Club Corinthians Paulista" depois de muita discussão e algumas
reuniões. O presidente escolhido por eles foi o alfaiate Miguel Battaglia, que
já no primeiro momento afirmou, "O Corinthians vai ser o time do povo e o povo é
quem vai fazer o time". Da primeira arrecadação de recursos à compra da primeira
bola de futebol do clube pouco tempo se passou, na verdade, apenas uma semana.
Um terreno alugado na Rua José Paulino foi aplainado e virou campo, e foi lá
que, já no dia 14 de setembro, o primeiro treino foi realizado diante de uma
plateia entusiasmada que garantiu: "Este veio para ficar". De partida em partida
o time foi se tornando famoso, mas era ainda um time de várzea.

Em 1913, uma dissidência entre três clubes que disputavam o Campeonato Paulista
abriu a oportunidade para que clubes de origem popular, conhecidos à época como
"varzeanos", disputassem a competição organizada pela LPF, e o Corinthians
ganhou o direito de disputar pela primeira vez essa competição após vencer uma
seletiva contra o Minas Gerais, representante do bairro do Brás, e o FC São
Paulo, do bairro do Bixiga.

A estreia corintiana no Campeonato Paulista foi contra o Germânia, no dia 20 de
abril de 1913, em duelo que terminou com vitória adversária, pelo placar de 3–1.
Nos quatro jogos seguintes, foram três derrotas (para Internacional, Americano e
Santos) e um empate (Ypiranga). A primeira vitória ocorreu no dia 7 de setembro,
um 2–0 contra o Germânia. Nas três partidas seguintes, mais três empates (com
Internacional, Ypiranga e Americano). Ao final do Paulista de 1913, o
Corinthians terminou na quarta colocação, com seis pontos ganhos (uma vitória,
quatro empates e três derrotas, oito gols a favor e 16 contra).[nota 2] De
positivo, o time revelaria dois futuros ídolos: Neco e Amílcar.

A temporada seguinte seria marcante para a história corintiana. Com apenas
quatro anos de existência, o time conquistou seu primeiro título, o Campeonato
Paulista de 1914 (organizado pela LPF). O Corinthians sagrou-se campeão de forma
invicta, com 10 vitórias em 10 partidas, 37 gols marcados e 9 gols tomados.[nota
3] Com 12 gols, Neco foi o artilheiro da competição. A equipe que conquistou o
primeiro título da história corintiana era formada por: Sebastião, Fúlvio,
Casimiro II, Police, Bianco, César, Américo, Peres, Amílcar, Aparício, Neco,
entre outros. Ainda naquele ano, o Corinthians realizou sua primeira partida
contra uma equipe estrangeira, o Torino. Os italianos venceram por 3–0.

Nas décadas de 1920 e 1930, o Corinthians firmou-se como uma das equipes mais
importantes de São Paulo, rivalizando com o Clube Atlético Paulistano e a
Societá Sportiva Palestra Itália (futuro SE Palmeiras). No período, o clube
arrematou nove títulos paulistas (sendo três tricampeonatos, feito jamais
alcançado por outro clube paulista). Além de Neco, que jogou no clube até 1930,
Rato, Del Debbio Tuffy, Grané, Teleco, Brandão, e Servílio de Jesus despontaram
como grandes ídolos do clube no período.

Em 1941, o Corinthians novamente conquistou o Campeonato Paulista. O título só
não foi de maneira invicta por conta de uma derrota, na última rodada, contra o
Palestra Itália. O time era ótimo, e a linha média, Jango, Brandão e Dino,
impecável. A festa do título corintiano foi realizada no recém-inaugurado
estádio do Pacaembu.

Contudo, nos nove anos seguintes, o Corinthians viveu um jejum de títulos
paulistas. Sem conquistas estaduais, o clube do Parque São Jorge consolou-se em
levar por quatro vezes a Taça São Paulo (em 1942, 1943, 1947 e 1948) - torneio
que reunia os três primeiros colocados do ano anterior. Sem ter a disposição seu
poderio técnico dos últimos cinco anos, o Corinthians foi vice-campeão paulista
cinco vezes, sendo três delas seguidas, entre 1942 e 1950, numa época de
ascensão do São Paulo, liderado pelo atacante Leônidas da Silva, como nova força
no futebol paulista.

Mesmo com a contratação de nomes de peso no futebol nacional, como a do zagueiro
Domingos da Guia, aos 32 anos, em 1944, ou dos atacantes Milani e Hércules em
anos seguintes, o Corinthians amargaria quase uma década sem conquistas
importantes. A situação só começaria a mudar a partir de 1949, quando uma nova
geração de pratas-da-casa foi conduzida pelo técnico Rato (o mesmo Rato campeão
como jogador na década de 1920) ao time principal. Os frutos seriam colhidos na
primeira metade da década seguinte.

Após um período sem grandes êxitos futebolísticos, o clube renovou sua equipe
para a década de 1950. Jovens formados nas "categorias de base" do Corinthians,
como Luizinho, Cabeção, Roberto Belangero e Idário, juntaram-se a jogadores como
Baltazar, Carbone, Cláudio e Gilmar, formando um dos melhores times da história
corintiana e do Brasil . Essa equipe foi campeã do Campeonato Paulista (1951 e
1952), do Torneio Rio-São Paulo (1950, 1952 e 1953) e da Pequena Taça do Mundo
de 1953.

Foi também com essa geração que o clube saiu do Brasil pela primeira vez em sua
história, tendo vencido um amistoso no Uruguai contra um combinado local, por
4–1, em junho de 1951. No ano seguinte, o time excursionou pela primeira vez à
Europa, com partidas amistosas na Turquia, Suécia, Dinamarca e Finlândia (o
saldo foi de nove vitórias, um empate e uma derrota). Em 1953, o time deixou a
disputa do Campeonato Paulista daquele ano, preparando-se para o torneio do ano
seguinte, que celebraria o "IV Centenário da Fundação" da cidade de São Paulo.
Naquele ano, o clube disputou a Pequena Taça do Mundo, torneio que acabou por
conquistar, sendo este o primeiro título internacional do clube.

Em 1954, o Campeonato Paulista daquela temporada despertou grande interesse em
todos os clubes e torcedores, porque comemorava o "IV Centenário da Fundação" da
cidade de São Paulo. Para a época, era considerado o título paulista mais
importante da história. Um empate contra o Palmeiras garantiu a conquista de um
dos títulos mais importantes da história alvinegra, que coroou a geração
vitoriosa dos anos cinquenta. A década de 1950 ainda marcou internacionalmente o
clube. Entre 1951 e 1959, o Corinthians disputou 64 partidas contra equipes
estrangeiras, com 47 vitórias, dez empates e apenas sete derrotas. Ficou invicto
por 32 jogos, de 1952 e 1954.

No final da década de 1950, assumiu a presidência do clube por voto direto dos
associados Vicente Matheus, que comandou o Corinthians durante oito mandatos.

No Campeonato Paulista de 1961, o time fez uma campanha tão pífia que foi
apelidado por torcedores rivais de "Faz-Me-Rir". O clube apostou na contratação
de craques que chegavam ao Parque São Jorge como "salvadores da pátria", mas que
acabaram não vingando no time (como Almir Pernambuqinho em 1960 e Mané Garrincha
em 1966). Mas aquela década também marcava o surgimento de Roberto Rivellino, "O
Reizinho do Parque". Embora tenha vencido apenas um grande título pelo Timão (o
Torneio Rio-São Paulo de 1966), é considerado o maior jogador da história
corintiana.

Em 1966, na tentativa de acabar com o "jejum" de títulos no Campeonato Paulista,
a diretoria corintiana contratou o zagueiro Ditão e o volante Nair, que vieram
da Associação Portuguesa de Desportos, além do atacante Garrincha, que chegou ao
Parque São Jorge com 32 anos de idade. Na época, a verba destinada ao
departamento de futebol foi recorde e o jornal "A Gazeta Esportiva" passou a
tratar o time como o "Timão do Corinthians", e assim nasceu o apelido que
acompanha o clube até hoje. Ainda no final da década, o Corinthians venceria o
Santos, após quase 11 anos sem vitórias sobre a equipe de Pelé em edições do
Campeonato Paulista. Paulo Borges e Flavio fizeram os gols dessa vitória
corintiana.

Em 1970, depois de uma conturbada negociação com a Portuguesa, o Corinthians
contratou o lateral Zé Maria. O jogador havia sido campeão mundial com o Seleção
Brasileira de Futebol na Copa do Mundo de 1970, no México, na reserva de Carlos
Alberto Torres. Para sair da fila, a diretoria corintiana trouxe nos anos
seguintes nomes como Vaguinho (em 1971) e Geraldão, além de promover jogadores
da base como Wladimir. Além da interminável fila de grandes conquistas, o
Corinthians também não conseguia chegar, com frequência, a finais de grandes
torneios. Ficou de 1957 a 1974 sem decidir o Campeonato Paulista. Em 1974, havia
grande esperança de se quebrar o jejum na final estadual contra o Palmeiras. Mas
o rival acabou vencendo os corintianos, o que precipitou a saída de Rivellino
para o Fluminense.

Corinthians e Rivellino acabariam encontrando-se na semifinal do Campeonato
Brasileiro de 1976, contra o Fluminense, em 5 de dezembro, naquela que é uma das
partidas mais marcantes da história corintiana. Dezenas de milhares de
torcedores alvinegros viajaram para o Rio de Janeiro para assistir o duelo no
Estádio do Maracanã, que acabou dividido entre os corintianos e fluminenses.
Aquele momento acabou conhecido como "A invasão corintiana ao Maracanã". A
consagração daquele dia célebre para os corintianos veio como a vitória sobre o
clube carioca nos pênaltis, após empate de 1–1 no tempo regulamentar. Na decisão
do Brasileiro, o Internacional derrotou o Corinthians em Porto Alegre.

No começo de 1977, o presidente corintiano Vicente Matheus trouxe Palhinha, do
Cruzeiro, por uma quantia recorde para a época: 7 milhões de cruzeiros. O
jogador tornaria-se um dos ídolos da "Fiel" naquele período. Menos de um ano
depois de "invadir" o Maracanã, o Corinthians viveria uma de suas noites mais
inesquecíveis em 13 de outubro, com a conquista do Campeonato Paulista, que se
tornou um dos títulos mais importantes da história corintiana, pois representava
o fim de quase 23 anos sem ganhar competições oficiais. Na última das três
partidas, contra a Associação Atlética Ponte Preta, o título veio com o gol de
Basílio, no segundo tempo.

Para 1978, a diretoria do clube contratou Sócrates, que pertencia ao Botafogo de
Ribeirão Preto e acabaria por ser considerado um dos maiores craques da história
do alvinegro. Outro que chegava naquele ano ao clube e seria ídolo no Timão era
Biro-Biro. Em 1979, o Corinthians voltaria a vencer o Campeonato Paulista contra
a mesma Ponte Preta.

No início de 1981, o presidente Vicente Matheus foi buscar pessoalmente na
Arábia Saudita o meio-campo Zenon, que havia se destacado no Guarani Futebol
Clube em temporadas anteriores e assumiria a camisa 10 do Corinthians, no lugar
de Palhinha. Mas após não conseguir um bom desempenho no Campeonato Paulista
daquele ano (que era classificatório para o Campeonato Brasileiro do ano
seguinte), o clube teve de jogar a Taça de Prata, espécie de "segunda divisão"
do Campeonato Brasileiro, em 1982.

Os resultados ruins em campo levaram a mudanças na diretoria com a saída de
Vicente Matheus, e os jogadores passaram a ter papel ativo nas decisões do
clube. Tudo era resolvido pelo voto, das contratações ao local de concentração.
O período ficou marcado como a "Democracia corintiana". As mudanças surtiram
efeito. Em 1982, quando liderados pelos ídolos Sócrates, Wladimir, Casagrande,
Biro-Biro e Zenon, o clube conquistou o Campeonato Paulista em cima do São
Paulo, que tentava o tricampeonato na competição. No ano seguinte, o Corinthians
repetiria a final contra o rival e uma vez mais conquistaria o torneio. Ainda
naquele ano, o Corinthians havia aplicado a maior goleada da história do
Campeonato Brasileiro, um acachapante 10–1 sobre o Tiradentes, do Piauí, com
quatro gols de Sócrates.

No ano seguinte, a equipe corintiana não conseguiu o seu quarto tricampeonato
paulista, tendo perdido o título para o Santos. Já pelo Campeonato Brasileiro, o
time do Parque São Jorge fez sua melhor campanha desde o vice-campeonato da
edição de 1976 e chegou à semifinal. O plantel alvinegro foi eliminado pelo
Fluminense, mas a campanha é também lembrada pela goleada por 4–1 sobre o
Flamengo de Zico e companhia.

Em 1985, já sem Sócrates em seu plantel e com o fim da Democracia Corintiana, a
nova diretoria corintiana apostou na consolidação de uma grande equipe, com as
contratações de De León, que deixou o Grêmio como o jogador mais caro do futebol
brasileiro até então, Serginho Chulapa e Dunga, que se somavam a reforços do ano
anterior, como Carlos, Édson e Juninho, contratados da Ponte Preta, e aos bem
estabelecidos Wladimir, Biro-Biro, Zenon e Casagrande. O grande time, porém, só
ficou no "papel": no Campeonato Brasileiro, o Timão foi eliminado antes das
semifinais, e no Campeonato Paulista, a equipe ficou apenas em quinto lugar.

Nos anos seguintes, o clube renovou-se com um elenco de jogadores como o volante
Wilson Mano, e o zagueiro Marcelo, além de apostar em jogadores formados nas
categorias de base corintiana, como o goleiro Ronaldo, o volante Márcio
Bittencourt e o atacante Viola. Assim, o Corinthians voltaria à conquista do
Campeonato Paulista.

Em 1990, o Corinthians conquistaria um dos títulos mais importantes de sua
história. Com uma equipe dirigida pelo técnico Nelsinho e liderada em campo por
Neto (que se consagraria como grande ídolo corintiano), o clube faturou seu
primeiro Campeonato Brasileiro, vencendo na decisão o São Paulo.

No final de 1991, Vicente Matheus deixava a presidência corintiana. Sua esposa,
Marlene Matheus, assumiu o clube e ficaria no cargo até 1993.

Em 1993, em nova eleição, o presidente escolhido seria Alberto Dualib, e o clube
conquistaria nos anos seguintes o Campeonato Paulista de 1995 e o seu primeiro
título da Copa do Brasil, de forma invicta. O meia-atacante Marcelinho Carioca
foi um dos grandes destaques dessas conquistas e despontaria a partir dali como
grande ídolo do clube.

A Era Dualib foi marcada por parcerias com grupos privados: Banco Excel (1997),
Hicks, Muse, Tate & Furst Incorporated (de 1999 a 2001) e MSI (de 2005 a 2007),
que levaram muitos recursos financeiros ao clube, conquistas e polêmicas. Entre
grandes nomes que defenderam o clube, destacam-se Gamarra, Rincón, Vampeta,
Edílson, Ricardinho, Kléber e Dida no elenco entre 1998 e 2000 e Carlitos Tevez,
Mascherano e Nilmar no time de 2005 e 2006, entre outros nomes.

Já em relação a títulos, o clube conquistou mais três Campeonatos Brasileiro
(1998, 1999 e 2005), quatro Campeonatos Paulistas (1997, 1999, 2001 e 2003), uma
Copa do Brasil (em 2002), além do primeiro Campeonato Mundial de Clubes (em
2000), a maior conquista desse período. Primeiro torneio do gênero organizado
pela FIFA, o Corinthians superou os rivais de chave Raja Casablanca, Real Madrid
e Al Nassr, e venceu a final contra o Vasco da Gama, na disputa por penais,
sagrando-se o primeiro campeão mundial pela FIFA.

Em 2007, a MSI deixou o clube, juntamente com seus principais jogadores: Tevez,
Mascherano, Roger e Gustavo Nery. Pressionado, Alberto Dualib, que ocupava a
presidência corintiana havia mais de uma década, também deixou o cargo. Após
eleição ainda naquele ano, Andrés Sanchez foi eleito o novo presidente.[nota 4]
A saída do MSI criou-se um período de instabilidade, que culminou do clube para
a Série B do Campeonato Brasileiro.

Com investimentos em projetos de marketing, reformulação da equipe de futebol e
comissão técnica (comandada por Mano Menezes), o Corinthians deu a volta por
cima com o vice-campeonato da Copa do Brasil e o título da Série B, que garantiu
a volta para a divisão principal do futebol do país.

No final daquele ano, a diretoria corintiana acertou a contratação de Ronaldo
Fenômeno, que se tornou o principal atleta do elenco nas duas temporadas
seguintes, marcado pelos títulos Paulista (invicto) e da Copa do Brasil de 2009,
além do centenário do clube, em setembro de 2010, quando foi anunciada a
construção de seu novo estádio, no bairro de Itaquera.

A temporada 2011 começou com uma eliminação precoce na Copa Libertadores da
América, mas o clube se recuperou com um vice-campeonato no Campeonato Paulista
e sua quinta conquista no Campeonato Brasileiro de 2011.

Com a manutenção do elenco base do título nacional, o Corinthians fez uma das
mais importantes temporadas de sua história, ao se sagrar pela primeira vez
campeão da Copa Libertadores - e de maneira invicta, vencendo o Boca Juniors na
final - e do Campeonato Mundial de Clubes da FIFA pela segunda vez, com uma
vitória contra o campeão europeu Chelsea, com um gol de Paolo Guerrero.

Apesar da conquista do Campeonato Paulista e da Recopa Sul-Americana (ao bater o
São Paulo), ganhando também o título honorífico da Tríplice Coroa Internacional
de Futebol. O alvinegro não foi bem nos principais torneios da temporada 2013,
sendo eliminado nas oitavas-de-final da Libertadores,[nota 5] nas quartas de
final da Copa do Brasil e terminado apenas uma décima colocação no Campeonato
Brasileiro. Ao final daquele ano, com a saída de Tite, Mano Menezes foi
contratado como novo treinador e com a missão de reformular o elenco corintiano
consagrado de 2012.

O grande acontecimento do ano de 2014 foi a inauguração do novo estádio de
futebol alvinegro, construído no bairro de Itaquera, com uma partida entre
Corinthians e Figueirense pelo Campeonato Brasileiro. Logo depois, o estádio foi
entregue a FIFA, onde foi palco da abertura da Copa do Mundo daquele ano e
outros cinco duelos. O time encerrou a temporada sem títulos, tendo sido
eliminado ainda na primeira fase do Paulista, nas quartas-de-final da Copa do
Brasil e terminado em quarto lugar no Brasileiro.

Para a temporada de 2015, o técnico Tite retorna ao clube pela terceira vez.
Inicia a preparação para a temporada disputando a primeira edição do torneio
amistoso internacional Florida Cup, nos Estados Unidos. Destaque para a vitória
por 2 a 1 sobre o clube alemão Bayer Leverkusen. No Campeonato Paulista foi
eliminado nas semifinais, pela Copa Libertadores e Copa do Brasil ficou nas
oitavas-de-finais. Já no Campeonato Brasileiro, sagrou-se campeão pela sexta
vez.

No ano de 2016 o alvinegro iniciou a preparação da temporada disputado a segunda
edição da Florida Cup, destaque para a vitória de 3 a 2 sobre a equipe ucraniana
Shakhtar Donetsk. Com o desmanche do elenco campeão brasileiro do ano anterior e
a saída do técnico Tite para a Seleção Brasileira, foi eliminado nas semifinais
do Campeonato Paulista, eliminado nas oitavas-de-finais da Copa Libertadores e
nas quartas-de-finais da Copa do Brasil. No Campeonato Brasileiro ficou na
sétima posição, cuja classificação assegurou vaga na Copa Sul-Americana do ano
seguinte após dez anos de ausência na competição.

Oficialmente, a primeira camisa do Corinthians teria a cor bege, em homenagem ao
time inglês homônimo. A camisa de 1910 tinha detalhes em preto nas mangas, barra
e gola. Os calções eram brancos e feitos com sacos de farinha. Entretanto, para
o jornalista Celso Unzelte, pesquisador da história do time, seria muito
improvável que o clube, na época pobre e humilde, tivesse recursos financeiros
para comprar uniformes que não fossem brancos, e mesmo a fotografia mais antiga
do time, do Campeonato Paulista de 1913, mostra os jogadores vestindo camisas e
calções brancos.

Incontroverso é o fato de que, a partir de 1920, o Corinthians passou a jogar
com camisa branca e calção preto, quando a diretoria conseguiu dinheiro para
comprá-los. Desde então, tornaram-se o uniforme oficial. A partir deste modelo,
encontra-se registro das primeiras versões alternativas do uniforme, utilizadas
em partidas específicas. Somente em 22 de dezembro de 1946 os atletas do clube
entrariam em campo com camisas numeradas, em um amistoso contra o Club Atlético
River Plate, no Estádio do Pacaembu. Em 1949, o clube usou uma camisa grená em
um amistoso contra a Portuguesa de Desportos, como uma forma de prestar
homenagem ao elenco do Torino Football Club da Itália, que foi vitimado em um
acidente de avião contra a Basílica de Superga, em Turim.

No final de agosto de 2010, o Corinthians lançou no Parque São Jorge a camisa em
comemoração ao centenário do clube, que foi utilizada como uniforme titular nas
partidas em casa até o final do Campeonato Brasileiro daquele ano. A camisa
remete ao suposto primeiro uniforme utilizado pelo Corinthians em 1910, com as
camisetas na cor bege e no escudo as lestras "CP", fazendo referência ao
primeiro símbolo utilizado pelo clube.

Ao contrário da camisa, o escudo do Corinthians passou por várias alterações ao
longo dos anos. Enquanto o time disputava apenas amistosos e torneios de futebol
de várzea, a camisa não tinha distintivo. O primeiro foi criado às pressas para
o jogo contra o Minas Gerais, válido pela eliminatória para a Liga Paulista de
Foot-Ball de 1913, e levava apenas as letras "C" e "P" (de Corinthians e
Paulista) enlaçadas. Esse escudo seria usado até o ano seguinte, quando
Hermógenes Barbuy, litógrafo e irmão do jogador Amílcar, criou o primeiro escudo
oficial, elaborando uma moldura para as letras e acrescentando o "S" (de Sport),
que estreou no amistoso contra o Torino (Itália), em São Paulo.

Pouco tempo depois a moldura fica maior, e a partir de 1919 o distintivo começa
a ganhar o formato atual, com a bandeira do Estado de São Paulo ao centro. Em
1937, o presidente Getúlio Vargas baixou o Estado Novo e fez uma cerimônia
pública com a queima das bandeiras de todos os Estados da federação, pois queria
um governo forte e centralizado. A bandeira paulista só sobreviveu dentro do
escudo do Corinthians. Após a queda do regime, o uso de símbolos regionais foi
liberado. Em 1939, o escudo ganhou uma boia rodeando o círculo, além de um par
de remos e a âncora, em alusão ao sucesso do clube nos esportes náuticos. O
desenho foi criado pelo pintor modernista Francisco Rebolo, que foi jogador do
segundo quadro do Corinthians na década de 1920. Depois disso, o símbolo
corintiano passou por pequenas alterações ao longo do tempo, como na bandeira e
na moldura.

Em 1990, foi adicionada a primeira estrela em referência ao primeiro título
brasileiro. O mesmo foi feito com as conquistas de 1998, 1999 e 2005, além de
uma estrela maior com contorno prateado posta acima das demais, em homenagem à
conquista do Mundial da FIFA de 2000. Em 2011 a diretoria do Corinthians
resolveu deixar de lado todas as estrelas do distintivo do clube, relevando a
importância do seu próprio símbolo. Abaixo, a evolução dos escudos, desde a
fundação até os dias atuais:

O Corinthians adotou o "mosqueteiro" como seu mascote. Há duas versões sobre a
origem do mascote corintiano. A primeira seria por conta do clube ter pleiteado
uma vaga na Liga Paulista de Futebol em 1913, da qual apenas participavam
Americano, Germânia e Internacional (como os personagens Athos, Porthos e
Aramis, do romance "Os Três Mosqueteiros", escrito pelo francês Alexandre Dumas,
em 1844). Como havia outros pretendentes à vaga, o Corinthians teve de disputar
uma seletiva contra o Minas Gerais (do Brás) e o FC São Paulo (do Bixiga),
outros dois grandes da várzea paulistana. Após ter vencido as duas equipes, o
Corinthians garantiu o direito de disputar a Divisão Especial da Liga, ganhando
da imprensa o apelido de D'Artagnan, o quarto mosqueteiro.

Uma segunda versão para a utilização do "mosqueteiro" como mascote corintiano
surgiu em 1929, quando o Corinthians venceu o Barracas (Argentina), por 3–1. Foi
a primeira vitória do clube paulista em partidas internacionais e que ganhou
destaque nas páginas do jornal "A Gazeta", com o título dado pelo jornalista
Tomás Mazzoni: "O Corinthians venceu com 'fibra de mosqueteiro'". Esta versão é
adotada oficialmente pelo clube e pelos historiadores, como Celso Unzelte.

Além do mascote, o Corinthians tem bastante apego a São Jorge. Depois de comprar
o campo do Parque São Jorge, em 1926, o Corinthians adotou o santo como seu
padroeiro. O clube construiu uma capela em homenagem a São Jorge dentro de sua
sede social.

A partir da década de 1980, a publicidade estava liberada nas camisas de
futebol, mas o Corinthians não conseguia encontrar patrocinadores. Era o período
da Democracia Corintiana, e a camisa estampou nas costas a frase "Dia 15,
vote!", embalado pelas eleições diretas para governador em 1982. Naquele mesmo
ano, a empresa de material esportivo Topper exibia o seu logo no lado direito da
camisa e, na final do Campeonato Paulista, contra o São Paulo, exibiu nas costas
(como exigia a legislação da época) o patrocínio da Bombril. Em 1983, a Cofap
foi a primeira marca a ocupar também a frente da camisa, a partir do Campeonato
Paulista. Em 1984, para renovar o contrato do ídolo Sócrates, o clube contou com
ajuda da empresa Corona, conseguindo assim mantê-lo e tendo que pintar, em
troca, um chuveiro na parte frontal da camisa.

A partir de 1985, passou a ser patrocinado pela Kalunga, em acordo que perdurou
até 1994. Desde então, o clube mudou de patrocínio constantemente. Na era
Ronaldo, o clube manteve um contrato com o "Grupo Hypermarcas", além de ter
vendido outros espaços da camisa para outras empresas. Atualmente, o banco
estatal brasileiro Caixa é o principal patrocinador do clube, após ter fechado
um acordo em novembro de 2012 para estampar sua logomarca até dezembro de 2014
além de ter a Nike como fornecedora de material esportivo até 2022.

Desde que o Parque São Jorge havia se tornado uma casa modesta demais para
comportar o grande número de torcedores do Corinthians, sempre houve muitos
projetos, mas nunca foram levados à frente.

Em 27 de agosto de 2010 foi anunciada a construção de um novo estádio com
capacidade prevista para 48 000 pessoas e um valor estimado em 350 milhões de
reais. Seu projeto foi de autoria de Aníbal Coutinho.[nota 7] Localizado em uma
propriedade de 197 095,14 metros quadrados, a área construída é de 189 mil
metros quadrados.

Construído pela Odebrecht entre 2011 e 2014, tinha previsão de custo inicial em
820 milhões de reais. Porém, seu preço final atingiu R$ 985 milhões, ressaltasse
que nesta conta não estão incluídos os gastos com as arquibancadas móveis
(custeadas pelo governo de São Paulo em parceria com a AmBev), as estruturas
complementares da FIFA, que fizeram parte do projeto Copa do Mundo FIFA de 2014,
e os gastos com pagamento de juros dos empréstimos bancários, ampliaram os
custos para R$ 1,15 bilhão.

O estádio está localizado a 19 quilômetros a leste do centro da cidade e a 21 km
de distância do Aeroporto Internacional de São Paulo-Guarulhos. A estação de
metrô mais próxima é a Corinthians-Itaquera, a 500 metros do estádio. Ela se
conecta a uma estação de trem com o mesmo nome. A estação de metrô Artur Alvim
está a 800 metros de distância. Se todos os usuários embarcaram em trens para
deixar o estádio, ele estaria vazio em 30 minutos. Durante os jogos do Mundial
de 2014, um trem expresso ligou a Luz e a Estação Corinthians-Itaquera da CPTM,
fazendo a viagem em 17 minutos.

A Arena Corinthians foi inaugurada oficialmente em 19 de maio de 2014 com uma
partida oficial entre Corinthians e Figueirense, válida pelo Campeonato
Brasileiro, que terminou com vitória por 1 a 0 da equipe catarinense.

Dias depois, sediou a abertura da Copa do Mundo FIFA de 2014 entre Brasil e
Croácia e outras cinco partidas da principal competição entre seleções nacionais
do mundo, incluindo uma semifinal. Durante o Mundial, a Arena Corinthians teve
excepcionalmente 19 800 assentos temporários a mais para atender exigência da
FIFA. As arquibancadas móveis foram retiradas após o fim da Copa.

A Arena Corinthians será uma das sedes do futebol olímpico no RIO 2016. O
estádio receberá 10 jogos, incluindo uma semifinal do masculino e a decisão da
medalha de bronze no feminino. É atualmente o 12º maior estádio do Brasil e o
segundo maior do Estado de São Paulo.

O Estádio Alfredo Schürig, mais conhecido como Fazendinha e Parque São Jorge, é
um estádio de propriedade do Corinthians. Construído entre 1926 e 1928 através
da ajuda financeira dos sócios do clube, foi inaugurado em um amistoso entre
Corinthians e América-RJ. Em 1961, ganhou um novo sistema de iluminação, que
estreou em uma partida contra o Flamengo, que resultou em uma vitória alvinegra
por 7 a 2. A última partida da equipe profissional corintiana no Parque São
Jorge ocorreu no dia 3 de agosto de 2002, em um amistoso contra o Brasiliense.
Com capacidade atualmente para receber cerca de 18 000 espectadores, o Parque
São Jorge tem sido utilizado para receber jogos do time de Futebol Americano do
clube, o Corinthians Steamrollers, e também é usado para treinamentos e partidas
das categorias de base corintianas.

Com o grande crescimento da torcida do Corinthians, o Parque São Jorge ficou
pequeno demais para receber partidas do clube, que passou a mandar suas partidas
mais importantes para estádios maiores. O principal deles foi o Estádio Paulo
Machado de Carvalho, mais conhecido como Estádio do Pacaembu, que pertence ao
município de São Paulo e desde sua inauguração, em 1940, era considerado como a
"casa" do Corinthians. Entre as décadas de 1940 e 1960, o clube mandou quase
todas suas principais partidas no Pacaembu, que viu o clube alvinegro ser
campeão do Campeonato Paulista por três vezes na década de 1950. A partir da
década de 1970, o Corinthians também passou a usar como mandante o Estádio
Cícero Pompeu de Toledo, mais conhecido como Estádio do Morumbi e de propriedade
do São Paulo Futebol Clube. Embora o clube alvinegro mantivesse o Pacaembu como
estádio principal, o Morumbi, por ter uma capacidade maior, foi quase sempre o
palco dos grandes clássicos e decisões corintianas (como finais do Campeonato
Paulista e do Campeonato Brasileiro) entre meados dos anos setenta e fim da
década de 2000. Por conta de um desentendimento com Juvenal Juvêncio, então
presidente do São Paulo, sobre o número de ingressos para uma partida do
clássico Majestoso em 2009, a diretoria corintiana decidiu que nunca mais
mandaria jogos no Morumbi, e o Pacaembu voltou a receber as principais decisões
corintianas, como a do Campeonato Brasileiro de 2011 e da Copa Libertadores de
2012, até a inauguração da Arena Corinthians.

O centro de treinamento da equipe profissional foi inaugurado em setembro de
2010. Seu nome de batismo é uma homenagem ao médico Joaquim Grava, principal
idealizador do projeto. O CT corintiano é considerado um dos mais modernos do
mundo. Ele foi utilizado pela Seleção Iraniana durante a Copa do Mundo em 2014.

Ao lado do CT Joaquim Grava, o Corinthians pretende construir um centro de
treinamento para os atletas formados na base. O projeto prevê três campos
oficiais (105x68m) com grama natural e um campo menor de grama sintética, um
alojamento para 152 atletas e ainda refeitório e cozinha, além de uma mini
escola com duas salas de aula e um auditório.

Inaugurado em janeiro de 2006, pouco tempo depois da conquista do quarto
campeonato brasileiro pelo clube, o Memorial do Corinthians está localizado na
sua sede social, no Parque São Jorge. O espaço apresenta a história do time
através de vídeos, fotos e espaços que mostram ambientes reais do mundo do
futebol. Além das diversas taças expostas, o local possui espaços temáticos para
as conquistas do Paulista de 1977, da Libertadores invicta de 2012 e das duas
taças do Mundial da FIFA.

Em 2012, com os títulos da Libertadores e do Mundial, a receita anual corintiana
atingiu a expressiva marca de 358 milhões de reais. Em abril de 2015, um
relatório oficial revelou que a receita total do Corinthians foi de 258,2
milhões de reais em 2014, uma queda de 18% em relação aos R$ 316 milhões de
2013, e as dívidas do clube atingiram 313 milhões de reais. Se incluídos os
débitos para quitar a Arena Corinthians, o endividamento passava de 1 bilhão de
reais, valor dez vezes maior de quando Andrés Sanchez assumiu o clube no fim de
2007.

A dívida do Corinthians aumentou drasticamente a partir de 2008, principalmente
pelas despesas com futebol profissional (que fez do time do Parque São Jorge
aquele que mais gastou com pagamentos de salário e contratações entre 2009 e
2014, com 1,2 bilhão de reais, uma média de 200 milhões por ano), por impostos
atrasados entre 2007 a 2010 (o que gerou um débito de 94 milhões de reais para a
atual seguinte, de Mário Gobbi, que pôde quitar pouco mais que metade relativa
aos impostos sonegados pela gestão Sanchez) e ainda pelo pagamento da construção
da Arena Corinthians, que, entre juros e obra, custou 1,15 bilhão de reais.

Apesar do alto endividamento, de 2010 e 2014, o Corinthians foi um dos clubes
mais valiosos do futebol brasileiro, liderando o ranking da consultoria BDO por
cinco anos consecutivos e sendo o primeiro a ultrapassar a marca de 1 bilhão de
reais, chegando em 2014 a 1,2 bilhão. Em 2013, o ranking dos 20 clubes mais
valiosos do mundo da revista Forbes colocava o Corinthians na 16ª posição, com
renda avaliada no valor de 358 milhões de reais, sendo o único não europeu a
constar na lista. O Corinthians também liderou o ranking de 2014 dessa mesma
revista sobre os 30 clubes mais valiosos da América, sendo avaliado em 579,9
milhões de dólares.

A torcida do Corinthians é chamada carinhosamente de "Fiel". De acordo com uma
série de institutos de pesquisas, como Ibope e Datafolha, além da Revista
Placar, o Timão possui entre 27 e 33 milhões de torcedores(as) espalhados(as)
pelo país, levando-se em conta, nas dadas pesquisas, brasileiros a partir de 10
ou 16 anos de idade, tendo a segunda maior torcida no Brasil, atrás
nacionalmente somente do Flamengo. Todavia, pesquisas de abrangência nacional
mais recentes apontam um forte crescimento da torcida corintiana nos últimos
anos, reduzindo a distância em relação aos rubro-negros cariocas. Pelos dados do
Datafolha, em 2014, que considera torcedores(as) a partir de 16 anos de idade
(em um universo de 202,9 milhões de brasileiros), são 28,4 milhões de
corintianos em todo o Brasil, sendo que na faixa de renda familiar mensal
superior a 10 salários mínimos, o Corinthians lidera com 17,6% dos
brasileiros(as), bem acima do Flamengo que possui 10,9% nesta faixa e o São
Paulo que possui 9,2% da população mais rica. O crescimento alvinegro é
percebido ao comparar a última pesquisa do Ibope, em 2010, que levava em conta
torcedores com 10 anos ou mais e estimava 21,7 milhões de alvinegros espalhados
pelo país.

Analisando-se desde a primeira pesquisa do Instituto Datafolha, realizada em
1993, até os dias atuais, chega-se à conclusão de que neste período a torcida
corintiana foi a única que cresceu consideravelmente entre as equipes do Brasil.
Em 1993, o instituto indicou que o Corinthians tinha 10% dos torcedores do país,
com margem de erro de dois pontos para mais ou para menos. Ou seja, a equipe do
Parque São Jorge teria entre 8% e 12% dos fãs. Já na última pesquisa, em 2014, o
clube paulista aparece com 14% dos torcedores. Pela margem de erro, 12% ou 16%.
Com esses números, o Corinthians foi o único time que conseguiu crescer acima da
margem de erro em relação à primeira pesquisa. Em termos de comparação, o
Flamengo tinha 17% em 1993 e 18% em 2014. Portanto, ficou dentro do margem de
erro e não apresentou crescimento. Somente no Estado de São Paulo estão
concentrados cerca de 15,6 milhões de corintianos, com isso, o time do Parque
São Jorge supera o número de torcedores somados de São Paulo e Palmeiras (os
seus dois maiores rivais). Outros 13 milhões de "fiéis" estão espalhados pelo
resto do Brasil. Os corintianos lideram na região Sudeste. Em Minas Gerais, o
"Timão" tem 900 mil torcedores e é a terceira maior torcida nesse Estado - atrás
somente de Atlético-MG e Cruzeiro. No Sul do país, os corintianos só ficam atrás
das torcidas de Grêmio e Internacional, inclusive no Rio Grande do Sul, onde
conta com mais de 60 mil torcedores. No Paraná a presença é grande, estado no
qual o Corinthians possui mais de 1,5 milhões de alvinegros.

Fora das regiões Sul/Sudeste, o Corinthians consolida-se como segundo time mais
popular do país. Na soma das regiões Centro-Oeste e Norte, os corintianos também
ficam com o segundo posto de torcida mais popular. O mesmo acontece no Nordeste
brasileiro. Os corintianos têm forte presença de torcedores em Estados como
Pernambuco (segundo pesquisa o Ibope, são quase 700 mil torcedores, que só
perdem para os dois times locais: Sport Recife e Santa Cruz; já o Datafolha
coloca como a segunda maior torcida do Estado). Já no Ceará, o Timão tem mais de
700 mil torcedores e fica atrás de Fortaleza, Ceará e Flamengo. Na Bahia, o
Corinthians conta com mais de 1,1 milhão de torcedores, sendo superado somente
por Bahia, Vitória e Flamengo. No Distrito Federal o Timão possui 122 mil
torcedores(as), sendo a terceira maior torcida da região.

Um dos momentos mais marcantes protagonizados por seus torcedores ocorreu em
1976, na semifinal do Campeonato Brasileiro daquele ano, quando dezenas de
milhares de corintianos foram ao Rio de Janeiro para assistir ao jogo válido
pelas semifinais do Brasileirão, contra o Fluminense, até então conhecido como
"A Máquina Tricolor" devido a imensa qualidade de seu escrete, no Estádio do
Maracanã. O acontecimento ficou registrado na história como a "Invasão
Corintiana". Este também foi o maior público registrado em uma partida
envolvendo o alvinegro no maior estádio do Brasil. Outro evento marcante que
contou com forte apoio de torcedores corintianos foi o Mundial de Clubes da FIFA
de 2012, quando mais de 20 mil "fiéis" foram acompanhar o clube em Yokohama, no
Japão..

O recorde de público nos dois principais estádios do Estado de São Paulo, o
Morumbi e o Pacaembu, foram registrados em partidas com a presença do
Corinthians. No dia 9 de outubro de 1977, mais de 146 mil pessoas assistiram ao
duelo entre Corinthians e Ponte Preta, o segundo das finais do Campeonato
Paulista daquele ano, que encerraria o tabu do "Timão" de 23 anos sem títulos
oficiais. Pelo Campeonato Brasileiro, o maior público no estádio também é
corintiano e a marca foi estabelecida em 6 de maio de 1984, no duelo entre
Corinthians e Flamengo, válido pelas quartas-de-final da competição.. No
Pacaembu, o Corinthians reina soberano com nove dos dez maiores públicos da
história do estádio. O recorde de público do Pacaembu foi no clássico entre
Corinthians e São Paulo, em 1942, que teve mais de 70 mil espectadores e contava
com a estreia do astro Leônidas da Silva pelo time tricolor.

O Corinthians tem como principais Torcidas Organizadas a Gaviões da Fiel, a
Camisa 12, a Pavilhão 9 e a Estopim da Fiel. Fundada em 1969, a Gaviões da Fiel
é a maior delas e possui mais de 100 mil sócios. Gaviões e Camisa 12 têm
rivalidade histórica, pois a segunda nasceu de uma divisão entre diretores da
primeira, dois anos depois da fundação dos Gaviões. Hoje, existe uma divisão por
razões políticas dentro da própria Gaviões da Fiel. Em jogos do clube como
mandante, as quatro maiores torcidas corintianas cantam geralmente suas próprias
músicas. As letras cantadas pelos integrantes da Gaviões da Fiel sobressaem-se
sobre as demais torcidas uniformizadas, devido ao maior número de integrantes, e
costumam ser acompanhadas pelos outros torcedores, normalmente desvinculados a
qualquer facção, espalhados pelo estádio.

Fora do estádio, as organizadas têm participado efetivamente da vida
político-administrativa do Corinthians, mesmo que por vezes de maneira um tanto
radical. Um dos casos mais notórios desta participação ocorreu na queda de
Alberto Dualib, na década de 2000, que estava há mais de 15 anos no poder
corintiano. Outros episódios já incluíram pressão e até ameaças sobre jogadores,
entre os quais hostilidades contra atletas e invasão do Parque São Jorge durante
a reapresentação do time após a queda na Copa Libertadores da América de 2000,
além de um protesto que culminou em agressões contra funcionários e ameaças a
atletas em uma invasão ao CT Joaquim Grava em 2014.

O Corinthians possui uma rica história diante de seus rivais históricos: contra
o Palmeiras, São Paulo e Santos, sendo que os dois primeiros mais o Corinthians
fazem parte do chamado Trio de Ferro do futebol de São Paulo. O alvinegro
paulistano é o único clube brasileiro a decidir títulos do Campeonato Brasileiro
e confrontos em Copa Libertadores contra seus principais rivais.

No Campeonato Brasileiro, conquistou seu primeiro título na competição ao
derrotar o São Paulo em 1990. Em 1994 e 2002 perdeu o título para Palmeiras e
Santos respectivamente.

Pela Copa Libertadores, enfrentou o Palmeiras em seis oportunidades, com três
vitórias cada, onde foi eliminado em 1999 e 2000 nas quartas-de-finais e
semifinais respectivamente. Diante do Santos, ocorreram dois confrontos em 2012
nas semifinais, com uma vitória Corintiana e um empate. Contra o São Paulo foram
dois confrontos em 2015 pela fase de grupos, com uma vitória cada.

Durante o ano de 2014, primeiro ano da nova casa Corintiana, a Arena
Corinthians, o Corinthians obteve três êxitos diante dos rivais nos primeiros
clássicos em sua arena. Vitória sobre o Palmeiras por 2 a 0, vitória sobre o São
Paulo por 3 a 2 e vitória por 1 a 0 sobre o Santos. Todos os confrontos válidos
pelo Campeonato Brasileiro do respectivo ano.

O Derby Paulista é o nome do clássico disputado entre Corinthians e Palmeiras,
considerado o mais tradicional da capital paulista e uma das maiores rivalidades
mundiais. O nome do clássico foi dado pelo jornalista Tommaso Mazzoni, numa
referência à mais importante corrida de cavalo do mundo, o Derby de Epsom, no
qual sempre foi difícil de apontar o vencedor. Em virtude da clássica corrida de
cavalos, o nome Derby acabou sendo identificado mundialmente para os confrontos
relevantes em todos os esportes.

Em 6 de maio de 1917, ocorreu o primeiro confronto entre os clubes, onde foi
vencido pelo Palmeiras (na época, tinha o nome de Palestra Itália) pelo placar
de 3 a 0, partida disputada no estádio Palestra Itália.

Uma das particularidades desta rivalidade, se deve ao fato de ambos os clubes
evitarem as cores do rival. O lado do Corinthians evita a cor verde assim como o
Palmeiras evita a cor preta em suas dependências, em alusão ao arquirrival.

Os anos de ouro da rivalidade foi na década de 1990, onde decidiram Campeonatos
Paulista e o Campeonato Brasileiro de 1994, além dos confrontos épicos pela Copa
Libertadores, nos anos de 1999 e 2000, pelas quartas-de-finais e semifinais
respectivamente, figurando como uma das rivalidades que mais decidiram no
Brasil.

O clássico Majestoso é a rivalidade entre Corinthians e São Paulo. O nome do
clássico foi idealizado pelo jornalista Tommaso Mazzoni.

O primeiro encontro entre os clubes ocorreu em 25 de maio de 1930, no estádio
Parque São Jorge, com vitória do Corinthians por 2 a 1.

O auge da rivalidade, deu início nos anos 90, onde os dois clubes mediram forças
pelas semifinais da extinta Copa Conmebol em 1994, semifinais de Campeonatos
Brasileiros e decisões de Campeonatos Paulistas. Os grandes duelos se estenderam
nos anos 2000, com decisão de Torneio Rio-São Paulo em 2002 e semifinal de Copa
do Brasil.

Em decisões, Corinthians e São Paulo decidiram inúmeros Campeonatos Paulistas, a
nível nacional decidiram o Campeonato Brasileiro de 1990, já a nível
internacional decidiram a Recopa Sul-Americana de 2013. Figurando como a
rivalidade brasileira que mais decidiu em números de torneios.

O Clássico Alvinegro é disputado entre Corinthians e Santos, o clássico possui
este nome em alusão as cores dos dois clubes.

O primeiro duelo entre as equipes ocorreu em 6 de março de 1913, partida
realizada no antigo estádio Parque Antarctica, onde a equipe do litoral venceu a
equipe da capital por 6 a 3.

Em decisões de campeonatos, os alvinegros já decidiram alguns Campeonatos
Paulista e decidiram o Campeonato Brasileiro de 2002. Em torneios internacionais
se enfrentaram em uma oportunidade, pelas semifinais da Copa Libertadores de
2012 onde o Corinthians avançou para a decisão do torneio.

Retrospecto do Sport Club Corinthians Paulista em competições oficiais de
futebol.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Uni%C3%A3o_Europeia

A União Europeia (UE) é uma união económica e política de 28 Estados-membros
independentes situados principalmente na Europa. A UE tem as suas origens na
Comunidade Europeia do Carvão e do Aço (CECA) e na Comunidade Económica Europeia
(CEE), formadas por seis países em 1957. Nos anos que se seguiram, o território
da UE foi aumentando de dimensão através da adesão de novos Estados-membros, ao
mesmo tempo que aumentava a sua esfera de influência através da inclusão de
novas competências políticas. O Tratado de Maastricht instituiu a União Europeia
com o nome atual em 1993. A última revisão significativa aos princípios
constitucionais da UE, o Tratado de Lisboa, entrou em vigor em 2009. Bruxelas é
a capital de facto da União Europeia.

A UE atua através de um sistema de instituições supranacionais independentes e
de decisões intergovernamentais negociadas entre os Estados-membros. As mais
importantes instituições da UE são a Comissão Europeia, o Conselho da União
Europeia, o Conselho Europeu, o Tribunal de Justiça da União Europeia e o Banco
Central Europeu. O Parlamento Europeu é eleito a cada cinco anos pelos cidadãos
da UE.

A UE instituiu um mercado comum através de um sistema padronizado de leis
aplicáveis a todos os Estados-membros. No Espaço Schengen (que inclui 22
estados-membros e 4 estados não membros da UE) foram abolidos os controlos de
passaporte. As políticas da UE têm por objetivo assegurar a livre circulação de
pessoas, bens, serviços e capitais, legislar assuntos comuns na justiça e manter
políticas comuns de comércio, agricultura, pesca e desenvolvimento regional. A
Zona Euro, a união monetária, foi criada em 1999 e é atualmente composta por 18
Estados-membros. Através da Política Externa e de Segurança Comum, a UE exerce
um papel nas relações externas e de defesa. A UE tem em todo o mundo missões
diplomáticas permanentes, estando representada nas Nações Unidas, na Organização
Mundial do Comércio (OMC), no G8 e no G-20. Com uma população total de mais de
500 milhões de pessoas, o que representa 7,3% da população mundial, a UE gerou
um produto interno bruto (PIB) de 12,2 mil milhões * de euros em 2010, o que
representa cerca de 20% do PIB global, medido em termos de paridade do poder de
compra.

Em 2012, a União Europeia foi laureada com o Nobel da Paz, entregue pelo Comité
Nobel norueguês "por ter contribuído ao longo de mais de seis décadas para o
avanço da paz e da reconciliação, democracia e direitos humanos na Europa". No
anúncio do prémio, o Comité referiu que "o terrível sofrimento durante a Segunda
Guerra Mundial provou a necessidade de uma nova Europa. (...) Hoje, uma guerra
entre a França e a Alemanha é impensável. Isto mostra que, através da boa
vontade e construção de confiança mútua, inimigos históricos podem
transformar-se em aliados."

Após o fim da Segunda Guerra Mundial (1939-1945), a Europa encontrava-se
arruinada. A Alemanha estava destruída, em termos de vida humana e danos
materiais. A França e Reino Unido, embora vencedoras frente à Alemanha no
conflito, também tiveram perdas (menores que a Alemanha) que afetaram gravemente
as suas economias e o prestígio a nível mundial. França e Reino Unido declararam
guerra à Alemanha Nazi em setembro de 1939. Uma vez terminado o conflito na
Europa, em 8 de maio de 1945, o regime alemão foi responsabilizado pela guerra,
já que sua política expansionista levou o país a ocupar, e em alguns casos a
anexar, territórios de outros países europeus. A Alemanha que perdeu parte
considerável do seu território anterior à guerra, foi ocupada pelos Aliados que
dividiram o país em quatro partes.

Em anos posteriores, os ressentimentos e a desconfiança entre as nações
europeias dificultavam uma reconciliação. Nesse contexto, o ministro francês das
Relações Exteriores, Robert Schuman, defendeu convictamente a criação da
Alemanha Ocidental, resultado da união de três zonas de ocupação controladas
pelas democracias ocidentais, deixando de parte a zona ocupada pela União
Soviética. Schuman, de origem germano-luxemburguesa, possuía três nacionalidades
(francesa, alemã e luxemburguesa) ao longo da sua vida, o que lhe permitiu
compreender a complexidade dos conflitos europeus e desenvolver particular
interesse pela unificação europeia.

No dia 9 de maio de 1950, cinco anos após a rendição do regime nazi, Schuman
lançou um apelo à Alemanha Ocidental e aos países europeus para que instituíssem
uma única autoridade transnacional comum para administração das respectivas
produções de aço e carvão. Este discurso, conhecido como Declaração Schuman, foi
acolhido de maneira díspar dentro dos governos europeus e marcou o início da
construção europeia, ao ser a primeira proposta oficial concreta de integração
europeia. Ao submeter a produção das matérias-primas fundamentais à indústria
bélica numa única autoridade, os países-membros da organização teriam grandes
dificuldades em iniciar um conflito entre si.

A declaração marcou o início da integração entre os estados europeus
contrastando com a tendência nacionalista e tensas rivalidades anteriores à
guerra. Esta nova realidade foi impulsionada em grande medida pelo fim da
hegemonia histórica europeia sobre o mundo, após a Segunda Guerra, o que
consciencializou os europeus da sua própria fragilidade perante o surgimento de
duas novas superpotências, os Estados Unidos e a União Soviética, com maior
poder militar e económico em relação ao conjunto heterogéneo de países europeus.
Além disso, as consequências do conflito incutiram nos cidadãos europeus o
desejo de criar um continente mais livre e justo à medida que as relações entre
países se iam desenvolvendo de forma pacífica, para evitar por todos os meios um
novo conflito entre os países europeus.

A proposta de Robert Schuman foi acolhida de forma entusiasta pelo chanceler da
República Federal da Alemanha, Konrad Adenauer. Na primavera de 1951, foi
firmado em Paris o tratado que criava a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço
(CECA), concretizando a proposta de Schuman. Alemanha, Bélgica, França, Itália,
Luxemburgo e Países Baixos (conhecidos como a Europa dos Seis) alcançaram um
entendimento que favoreceu o intercâmbio de matérias-primas necessárias para a
siderurgia, acelerando desta forma o dinamismo económico de forma dotar a Europa
autonomia na produção. Este tratado fundador procurava juntar vencedores e
vencidos no projeto de uma Europa que, a médio prazo, pudesse controlar o seu
próprio destino, tornando-se independente de qualquer entidade exterior. O
tratado expirou em 2002, embora a sua função tenha permanecido obsoleta após a
fusão de órgãos executivos e legislativos no projeto da Comunidade Europeia, que
entretanto adquiriu personalidade jurídica, e também devido ao Ato Único Europeu
de 1986.

Em maio de 1952, já em plena Guerra Fria, foi firmado em Paris um tratado que
instituía a Comunidade Europeia de Defesa (CED), que permitia o armamento da
Alemanha Ocidental no seio de um exército europeu. Cinco membros da CECA
ratificaram o tratado, mas, em agosto de 1954, foi rejeitado pelo parlamento
francês devido à oposição conjunta de gaullistas e comunistas. Dada esta
situação, o antigo Tratado de Bruxelas de 1948 é modificado para criar a União
da Europa Ocidental (UEO), que será durante várias décadas a única organização
europeia encarregada da defesa e segurança até à entrada em vigor do Tratado de
Amsterdão de 1999. Embora tenha reforçado o antigo tratado, a UEO tratou-se de
uma entidade-sombra da OTAN, a qual estava encarregue de assegurar a defesa dos
países europeus ante um hipotético ataque nuclear.

O mais importante impulso tem lugar em 1957 com a assinatura do Tratado de Roma.
Os países constituintes da Europa dos Seis decidem avançar na cooperação nos
domínios económico, social e político. Os acordos tinham como objetivo implantar
um mercado comum que permitisse a livre circulação de pessoas, bens e capitais.
A Comunidade Económica Europeia (CEE) foi a entidade internacional instituída
por este tratado, de tipo supranacional e dotada de capacidade autónoma de
financiamento. Este documento formou ainda uma terceira comunidade de duração
indeterminada, a Comunidade Europeia da Energia Atómica.

Em 1965 é firmado um tratado que funde os executivos das três comunidades
europeias (quando estas já possuíam instituições comuns em matérias de justiça),
através da criação da Comissão Europeia (CE) e do Conselho da União
Europeia,[nota 2] que é a instituição das reuniões de chefes de estado e de
governo dos países-membros que começaram a ter lugar no final da década de 1960.

O Ato Único Europeu foi firmado em fevereiro de 1986 e entrou em vigor em junho
de 1987, tendo como missão redinamizar a construção europeia, fixando a
consolidação do mercado interno em 1993 e permitindo a livre circulação de
capitais e serviços. Através deste tratado as competências comunitárias foram
alargadas aos domínios da investigação e do desenvolvimento tecnológico,
ambiental e da política social. O ato único consagra também a existência do
Conselho Europeu, que reúne os chefes de estado e de governo e impulsiona
iniciativas comuns em matérias de política externa e de segurança.

O Tratado de Maastricht, assinado em fevereiro de 1992 e em vigor a partir de
1993, definiu uma nova estrutura institucional que se manteria até à entrada em
vigor do Tratado de Lisboa. O tratado cria a cidadania europeia, permitindo
residir e circular livremente nos países da comunidade, assim como o direito de
votar e ser eleito no estado de residência para as eleições europeias ou
municipais. Foi também decidida a criação de uma moeda única, o Euro, que
entraria em circulação em 2002 sob administração do Banco Central Europeu.

Em 1999 entrou em vigor o Tratado de Amsterdão. Este tratado definia os
princípios de liberdade, democracia e respeito aos direitos humanos, incluindo
explicitamente o princípio do desenvolvimento sustentável. Dois anos depois é
assinado o Tratado de Nice, que entrou em vigor em 2003. Em 2002 foi extinta a
CECA, findo o seu período de validade (de cinquenta anos), tendo as suas
competências sido englobadas na Comunidade Europeia.

Em 1 de maio de 2004 deu-se o maior alargamento de sempre da União Europeia, com
a entrada de dez novos estados-membros (Estónia, Letónia, Lituânia, Polónia,
República Checa, Hungria, Eslováquia, Eslovénia, Malta e Chipre). Mais tarde, em
29 de outubro de 2004, foi assinado em Roma o tratado que estabelecia a
Constituição Europeia. A ratificação do tratado estava dependente da aprovação
pelos parlamentos dos vários estados-membros, embora alguns países tenham
convocado referendos em 2005. O primeiro foi a Espanha, cujo documento foi
aprovado com 76,73% de apoio. No entanto, a ratificação alcançou um impasse
quando os eleitores franceses e neerlandeses rejeitaram o documento. O processo
de ratificação estagnou, e só alguns estados o aprovaram. O Luxemburgo aprovou a
constituição com 57% dos votos.

Em 2007, os líderes europeus puseram fim formalmente a esse "período de
reflexão" com a assinatura do Tratado de Berlim, em 25 de março (no aniversário
dos cinquenta anos da assinatura do Tratado de Roma de 1957). A declaração tinha
como objetivo dar um novo impulso à busca de um novo acordo institucional antes
da realização das eleições europeias de 2009. Ainda em 2007, o Conselho Europeu
concluiu que a Constituição Europeia havia fracassado, apesar de a maioria das
propostas incluídas no texto foram incluídas posteriormente na reforma dos
tratados da união, em contraposição à Constituição, à qual ia recomeçar todos os
tratados firmados anteriormente. Deste modo, em 13 de dezembro de 2007,
firmou-se o tratado conhecido como Tratado de Lisboa.

Este tratado tinha como objetivo melhorar o funcionamento da União Europeia
mediante a modificação do tratado de Maastricht e do Tratado de Roma. Algumas
das reformas mais importantes introduzidas pelo Tratado de Lisboa foram a
redução das possibilidades de estancamento na toma de decisões do Conselho da
União Europeia mediante o voto por maioria qualificada, um Parlamento Europeu
com maior peso mediante extensão do procedimento de decisão conjunta com o
Conselho da UE, a eliminação das obsoletas instituições (os três pilares da
União Europeia) e a criação das figuras de presidente do Conselho Europeu e de
Alto Representante da União para os Negócios Estrangeiros e a Política de
Segurança para dotar de uma maior coerência e continuidade às políticas da UE. O
Tratado de Lisboa, que entrou em vigor em 1º de dezembro de 2009, também fez com
que a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia fosse juridicamente
vinculante para os estados-membros.

Assim, transcorrido mais de meio século desde a Declaração Schuman, a UE
enfrenta desafios, como a aplicação do Tratado de Lisboa, o controvertido
processo da adesão da Turquia, a ampliação na Península Balcânica e a adesão da
Islândia, depois de ver-se gravemente afetada pela crise económica de 2008.

Em 2012, a União Europeia foi laureada com o Prêmio Nobel da Paz. Em 1 de julho
de 2013, a Croácia tornou-se o 28.º estado-membro da União.

Os Estados-membros da UE cobrem uma área de 4 423 147 quilómetros
quadrados.[nota 3] Se fosse uma nação única, a UE teria a sétima maior área
territorial do mundo e o seu pico mais elevado, o Monte Branco, nos Alpes
Graios, está a 4 810,45 metros de altitude acima do nível do mar. O ponto mais
baixo na UE é Zuidplaspolder, nos Países Baixos, a sete metros abaixo do nível
do mar. A paisagem, clima e economia da UE são influenciados pelo seu litoral,
que tem um total de 65 993 quilómetros de comprimento. O bloco tem a segunda
maior costa do mundo, após a do Canadá. Os Estados-membros combinados
compartilham fronteiras terrestres com dezenove Estados não membros, totalizando
12 441 quilómetros de comprimento, a quinta maior fronteira do mundo.

Incluindo os territórios ultramarinos dos Estados-membros, a UE tem vários tipos
de clima, que vão do ártico até o tropical. A maioria das pessoas vivem em áreas
com clima mediterrâneo (sul da Europa), clima temperado marítimo (Europa
Ocidental), ou um verão quente ou clima continental hemiboreal (Europa
Oriental).

A população da UE é altamente urbanizada, com cerca de 75% dos habitantes (e em
crescimento, projetado para ser de 90% em sete Estados até 2020) a viver em
áreas urbanas. As cidades são amplamente espalhadas em todo o bloco, embora
exista um grande conjunto em torno do Benelux. Uma percentagem crescente disso
deve-se à expansão de baixa densidade urbana que está ampliando em áreas
naturais. Em alguns casos, este crescimento urbano tem sido devido ao influxo de
fundos da UE para uma região.

A União Europeia é composta por 28 Estados soberanos: Alemanha, Áustria,
Bélgica, Bulgária, Chipre, Croácia, Dinamarca, Eslováquia, Eslovénia, Espanha,
Estónia, Finlândia, França, Grécia, Hungria, Irlanda, Itália, Letónia, Lituânia,
Luxemburgo, Malta, Países Baixos, Polónia, Portugal, República Checa, Reino
Unido, Roménia e Suécia. Os membros da União têm crescido a partir dos seis
Estados-membros fundadores - Bélgica, França, Alemanha (então Ocidental),
Itália, Luxemburgo e Países Baixos - até os atuais 28 membros, agrupados por
sucessivos alargamentos, quando esses países aderiram aos tratados e ao fazê-lo,
agruparam a sua soberania em troca de representação nas instituições do bloco.
Para aderir à UE, um país tem de cumprir os critérios de Copenhaga, definidos no
Conselho Europeu de Copenhaga, em 1993. Estes requerem uma democracia estável,
que respeite os direitos humanos e o Estado de direito; uma economia de mercado
capaz de concorrer na UE e a aceitação das obrigações de adesão, incluindo a
legislação da UE. A avaliação do cumprimento desses critérios por um país é de
responsabilidade do Conselho Europeu. Nenhum Estado-membro já chegou a deixar a
União, embora a Gronelândia (uma província autónoma da Dinamarca) tenha se
retirado em 1985. O Tratado de Lisboa agora fornece um cláusula que lida com a
forma como um membro pode deixar a UE.

Há quatro países candidatos oficiais à adesão ao bloco europeu: Albânia,
Macedónia, Montenegro e Turquia. Bósnia e Herzegovina e Sérvia são oficialmente
reconhecidos como potenciais candidatos. O Kosovo também é listado como um
potencial candidato, mas a Comissão Europeia não o considera como um país
independente porque nem todos os Estados-membros o reconhecem como tal, separado
da Sérvia.

Quatro países, que não são membros da UE, que formam a Associação Europeia de
Livre Comércio (EFTA sigla em inglês) têm, em parte, comprometimentos com a
economia e os regulamentos da UE: Islândia, Liechtenstein e a Noruega são uma
parte do mercado único, através do Espaço Económico Europeu, e a Suíça tem laços
similares por meio de tratados bilaterais. As relações dos microestados europeus
(Andorra, Mónaco, São Marino e o Vaticano) com a UE incluem o uso do euro e de
outras áreas de cooperação.

Em 1957, quando a União Europeia foi fundada, ela não tinha nenhuma política ou
burocracia ambiental ou sequer leis ambientais. Hoje, a UE tem algumas das
políticas ambientais mais progressistas de todo o mundo e a legislação ambiental
do bloco desenvolveu-se de uma forma notável nas últimas quatro décadas. A
legislação europeia agora se estende por todas as áreas de proteção ambiental,
como: controle de poluição do ar, a proteção da água, gestão de resíduos,
conservação da natureza e o controle de produtos químicos, biotecnologia e de
outros riscos industriais. A Instituto Europeu de Política Ambiental estima que
o corpo de leis ambientais da UE abranja bem mais de 500 directivas,
regulamentos e decisões. A legislação ambiental tornou-se uma área central da
política europeia.

Tais desenvolvimentos dinâmicos são surpreendentes, tendo em conta as condições
legais e institucionais que existiam na década de 1950 e final dos anos 1960.
Agindo sem qualquer autoridade legislativa, os decisores políticos europeus
aumentaram a capacidade do bloco para agir através da definição da política
ambiental como um problema comercial. A razão mais importante para a introdução
de uma política ambiental comum era o medo de que barreiras ao comércio e
distorções da concorrência no mercado comum poderiam surgir devido aos
diferentes padrões ambientais existentes entre os países-membros. No entanto, no
decorrer do tempo, a política ambiental da UE emergiu como uma área política
formal, com seus próprios atores, princípios e procedimentos políticos. A base
legal da política ambiental da UE não era mais explicitamente estabelecida até a
introdução do Acto Único Europeu, em 1987.

Inicialmente, a política ambiental da União Europeia era bastante introspectiva.
Mais recentemente, no entanto, a UE tem demonstrado uma liderança crescente na
governança ambiental global. O papel do bloco na garantia de ratificação e
entrada em vigor do Protocolo de Quioto, em face da oposição dos Estados Unidos,
é um exemplo nesse sentido. Esta dimensão internacional é refletida no Programa
de Sexta Acção Ambiental da UE, que reconhece que seus objetivos estratégicos só
podem ser alcançados se uma série de importantes acordos ambientais
internacionais forem ativamente apoiados e devidamente implementados no mundo. A
entrada em vigor do Tratado de Lisboa reforçou ainda mais as ambições de
liderança ambiental da UE no planeta. O vasto corpo de legislação ambiental da
UE que existe atualmente tem desempenhado um papel vital na melhoria do habitat
e na proteção de espécies nativas da Europa, bem como contribuiu para melhorias
na ar, na qualidade da água e na gestão de resíduos. No entanto, persistem
desafios significativos, tanto para cumprir as metas e aspirações da dos
Estados-membros existentes, quanto para criar novas metas e ações que irão
melhorar ainda mais o meio ambiente e a qualidade de vida na Europa.

Uma das principais prioridades da política ambiental da UE é combater a mudança
climática. Em 2007, os Estados-membros concordaram que a UE terá de usar 20% de
energias renováveis no futuro e que tem de reduzir as emissões de dióxido de
carbono até 2020 em pelo menos 20% em relação aos níveis de 1990. Isto inclui
medidas que determinam que, em 2020, 10% da quantidade total de combustível
usado por carros e caminhões nos membros do bloco deve ser proveniente de fontes
renováveis, como os biocombustíveis. Este é considerado um dos movimentos mais
ambiciosos de uma importante região industrializada do mundo para combater as
alterações climáticas.

A população combinada de todos os 27 Estados-membros foi estimada em 501 259 840
habitantes, em janeiro de 2010, correspondendo a 7,3% do total mundial.

Embora a União Europeia abranja apenas 3% das terras do planeta, a organização
tem uma densidade populacional de 113 habitantes por quilómetro quadrado, o que
a torna uma das regiões mais densamente povoadas do mundo. Um terço dos seus
cidadãos vivem em cidades com mais de um milhão de pessoas, sendo 80% residentes
em áreas urbanas em geral.

A União Europeia é o lar de mais cidades globais que qualquer outra região do
mundo, com dezenove cidades com populações superiores a um milhão.

Além de muitas grandes cidades, o bloco europeu também inclui várias regiões
densamente povoadas, que não têm núcleo único, mas surgiram a partir da conexão
de várias cidades e agora abrangem grandes áreas metropolitanas.

Entre as muitas línguas e dialetos utilizados na União Europeia, 24 delas são
oficiais. Os documentos importantes, como a legislação, são traduzidos em todas
as línguas oficiais. O Parlamento Europeu, com sede em Estrasburgo (França),
dispõe de tradução em todos os idiomas de documentos e sessões plenárias.
Algumas instituições usam apenas um pequeno número de línguas como línguas de
trabalho internas. A Política de Língua é da responsabilidade dos
Estados-membros, mas as suas instituições promovem a aprendizagem de outras
línguas.

O alemão é a língua materna mais falada (cerca de 88,7 milhões de pessoas a
partir de 2006), seguido pelo inglês, italiano e francês. O inglês é de longe a
língua estrangeira mais falada, em mais de metade da população (51%), com o
alemão e o francês a seguir. 56% dos cidadãos europeus são capazes de se
envolver numa conversa numa língua diferente da sua língua materna. A maioria
das línguas oficiais do bloco europeu pertence à família de línguas
indo-europeias, exceto o estoniano, o finlandês e o húngaro, que pertencem à
família de línguas urálicas, e o maltês, que é um língua afro-asiática. A
maioria das línguas oficiais da União estão escritas no alfabeto latino com
exceção do búlgaro, escrito no alfabeto cirílico, e do grego, escrito no
alfabeto grego.

Além das línguas oficiais, existem cerca de outras 150 línguas regionais e/ou
minoritárias faladas por cerca de 50 milhões de pessoas. Destas, somente as
línguas regionais espanholas, irlandesas e galesas, podem ser utilizadas pelos
cidadãos na comunicação com as principais instituições europeias. Embora os
programas da União Europeia possam apoiar as línguas regionais e minoritárias, a
proteção dos direitos linguísticos é uma questão definida por cada Estado-membro
em individual. Embora a população de altofalantes do romani seja tripla que de
falantes de galês (apesar da Porajmos), a história da povo roma (ciganos) na
Europa é de sete longos séculos, onde a sua língua não é oficial, em qualquer
Estado do bloco.

Além das muitas línguas regionais, uma grande variedade de línguas de outras
partes do mundo são faladas por comunidades de imigrantes nos Estados-membros,
como o turco, por exemplo. Muitos idosos das comunidades de imigrantes são
bilíngues, sendo fluentes em ambos as línguas, a local e a de origem. As línguas
dos migrantes não têm qualquer estatuto formal ou reconhecimento na União
Europeia, embora a partir de 2007 fossem elegíveis para o apoio do ensino da
língua parte do bloco.

A União Europeia é um corpo secular sem nenhuma ligação formal com qualquer
religião, mas o Artigo 17º do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia
reconhece o estatuto "ao abrigo do direito nacional, igrejas e associações
religiosas", bem como a de "organizações filosóficas e não confessionais". O
preâmbulo ao Tratado da União Europeia menciona a "herança cultural, religiosa e
humanista da Europa". Discussões sobre projetos da Constituição Europeia e,
posteriormente, o Tratado de Lisboa, incluíram propostas para mencionar o
cristianismo ou Deus, ou ambos, no preâmbulo do texto, mas esta ideia já chegou
a enfrentar a oposição e foi descartada. Esta ênfase sobre o cristianismo faz
dela a maior religião na Europa, bem como um marcador cultural para a Europa e
muito influente na civilização ocidental ou europeia. Outras religiões
importantes presentes na União Europeia são o islamismo e o judaísmo.

Os cristãos do bloco estão divididos entre os seguidores de catolicismo romano,
numerosas denominações protestantes (especialmente na Europa Setentrional),
ortodoxas orientais e orientais católicas (no Sudeste da Europa). Outras
religiões, tais como islamismo e o judaísmo, também estão representados na sua
população. Em 2009, a União Europeia havia estimado uma população muçulmana de
13 milhões de habitantes, e um número estimado de um milhão de judeus.

Pesquisas de opinião mostram que em 2005 a maioria dos cidadãos do bloco (52%)
acredita num Deus, e que a maioria tinha de alguma forma um sistema de crença,
com 21% de vê-la tão importante. Muitos países sofreram queda no comparecimento
da sociedade à igreja nos últimos anos. Em 2005, revelou-se que dos cidadãos
europeus (na época o bloco tinha 25 Estados-membros), 52% acreditam num Deus,
27% creem em "algum tipo de espírito ou força de vida" e 18% não tinha qualquer
forma de crença. Os países onde o menor número de pessoas relataram crença
religiosa foram a República Checa (19%) e a Estónia (16%).

Os países mais religiosos são Malta (95%, predominantemente católicos romanos),
o Chipre e a Roménia, ambos com cerca de 90% dos cidadãos que afirmam
acreditarem na existência de Deus (predominantemente ortodoxos orientais). Em
toda a União Europeia, a crença foi maior entre as mulheres, que aumentou com a
idade, pessoas com educação religiosa, que deixaram a escola aos quinze anos com
um ensino básico e posicionamento dos "próprios à direita da escala política
(57%)".

A União Europeia opera dentro as competências conferidas pelos tratados e de
acordo com o princípio da subsidiariedade (que determina que a acção da UE só
deve ser tomada quando um objetivo não pode ser suficientemente realizados pelos
Estados-membros individualmente). Leis feitas pelas instituições da UE são
passadas em uma variedade de formas. De modo geral, elas podem ser classificadas
em dois grupos: aquelas que entrarão em vigor sem a necessidade de medidas
nacionais de execução e aquelas que exigem especificamente medidas nacionais de
execução.

A classificação da União Europeia nos termos do direito internacional ou
constitucional tem sido muito debatida, muitas vezes à luz do grau de integração
que é percebido, desejado ou esperado entre seus membros. Historicamente, pelo
menos, a UE é uma organização internacional e, de acordo com alguns critérios,
poderia ser classificada como uma confederação, mas também tem muitos atributos
de uma federação, sendo que alguns chegam a classificá-la como uma federação (de
facto) de Estados. Por esta razão, a organização, no passado, foi denominada
como uma instituição sui generis ("única em seu gênero"), embora também se
argumente que esta designação não é mais verdadeira atualmente.

A própria organização tem tradicionalmente usado os termos "comunidade" e,
posteriormente, "união" para se referir a si mesma. As dificuldades de
classificação envolvem a diferença entre o direito nacional (onde os assuntos da
lei incluem pessoas físicas e jurídicas) e o direito internacional (onde os
temas incluem os Estados soberanos e as organizações internacionais), mas também
podem ser vistas à luz das diferentes tradições constitucionais norte-americanas
e europeias. Especialmente nos termos da tradição constitucional europeia, o
termo federação é equiparado a um Estado federal soberano no direito
internacional; logo a UE não pode ser chamada de um Estado federal ou uma
federação, ao menos sem ter essa qualificação. Apesar de não ser, propriamente,
uma federação, a União Europeia é mais do que apenas uma associação de livre
comércio. No entanto, a organização é descrita como sendo uma instituição
baseada em um modelo federativo. Walter Hallstein, na edição original alemã da
Europe in the Making chamou a UE de "um estado federal inacabado". O Tribunal
Constitucional Alemão refere-se à União Europeia como uma associação de Estados
soberanos e afirma que para tornar a UE uma federação seria necessário
substituir a constituição alemã. Outros afirmam que o bloco não vai se
transformar em um Estado federal, mas atingiu a maturidade como uma organização
internacional.

A União Europeia tem sete instituições: o Parlamento Europeu, o Conselho da
União Europeia, a Comissão Europeia, o Conselho Europeu, o Banco Central
Europeu, o Tribunal de Justiça da União Europeia e o Tribunal de Contas Europeu.
Competências no controlo e em alterações na legislação são divididas entre o
Parlamento e o Conselho da União Europeia, enquanto as tarefas executivas são
levadas a cabo pela Comissão Europeia e em uma capacidade limitada pelo Conselho
Europeu (que não deve ser confundido com o Conselho da União Europeia). A
política monetária da zona do euro é governada pelo Banco Central Europeu. A
interpretação, a aplicação da legislação da UE e os tratados são assegurados
pelo Tribunal de Justiça da União Europeia. O orçamento da UE é analisado pelo
Tribunal de Contas Europeu. Há também uma série de órgãos auxiliares que
aconselham a UE ou operam em uma área específica.

O Conselho Europeu fornece as principais diretrizes da UE e se reúne ao menos
quatro vezes por ano. É composto pelo Presidente do Conselho Europeu, o
Presidente da Comissão Europeia e um representante de cada Estado-membro do
bloco (ou por seu chefe de Estado ou chefe de governo). O Conselho Europeu tem
sido descrito por alguns como a "suprema autoridade política" da União Europeia.
A instituição é ativa no envolvimento em negociação sobre alterações de
tratados, além de definir a agenda política e as estratégias da UE.

O Conselho Europeu usa seu papel de liderança dentro da UE para resolver
disputas entre os Estados-membros e as instituições, e para resolver crises
políticas e discordâncias sobre questões controversas e políticas entre os
países. Ele age externamente como uma espécie de "chefe de Estado coletivo" e
ratifica documentos importantes (por exemplo, acordos e tratados
internacionais).

Em 19 de novembro de 2009, Herman Van Rompuy foi escolhido como o primeiro
presidente permanente do Conselho Europeu. Em 1 de dezembro de 2009, o Tratado
de Lisboa entrou em vigor e ele assumiu o cargo. Assegurar a representação
externa da União Europeia, a condução do consenso e da solução das divergências
entre os membros são tarefas do presidente, tanto durante as convocações do
Conselho Europeu quanto nos períodos entre as reuniões da instituição. O
Conselho Europeu não deve ser confundido com o Conselho da Europa, uma
organização internacional independente da UE.

A Comissão Europeia é uma instituição politicamente independente que representa
e defende os interesses da União como um todo, propõe legislação, políticas e
programas de ação, e é responsável pela execução das decisões do Parlamento e do
Conselho da UE. É o órgão com poder executivo e de iniciativa.

Os documentos produzidos pela Comissão (basicamente os "livros brancos") e os
tratados estabelecidos, têm certos princípios. A eles antecedem um grande número
de decisões. Dois princípios orientam a tomada de decisões na UE após o Tratado
de Maastricht: o princípio da subsidiariedade e o princípio da
proporcionalidade.

Um dos 27 comissários que compõe o órgão é o Presidente da Comissão Europeia
(atualmente Jean-Claude Juncker) nomeado pelo Conselho Europeu. Depois do
Presidente, o Comissário mais proeminente é o Alto Representante da União para
os Negócios Estrangeiros e a Política de Segurança, que é ex officio o
Vice-Presidente da Comissão e também é escolhido pelo Conselho Europeu. Os
outros 25 comissários são posteriormente nomeado pelo Conselho da União
Europeia, de acordo com o presidente nomeado. Os 27 comissários como um único
corpo estão sujeitos a um voto de aprovação no Parlamento Europeu.

O presidente da Comissão Europeia participa nas reuniões do Conselho Europeu. No
fim das cimeiras, o Conselho Europeu realiza as suas conclusões em relatórios
para a Comissão Europeia. Por seu lado, o Conselho Europeu atribui a cada
Estado-membro, um número de votos que determinam a adoção de disposições
legislativas ou que não votem.

O Parlamento Europeu (PE) é a assembleia parlamentar do bloco, eleita por
sufrágio universal direto pelos cidadãos da União Europeia. Assim, como a única
instituição eleita pelos cidadãos, o Parlamento Europeu tem um grande peso: um
mero órgão consultivo no início, o PE assumiu um forte poder de codecisão, em
paridade com o Conselho de Ministros em muitas questões. Desta forma, a partir
de 2004, o Parlamento pode influenciar a nomeação na Comissão Europeia. A sua
representatividade, no entanto, permanece minada por taxas de abstenção nas
eleições de deputados, geralmente mais elevada do que nas eleições nacionais.

No seu discurso antes da Conferência de Nice, Joschka Fischer, então Ministro
das Relações Exteriores da Alemanha, chamou a atenção para uma simplificação da
União Europeia. Uma dessas ideias centrais era a abolição da escravidão da
estrutura em pilares, e substituí-la com uma concentração numa pessoa jurídica
para a União Europeia. Esta ideia foi incluída no Tratado de Lisboa, que entrou
em vigor a 1 de dezembro de 2009.

O parlamento compõe metade da legislatura da UE (a outra metade é o Conselho da
União Europeia). Os 736 (em breve 751) membros do Parlamento Europeu são eleitos
directamente pelos cidadãos da UE a cada cinco anos com base no sistema de
representação proporcional. Embora os deputados sejam eleitos com base nacional,
sentam-se de acordo com os grupos políticos, em vez de sua nacionalidade. Cada
país tem um número definido de assentos e é dividido em círculos eleitorais
sub-nacionais, o que não afeta a natureza proporcional do sistema de votação.

O Parlamento Europeu e o Conselho da União Europeia compõe, em conjunto, a
legislatura da UE em quase todas as áreas no âmbito do procedimento legislativo
ordinário. Isto também se aplica ao orçamento da UE. Finalmente, a Comissão é
responsável perante o Parlamento, exigindo a sua aprovação para assumir o cargo,
ter que informá-lo, e sujeito a moções de censura a partir dele. O Presidente do
Parlamento Europeu realiza o papel de orador no parlamento e representa-o
externamente. O Presidente e Vice-Presidente do PE são eleitos pelos deputados a
cada dois anos e meio.

A UE teve um orçamento aprovado de 120,7 mil milhões de euros para o ano de 2007
e de 864,3 mil milhões de euros para o período de 2007-2013, o que representa
1,10% e 1,05% da previsão do produto nacional bruto dos Estados-membros para o
período. Em comparação, as despesas do Reino Unido para 2004 foram estimadas em
759 mil milhões de euros e da França estimou ter gasto 801 mil milhões de euros.
Em 1960, o orçamento da então Comunidade Económica Europeia era de 0,03% do PIB.

No orçamento de 141,5 mil milhões de euros de 2010, o maior item único de
despesa foi a "coesão e competitividade", que respondeu por cerca de 45% do
orçamento total. Em seguida, vem "agricultura", com aproximadamente 31% do
total. "Desenvolvimento rural, do meio ambiente e das pescas" leva em torno de
11%. O item "administração" representa cerca de 6% dos gastos, enquanto os itens
"UE como um parceiro global" e "cidadania, liberdade, segurança e justiça"
respondem por cerca de 6% e 1% do orçamento, respectivamente.

O Tribunal de Contas tem por finalidade garantir que o orçamento da União
Europeia tenha sido devidamente contabilizado. O tribunal fornece um relatório
de auditoria contábil de cada exercício ao Conselho e ao Parlamento Europeu. O
Parlamento usa isso para decidir se aprova o orçamento da Comissão. O Tribunal
também dá opiniões e propostas sobre a legislação financeira e as ações
antifraude.

O Tribunal de Contas é legalmente obrigado a fornecer ao Parlamento e ao
Conselho "uma declaração de garantia quanto à fiabilidade das contas e à
legalidade e regularidade das operações subjacentes". O Tribunal recusou-se a
fazê-lo todos os anos desde 1993, qualificando o seu relatório de contas da
União a cada ano desde então. Em seu relatório de 2009, os auditores constataram
que cinco áreas de despesas da União, da agricultura e dos fundos de coesão,
foram materialmente afetados por erros. A Comissão Europeia que o impacto
financeiro das irregularidades foi 1.863 milhão de euros.

Os Estados-membros da UE mantém todos os poderes não explicitamente entregues à
União Europeia. Em algumas áreas, a UE goza de competência exclusiva. Estas são
áreas em que os países-membros renunciaram a qualquer capacidade de legislar. Em
outras áreas, a UE e os seus Estados-membros partilham a competência para
legislar. Embora ambos possam legislar, os membros só pode, legislar em assuntos
em que a UE não tem esse poder. Em outras áreas políticas, a UE só pode
coordenar, apoiar e complementar a ação do Estado-membro, mas não pode aprovar
uma legislação com o objetivo de harmonizar as legislações nacionais.

Quando uma área política específica cai em uma determinada categoria de
competência não é necessariamente indicativo de qual o procedimento legislativo
é usado para promulgar legislação dentro dessa área política. Procedimentos
legislativos diferentes são usados dentro da mesma categoria de competência e
até mesmo em uma mesma área política.

A distribuição de competências em diversas áreas políticas entre os
Estados-Membros e a União é dividida nas três categorias seguintes:

Desde a criação da UE em 1993, o bloco tem desenvolvido as suas competências na
área da justiça e política interna inicialmente em um nível intergovernamental e
mais tarde no supranacionalismo. Para este objetivo, agências têm sido
estabelecidas para coordenar ações associadas: a Europol para a cooperação das
forças policiais, a Eurojust para a cooperação entre os ministérios públicos e a
Frontex para a cooperação entre as autoridades de controlo das fronteiras. A UE
também opera o Sistema de Informação de Schengen, que fornece uma base de dados
comum para a polícia e as autoridades de imigração. Esta cooperação teve que ser
desenvolvido especialmente com o advento da abertura das fronteiras através do
Acordo de Schengen e a criminalidade transfronteiriça.

Além disso, a União legisla em áreas como a extradição, direito de família, lei
de asilo e de justiça criminal. Proibições contra a discriminação sexual e de
nacionalidade têm uma longa história nos tratados do bloco. Recentemente, estes
têm sido complementados por poderes de legislar contra a discriminação baseada
em raça, religião, deficiência, idade e orientação sexual. Em virtude desses
poderes, a UE adotou uma legislação única em matéria de discriminação sexual em
local de trabalho, discriminação por idade e discriminação racial.

A política externa de cooperação entre os Estados-membros data desde a criação
da Comunidade em 1957, quando os membros negociaram como um bloco em negociações
comerciais internacionais no âmbito da política comercial comum. Os passos para
uma forma mais abrangente da coordenação nas relações exteriores começaram em
1970, com o estabelecimento da Cooperação Política Europeia (CPE) que criou um
processo de consulta informal entre os Estados-membros com o objectivo de formar
políticas externas comuns. No entanto, apenas em 1987 a CPE foi introduzida em
uma base formal do Acto Único Europeu. A CPE foi rebatizada para Política
Externa e de Segurança Comum da União Europeia (PESC) pelo Tratado de
Maastricht.

Os objectivos da PESC são promover os interesses próprios da União Europeia e os
da comunidade internacional como um todo, incluindo a promoção da cooperação
internacional, do respeito pelos direitos humanos, a democracia e o Estado de
direito. A PESC exige unanimidade entre os Estados-membros sobre a política
apropriada a seguir sobre qualquer assunto em particular. A unanimidade e
questões complexas são tratadas no âmbito da PESC, por vezes, pode levar a
desentendimentos, como os que ocorreram durante a Guerra no Iraque.

O coordenador e representante da PESC na UE é o Alto Representante da União para
os Negócios Estrangeiros e a Política de Segurança (cargo atualmente ocupado por
Catherine Ashton), que fala em nome da UE em assuntos relacionados sobre a
política externa e a defesa e tem a tarefa de articular as posições expressas
pelos Estados-membros sobre estas áreas em um alinhamento comum. O Alto
Representante dirige o Serviço Europeu de Ação Externa (SEAE), um departamento
exclusivo da UE que foi oficialmente implementado em 1 de dezembro de 2010, por
ocasião do primeiro aniversário da entrada em vigor do Tratado de Lisboa. O SEAE
atua como um Ministério das Relações Exteriores e como um corpo diplomático da
União Europeia.

Além da política internacional emergente da União Europeia, a influência
internacional da UE também é sentida através do alargamento dos seus
Estados-membros. Os benefícios percebidos de se tornar um membro da UE actuam
como um incentivo para o início de reformas políticas e económicas nos países
que desejam cumprir os critérios de adesão à UE e são considerados um fator
importante que contribui para a reforma das nações que já foram comunistas,
principalmente na Europa Oriental. Esta influência nos assuntos internos de
outros países é geralmente referido como soft power, em oposição ao militar hard
power.

A União Europeia não tem um exército unificado. Os antecessores da União
Europeia não conceberam como uma forte aliança militar porque a Organização do
Tratado do Atlântico Norte (NATO) era amplamente vista como adequada e
suficiente para os fins de defesa do continente. Vinte e dois dos membros da UE
são também membros da NATO, enquanto os demais Estados-membros seguem políticas
de neutralidade. A União da Europa Ocidental, uma aliança militar com uma
cláusula de defesa mútua, foi dissolvida em 2010, visto que a sua função foi
transferida para a UE.

De acordo com o Stockholm International Peace Research Institute (SIPRI), a
França gastou mais de 44 mil milhões de euros (59 mil milhões de dólares) na
área de defesa em 2010, colocando-a em terceiro lugar no mundo após Estados
Unidos e China, enquanto o Reino Unido gastou cerca de 38 mil milhões de libras
esterlinas (58 mil milhões de dólares), o quarto maior orçamento de defesa.
Juntos, a França e o Reino Unido representam 45% do orçamento de defesa, 50% da
capacidade militar e 70% dos gastos em pesquisa e desenvolvimento militar de
toda a Europa. Reino Unido e França também são oficialmente reconhecidos como
potências nucleares e são os dois únicos países europeus que detêm assentos
permanentes no Conselho de Segurança das Nações Unidas. Em 2000, Reino Unido,
França, Espanha e Alemanha representaram 97% do orçamento total de pesquisa
militar dos então 15 Estados-membros da UE.

Após a Guerra do Kosovo, em 1999, o Conselho Europeu decidiu que "a União deve
ter a capacidade de acção autónoma, apoiada por forças militares credíveis, de
meios para decidir usá-los e disponibilidade para o fazer, a fim de responder às
crises internacionais, sem prejuízo das acções da NATO." Para esse fim, foi
feita uma série de esforços para aumentar a capacidade militar da União
Europeia, nomeadamente o processo do Objectivo Global de Helsínquia. Depois de
muita discussão, o resultado mais concreto foram os grupos de combate da UE,
cada um dos quais está previsto para ser capaz de implantar rapidamente cerca de
1500 soldados.

Forças da UE foram mobilizadas em missões de manutenção da paz na África, nos
Balcãs e no Sudoeste Asiático. As operações militares da UE são apoiados por uma
série de organismos, como a Agência Europeia de Defesa, o Centro de Satélites da
União Europeia e o Estado-Maior da União Europeia. Em uma UE composta por 28
membros, a segurança e a defesa dependem de uma substancial cooperação e de uma
grande poder de cooperação.

A Comunidade Europeia de Ajuda Humanitária, ou ECHO, prevê ajuda humanitária da
UE para países em desenvolvimento. Em 2006, o seu orçamento ascendeu a € 671
milhões, 48% dos quais foram para os países de África, das Caraíbas e do
Pacífico. Contando com as próprias contribuições da UE e dos seus
Estados-membros em conjunto, a UE é o maior doador de ajuda no mundo.

A ajuda humanitária é financiado directamente pelo orçamento (70%), como parte
dos instrumentos financeiros para a acção externa e também pelo Fundo Europeu de
Desenvolvimento (30%). O financiamento da acção externa da UE está dividida em
instrumentos "geográficos" e "temáticos". Os instrumentos "geográficos" fornecem
ajuda através do Instrumento de Cooperação para o Desenvolvimento, que deve
passar de 95% do seu orçamento na ajuda externa ao desenvolvimento (APD), e do
Instrumento Europeu de Vizinhança e Parceria (IEVP), que contém alguns programas
relevantes. O Fundo Europeu de Desenvolvimento é composto por contribuições
voluntárias dos Estados-membros, mas há pressão para fundir o FED ao orçamento
dos instrumentos financiados para incentivar o aumento das contribuições para
coincidir com a meta de 0,7% e para que o Parlamento Europeu possa fazer uma
maior fiscalização.

A ajuda da UE tem sido criticada pela think tank eurocética Open Europe por ser
ineficiente, mal orientada e ligada a objetivos económicos. Além disso, algumas
instituições de caridade reivindicaram aos Governos europeus o aumento do
montante que gastaram em ajudas, por incorretamente incluir o dinheiro gasto no
apoio a pessoas endividadas, estudantes estrangeiros e refugiados. Sob números
inflacionados, a UE como um todo não atingiu o seu objetivo de ajuda interna em
2006, e não é esperado atingir a meta internacional de 0,7% do produto nacional
bruto (PNB) até 2015.

No entanto, quatro países já alcançaram essa meta, nomeadamente a Suécia, o
Luxemburgo, os Países Baixos e a Dinamarca. Em 2005, a ajuda da UE foi de 0,34%
do PIB, maior do que a dos Estados Unidos ou do Japão.

A União Europeia é baseada em uma série de tratados. Os primeiros acordos
estabeleceram a Comunidade Europeia e a própria UE, e, em seguida, ocorreram
alterações nos tratados fundadores. Esses tratados têm o poder de estabelecer
metas políticas gerais e instituições com os poderes legais necessários para
implementar essas metas. Esses poderes legais incluem a capacidade de aprovar
uma legislação, o que pode afetar diretamente todos os Estados-membros e as suas
respectivas populações. A UE tem personalidade jurídica, com o direito de
assinar acordos e tratados internacionais.

Em virtude do princípio do primado, os tribunais nacionais são obrigados a
cumprir os tratados que os Estados-membros ratificaram e, assim, as leis
promulgadas sob eles, mesmo que isso os obrigue a ignorar a lei nacional e
(dentro de certos limites) até as suas disposições constitucionais.[nota 5]

O poder judiciário da UE — formalmente chamado de Tribunal de Justiça da União
Europeia — é composto por três órgãos: o Tribunal de Justiça, o Tribunal Geral e
o Tribunal da Função Pública da União Europeia. Juntos, eles interpretam e
aplicam os tratados e o direito da União Europeia.

O Tribunal de Justiça lida principalmente com casos relacionados ao
Estados-membros, às instituições e aos casos que se referem a ele pelos
tribunais dos Estados-membros. O Tribunal Geral lida principalmente com casos
relacionados com indivíduos e empresas diretamente perante os tribunais da UE e
o Tribunal da Função Pública da União julga os litígios entre a União Europeia e
seu serviço público. As decisões do Tribunal Geral podem ser objecto de recurso
para o Tribunal de Justiça, mas apenas em questões de direito.

Os tratados declaram que a própria UE é "fundada nos valores do respeito pela
dignidade humana, liberdade, democracia, igualdade, Estado de direito e respeito
pelos direitos humanos, incluindo os direitos das pessoas pertencentes a
minorias ... em uma sociedade onde o pluralismo, a não discriminação, a
tolerância, a justiça, a solidariedade e a igualdade entre mulheres e homens
prevaleçam."

Em 2009, o Tratado de Lisboa deu efeito jurídico à Carta dos Direitos
Fundamentais da União Europeia. A carta é um catálogo codificada dos direitos
fundamentais contra o qual os actos jurídicos da UE podem ser julgados. Ela
consolida muitos dos direitos que foram reconhecidos anteriormente pelo Tribunal
de Justiça e que são derivados das "tradições constitucionais comuns aos
Estados-membros." O Tribunal de Justiça reconheceu há muito tempo os direitos
fundamentais, tendo, na ocasião, invalidado a legislação da UE com base em seu
fracasso em aderir a esses direitos. A Carta dos Direitos foi elaborada em 2000.

Embora a UE seja independente do Conselho da Europa, as organizações
compartilham propósitos e ideias, especialmente quanto ao Estado de direito,
direitos humanos e democracia. Além disso, a Convenção Europeia dos Direitos
Humanos e a Carta Social Europeia, a fonte da lei da Carta dos Direitos
Fundamentais, foram criadas pelo Conselho da Europa. A UE também promoveu as
questões dos direitos humanos no mundo em geral. A União se opõe à pena de morte
e propôs sua abolição em todo o mundo e a abolição desse tipo de pena uma
condição para a adesão à UE.

As principais actos jurídicos da UE vêm em três formas: regulações, diretivas e
decisões. As regulações se tornam lei em todos os Estados-membros no momento em
que entram em vigor, sem a necessidade de quaisquer medidas de execução e
substituem automaticamente disposições internas que possam ser conflitantes. As
diretivas exigem que os Estados-Membros alcancem um determinado resultado,
deixando-lhes margem de manobra sobre como conseguir o resultado. Os detalhes de
como eles devem ser implementados são deixadas aos Estados-membros. Quando o
limite de tempo para a aplicação das diretivas, ele pode, sob certas condições,
ter efeito direto na legislação nacional contra os Estados-Membros.

As decisões oferecem uma alternativa aos dois modos de legislação citados acima.
Elas são actos jurídicos que se aplicam apenas a indivíduos, empresas ou um
Estado-membro especificado. Elas são mais frequentemente utilizadas em direito
da concorrência, ou sobre as decisões relativas aos auxílios estatais, mas
também são utilizadas para questões processuais ou administrativas no âmbito das
instituições. Regulamentos, directivas e decisões são de valor legal equivalente
e aplicam-se sem qualquer hierarquia formal.

A União Europeia estabeleceu um mercado único em todo o território de todos os
seus membros. Uma união monetária, a zona euro, usando uma moeda única é
composta por 18 Estados-membros. Em 2010, a UE gerou uma estimativa cerca de 26%
(16.242 milhões de dólares internacionais) do produto interno bruto (PIB)
global, tornando-se a maior economia do mundo. O bloco é o maior exportador e
importador de bens e serviços, além de ser o maior parceiro comercial de vários
grandes países como a China, Índia e Estados Unidos.

Das 500 maiores empresas do mundo classificadas pela sua receita (Fortune Global
500 em 2010), 161 têm a sua sede na UE. Em maio de 2007 o desemprego na UE era
de 7%, enquanto que o investimento era de 21,4% do PIB, a inflação em 2,2% e o
défice público em -0,9% do PIB.

Há uma variação significativa na renda anual per capita entre os países-membros
da UE, sendo que estas podem variar entre 5 000 e 50 000 euros (de 7 000 a
69 000 dólares). A diferença entre as regiões mais ricas e mais pobres (271
NUTS-2 as regiões da Nomenclatura Comum das Unidades Territoriais Estatísticas)
variou, em 2007, de 26% da média da UE-27, na região de Severozapaden, na
Bulgária, a 334% da média em Londres, no Reino Unido. Nas regiões ricas, Londres
tinha uma renda de 83 200 euros em PPC per capita, Luxemburgo 68 500 euros e
Bruxelas 55 000 euros, enquanto as regiões mais pobres, são Severozapaden com
uma renda de 6 400 euros per capita PPC, Nord-Est (Roménia) e Severen tsentralen
(Bulgária) com 6 600 euros e Yuzhen tsentralen (Bulgária) com 6 800 euros.

Os Fundos Estruturais e Fundos de Coesão estão a apoiar o desenvolvimento das
regiões menos desenvolvidas da UE. Essas regiões estão localizadas
principalmente nos novos Estados-membros do Centro-Leste da Europa. Vários
fundos fornecem ajuda de emergência, apoio aos candidatos a membros para que
estes transformem os seus países ao ponto de se adequarem à norma da UE e apoio
à ex-repúblicas soviéticas da Comunidade de Estados Independentes.

Dois dos principais objectivos originais da Comunidade Económica Europeia eram o
desenvolvimento de um mercado comum, posteriormente rebatizado de mercado único,
e de uma união aduaneira entre os países membros. O mercado único implica a
livre circulação de bens, capitais, pessoas e serviços dentro da UE, enquanto a
união aduaneira envolve a aplicação de uma tarifa externa comum a todas as
mercadorias que entram no mercado comum. Uma vez que bens foram admitidos no
mercado, eles não podem ser submetidos a direitos aduaneiros, impostos
discriminatórios ou quotas de importação. Países que não são membros da UE, como
Islândia, Noruega, Liechtenstein e Suíça participam do mercado único, mas não da
união aduaneira. Metade do comércio na UE é abrangido pela legislação homogênea
do bloco.

A livre circulação de capitais tem o objetivo de permitir o movimento de
investimentos, tais como compras de bens e ações entre os países. Até a criação
da união económica e monetária, o desenvolvimento das disposições de capital foi
lento. Após o Tratado de Maastricht houve um rápido desenvolvimento da
jurisprudência do Tribunal de Justiça da União Europeia sobre esta liberdade,
que foi inicialmente negligenciada. A livre circulação de capitais é a única
medida que é concedida igualmente a não-membros.

A livre circulação de pessoas significa que os cidadãos da UE podem circular
livremente entre os Estados-membros para morar, trabalhar, estudar ou se
aposentar em outro país. Isso exigiu a redução de formalidades administrativas e
o reconhecimento das qualificações profissionais de outros Estados.

A livre circulação de serviços permite aos trabalhadores não assalariados para
se moverem entre os Estados-Membros para prestar serviços em caráter temporário
ou permanente. Embora os serviços sejam responsáveis por 60% a 70% do PIB, a
legislação dessa área não é tão desenvolvida como em outros temas. Esta lacuna
foi abordada pela directiva recentemente aprovada relativa aos serviços no
mercado comum, que visa liberalizar a prestação de serviços transfronteiriços.
De acordo com o tratado, a prestação de serviços é uma liberdade residual que só
se aplica se não houver outra liberdade sendo exercida.

A criação de uma moeda única europeia tornou-se um objetivo oficial da
Comunidade Económica Europeia em 1969. No entanto, foi somente com o advento do
Tratado de Maastricht, em 1993, que os Estados-membros foram legalmente
obrigados a iniciar a união monetária, o mais tardar a 1 de janeiro de 1999.
Nesta data, o euro foi devidamente lançado por onze dos então quinze
Estados-membros da UE. Manteve-se uma moeda contábil até 1 de janeiro de 2002,
quando as notas e moedas de euro foram emitidas e começou a eliminação
progressiva das moedas nacionais na zona do euro, que até então consistia em 12
Estados-membros. A Zona Euro (constituída pelos Estados-membros da UE que
adotaram o euro) desde então cresceu para 18 países, sendo a Letónia o país mais
recente que aderiu à moeda a 1 de janeiro de 2014.

Todos os outros Estados-membros da UE, com exceção da Dinamarca e do Reino
Unido, são legalmente obrigados a aderir ao euro, quando os critérios de
convergência forem atendidos, no entanto apenas alguns países estabeleceram
datas para a adesão. A Suécia tem contornado a exigência para aderir ao euro por
não cumprir os critérios de adesão.

O euro é projetado para ajudar a construir um mercado único, por exemplo:
flexibilização de viagens de cidadãos e bens, eliminação de problemas de taxa de
câmbio, proporcionando de transparência dos preços, criando um mercado
financeiro único, a estabilidade dos preços e das taxas de juro baixas e
proporcionando uma moeda usada internacionalmente e protegida contra choques
pela grande quantidade de comércio interno na Zona Euro. Destina-se igualmente
como um símbolo político de integração e de estímulo. Desde o seu lançamento, o
euro tornou-se a segunda moeda de reserva do mundo, com um quarto das trocas de
reservas estrangeiras serem feitas com o euro. O euro e as políticas monetárias
dos que o adotaram, de acordo com a UE, estão sob o controlo do Banco Central
Europeu (BCE).

O BCE é o banco central para a zona euro e, assim, controla a política monetária
na área com uma agenda para manter a estabilidade de preços. Está no centro do
Sistema Europeu de Bancos Centrais, que compreende todos os bancos centrais
nacionais da UE e é controlado pelo seu Conselho Geral, composto pelo presidente
do BCE, que é nomeado pelo Conselho Europeu, o vice-presidente do BCE e pelos
governadores dos bancos centrais nacionais de todos os 27 Estados-membros da UE.

A Política Agrícola Comum (PAC) é uma das políticas mais antigas da Comunidade
Europeia e foi um dos seus objetivos principais. A política tem como objetivo
aumentar a produção agrícola, garantir a segurança no abastecimento de
alimentos, garantir uma elevada qualidade de vida para os agricultores,
estabilizar os mercados e assegurar preços razoáveis para os consumidores. A PAC
era, até recentemente, operado por um sistema de subsídios e de intervenções no
mercado. Até os anos 1990, a política foi responsável por mais de 60% do
orçamento anual da então Comunidade Europeia e ainda é responsável por cerca de
34%.

O controle dos preços e as intervenções no mercado feitas pela PAC levaram à uma
superprodução considerável, resultando nas chamadas montanhas de manteiga e
lagos de vinho. Estes eram armazéns de intervenção de produtos comprados pela
Comunidade para manter os níveis de preços mínimos. Para dispor de lojas de
excedentes, muitas vezes eles foram vendidos no mercado mundial a preços bem
abaixo dos preços garantidos pela Comunidade ou aos agricultores eram oferecidos
subsídios (correspondente à diferença entre os preços na Comunidade e os preços
mundiais) para exportar sua produção para fora do bloco. Este sistema tem sido
criticado por agricultores de fora da Europa, especialmente aqueles do mundo em
desenvolvimento.

A superprodução também tem sido criticado por incentivar métodos de agricultura
intensiva prejudiciais ao meio ambiente. Os defensores da PAC dizem que o apoio
económico que ela fornece aos agricultores proporciona-lhes um nível de vida
razoável, que de que outra maneira seria uma forma economicamente inviável de
vida. No entanto, os pequenos agricultores da UE recebem apenas 8% dos subsídios
disponíveis da PAC.

Desde o início da década de 1990, a PAC tem sido objeto de uma série de
reformas. Inicialmente, essas reformas incluíram a introdução do alqueive em
1988, onde a proporção de terras agrícolas foi deliberadamente retirada de
produção, as quotas leiteiras (pelas reformas McSharry em 1992) e, mais
recentemente, a dissociação do dinheiro que os agricultores recebem da UE da
quantidade que produzem (pelas reformas Fischler em 2004). As despesas agrícolas
vão se afastar dos pagamentos de subsídios ligados à produção específica, para
pagamentos directos com base no tamanho da fazenda. Este destina-se a permitir
que o mercado dite os níveis de produção, mantendo os níveis de renda agrícola.
Uma dessas reformas vinculadas a abolição do regime do açúcar da UE , que antes
dividia o mercado de açúcar entre os Estados-membros e certas nações
africanas/caribenhas com uma relação privilegiada com a UE.

A UE está a trabalhar para melhorar as infraestruturas transfronteiriças dentro
do seu território, por exemplo através das Redes Transeuropeias (RTE). Entre os
projetos no âmbito da RTE incluem-se o Eurotúnel, TAV Est, o túnel ferroviário
do Fréjus, a Ponte do Øresund, o túnel do Brennero e a ponte do estreito de
Messina. Em 2001, estimou-se que até 2010 a rede iria cobrir: 75.200 km de
estradas; 78.000 km de ferrovias; 330 aeroportos; 270 portos marítimos e 210
portos internos.

O desenvolvimento das políticas de transportes europeia aumentará a pressão
sobre o meio ambiente em muitas regiões por onde a rede de transportes aumentou.
Nos membros da UE antes de 2004, o grande problema nos negócios de transporte
com o congestionamento e a poluição. Após o recente alargamento, os novos
Estados que aderiram em 2004 trouxeram o problema da resolução de acessibilidade
para a agenda de transporte. A rede de estradas polacas, em especial, estava em
más condições: na adesão da Polónia à UE, 4600 estradas precisavam ser
atualizadas aos padrões da UE, exigindo cerca de € 17 mil milhões.

O sistema de navegação por satélite Galileo é um outro projeto de infraestrutura
da UE. O Galileo é uma proposta de sistema global de navegação por satélite, a
ser construído pela UE e lançado pela Agência Espacial Europeia (ESA) e deve
estar em operação até 2010. O projeto Galileo foi lançado, em parte, para
reduzir a dependência da UE do sistema de posicionamento global (GPS) dos
Estados Unidos, mas também para proporcionar uma cobertura global mais completa
e permitir uma precisão muito maior, dada a idade do sistema GPS. O sistema
europeu foi criticado por alguns devido aos custos, atrasos e pela perceção de
redundância, dada a existência do sistema GPS.

Educação e ciência são áreas onde o papel da UE é limitado a apoiar os governos
nacionais. Na educação, a política foi desenvolvida principalmente na década de
1980 em programas de apoio ao intercâmbio e mobilidade. A mais visível delas foi
o Programa Erasmus, um programa de intercâmbio universitário que começou em
1987. Em seus primeiros 20 anos, tem apoiado oportunidades de intercâmbio
internacional para mais de 1,5 milhões de universidades e estudantes
universitários e tornou-se um símbolo da vida estudantil europeia.

Atualmente existem programas semelhante para alunos e professores, para os
formandos no ensino e formação profissional e para adultos no Programa de
Aprendizagem ao Longo da Vida 2007-2013. Estes programas são concebidos para
incentivar um conhecimento mais amplo de outros países e difundir boas práticas
nos domínios da educação e de formação em toda a UE. Por meio de seu apoio ao
processo de Bolonha, a UE está apoiando padrões e graus comparáveis e
compatíveis em toda a Europa.

O desenvolvimento científico é facilitado através de programas científicos da
UE, o primeiro dos quais iniciado em 1984. Os objetivos da política da UE nesta
área são de coordenar e estimular a pesquisa. O independente Conselho Europeu de
Investigação aloca fundos da UE para projetos de pesquisa europeus ou nacionais.
O Sétimo Programa (FP7) promove várias áreas, por exemplo, a energia, onde ele
pretende desenvolver um mix diversificado de energias renováveis para o
meio-ambiente e para reduzir a dependência de combustíveis importados.

Em 2006, os 27 Estados-membros tinham um consumo interno bruto de energia de
1,825 milhões de toneladas equivalentes de petróleo (tep). Cerca de 46% da
energia consumida foi produzida dentro dos Estados-membros, enquanto 54% foi
importada. Nestas estatísticas, a energia nuclear é tratada como uma energia
primária produzida na UE, independentemente da origem do urânio, dos quais menos
de 3% é produzido dentro do território da UE.

A UE teve o poder legislativo sob a área da política energética na maior parte
de sua existência, o que tem as suas raízes na antiga Comunidade Europeia do
Carvão e do Aço. A introdução de uma política energética europeia obrigatória e
abrangente foi aprovada na reunião do Conselho Europeu em outubro de 2005 e a
primeira proposta de política foi publicada em janeiro de 2007.

A UE tem cinco pontos-chave na sua política energética: o aumento da
concorrência no mercado interno, o incentivo ao investimento e o aumento da
interligação entre as redes de electricidade; diversificar as fontes de energia
com melhores sistemas para responder a uma crise, estabelecer um novo quadro do
Tratado para a cooperação energética com a Rússia, melhorar as relações com os
países ricos em energia da Ásia Central e Norte da África; usar fontes de
energia existentes de forma mais eficiente, aumentando a comercialização de
energia renováveis; e, finalmente, aumentar o financiamento para novas
tecnologias energéticas.

Em 2007, a UE importava 82% do seu petróleo, 57% de seu gás natural e 97,48% de
suas demandas de urânio. Há preocupações de que a dependência da Europa da
energia russa esteja colocando em risco a União e os seus países membros. A UE
está a tentar diversificar a sua oferta de energia.

Embora a UE não tenha grandes competências no domínio dos cuidados de saúde, o
artigo 35 da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia afirma que "um
elevado nível de protecção da saúde humana deve ser assegurado na definição e
implementação de todas as políticas e acções da União." Todos os Estados-membros
têm políticas de patrocínio público e regulação de saúde pública ou prestam
serviços públicos de saúde universal. A Direcção-Geral para a Saúde e Defesa do
Consumidor da Comissão Europeia busca alinhar a legislação nacional relativa à
protecção da saúde das pessoas, sobre os direitos dos consumidores, sobre a
segurança dos alimentos e outros produtos.

Os cuidados de saúde na UE são fornecidos através de uma ampla gama de
diferentes sistemas que funcionam em nível nacional. Os sistemas são
principalmente financiados com dinheiro público, através dos impostos. O
financiamento privado do sistema de saúde pode representar contribuições
pessoais para cumprir a parte não-contribuinte reembolsada de cuidados de saúde
ou pode refletir cuidados de saúde totalmente privado (não subsidiados), pagos
do próprio bolso ou atendidos por algum tipo de seguro particular ou financiado
pelo empregador.

Todos os Estados-membros da UE e muitos outros países europeus oferecem aos seus
cidadãos um Cartão Europeu de Seguro de Saúde gratuito, que, numa base de
reciprocidade, fornece seguro para tratamento médico de emergência ao visitar
outros países europeus participantes. A directiva sobre cuidados de saúde
transfronteiriços visa promover a cooperação em matéria de cuidados de saúde
entre os países membros e facilitar o acesso seguro e de alta qualidade aos
cuidados de saúde transfronteiriços para os doentes europeus.

A cooperação cultural entre os países-membros tem sido uma preocupação da UE
desde a sua inclusão como uma competência comunitária no Tratado de Maastricht.
As ações na área cultural por parte da UE incluem o programa Cultura 2000, de 7
anos, o evento Mês Cultural Europeu, o programa MEDIA, orquestras como a
Orquestra de Jovens da União Europeia e o programa Capital Europeia da Cultura,
onde uma ou mais cidades na UE são selecionadas por um ano para contribuir para
o desenvolvimento cultural da cidade.

O desporto é principalmente de responsabilidade dos Estados-membros
individualmente ou outras organizações internacionais que não a UE. No entanto,
existem algumas políticas da UE que tiveram um impacto sobre o desporto no
bloco, tais como a livre circulação de trabalhadores, que estava no cerne da Lei
Bosman, que proibiu ligas nacionais de futebol de impor quotas em jogadores
estrangeiros com cidadania europeia. O Tratado de Lisboa exige que qualquer
aplicação de regras económicas levem em conta a natureza específica do desporto
e as suas estruturas baseadas no voluntariado. Este lobby rege organizações como
o Comité Olímpico Internacional (COI) e a Federação Internacional de Futebol
(FIFA), devido às objeções sobre as aplicações dos princípios do mercado livre
para o desporto, o que levou a um crescente fosso entre clubes ricos e pobres. A
UE financia um programa para Israel, Jordânia, Irlanda e treinadores de futebol
britânicos, como parte do projeto Futebol para a Paz.



https://pt.wikipedia.org/wiki/J%C3%BApiter_(planeta)

Júpiter é o maior planeta do Sistema Solar, tanto em diâmetro quanto em massa, e
é o quinto mais próximo do Sol. Possui menos de um milésimo da massa solar,
contudo tem 2,5 vezes a massa de todos os outros planetas em conjunto. É um
planeta gasoso, junto com Saturno, Urano e Netuno. Estes quatro planetas são por
vezes chamados de planetas jupiterianos ou planetas jovianos, e são os quatro
gigantes gasosos, isto é, que não são compostos primariamente de matéria sólida.

Júpiter é composto principalmente de hidrogênio, sendo um quarto de sua massa
composta de hélio, embora o hélio corresponda a apenas um décimo do número total
de moléculas. O planeta também pode possuir um núcleo rochoso composto por
elementos mais pesados, embora, como os outros planetas gigantes, não possua uma
superfície sólida bem definida. Por causa de sua rotação rápida, de cerca de dez
horas, ele possui o formato de uma esfera oblata (ele possui uma suave, mas
perceptível, saliência em torno do equador). Sua atmosfera externa é
visivelmente dividida em diversas faixas, em várias latitudes, resultando em
turbulência e tempestades nas regiões onde as faixas se encontram. Uma dessas
tempestades é a Grande Mancha Vermelha, uma das características visíveis de
Júpiter mais conhecidas e proeminentes, cuja existência data pelo menos do
século XVII, quando foi pela primeira vez avistada com telescópio, com ventos de
até 500 km/h e um diâmetro transversal duas vezes maior do que a Terra.

Júpiter é observável da Terra a olho nu, com uma magnitude aparente máxima de
-2,94, sendo no geral o quarto objeto mais brilhante no céu, depois do Sol, da
Lua e de Vênus, embora, por vezes, Marte também fique mais brilhante do que
Júpiter. O planeta era conhecido por astrônomos de tempos antigos e era
associado com as crenças mitológicas e religiosas de várias culturas. Os romanos
nomearam o planeta de Júpiter, um deus de sua mitologia. Júpiter possui um tênue
sistema de anéis e uma poderosa magnetosfera. Possui pelo menos 67 satélites,
dos quais se destacam os quatro descobertos por Galileu Galilei em 1610:
Ganimedes, o maior do Sistema Solar, Calisto, Io e Europa; os três primeiros são
mais massivos que a Lua, sendo que Ganimedes possui um diâmetro maior que o do
planeta Mercúrio.

Várias sondas espaciais visitaram Júpiter, todas elas de origem estadunidense. A
Pioneer 10 passou por Júpiter em dezembro de 1973, seguida pela Pioneer 11,
cerca de um ano depois. A Voyager 1 passou em março de 1979, seguida pela
Voyager 2 em julho do mesmo ano. A sonda espacial Galileu entrou na órbita de
Júpiter em 1995, enviando uma sonda através da atmosfera no mesmo ano e
conduzindo múltiplas aproximações com os satélites galileanos até 2003. A sonda
Galileu também presenciou o impacto do cometa Shoemaker-Levy 9 em Júpiter em
1994, possibilitando a observação direta deste evento. Outras missões incluem as
sondas Ulysses, Cassini-Huygens e New Horizons, que utilizaram o planeta para
aumentar sua velocidade e ajustar a sua direção aos seus respectivos objetivos.
A última sonda a visitar o planeta foi Juno, que entrou em órbita em 4 de julho
de 2016. Um futuro alvo de exploração é Europa, satélite que provavelmente
possui um oceano líquido coberto de gelo.

A atmosfera de Júpiter é composta de 88 a 92% de hidrogênio e 8 a 12% de hélio,
considerando a percentagem em volume de moléculas. Esta composição muda quando
descrita em termos de massa, uma vez que uma molécula de hélio é cerca de quatro
vezes mais massiva que uma de hidrogênio; com isso, a atmosfera de Júpiter é
composta por aproximadamente 75% de hidrogênio e 24% de hélio em massa, sendo o
1% remanescente composto por outros elementos. O interior do planeta contém
materiais mais densos, mudando a distribuição por massa para 71% de hidrogênio,
24% de hélio e 5% de outros elementos. A atmosfera contém traços de metano,
vapor de água, amônia, compostos de silício, carbono, etano, sulfeto de
hidrogênio, neônio, oxigênio, fosfina e enxofre. A parte externa da atmosfera
contém cristais de amônia congelada. Através de testes usando infravermelho e
ultravioleta, traços de benzeno e outros hidrocarbonetos também foram
encontrados.

As proporções de hidrogênio e hélio na atmosfera de Júpiter são próximas à
composição teórica da nebulosa solar primordial. Porém, as regiões exteriores da
atmosfera do planeta contêm apenas 20 partes por milhão em massa de neônio, 10%
da do Sol. A atmosfera jupiteriana também possui apenas 80% de abundância de
hélio em relação ao Sol, devido à precipitação deste elemento em direção ao
interior do planeta.

Estudos de espectroscopia mostraram que possivelmente Saturno possua uma
composição similar à de Júpiter. Os outros gigantes gasosos, Urano e Netuno, por
outro lado, possuem relativamente menos hidrogênio e hélio.

Acredita-se que Júpiter seja composto de um núcleo denso com uma mistura de
elementos, circundado por hidrogênio metálico líquido com algum hélio e uma
camada exterior, composta principalmente de hidrogênio molecular, mas para além
deste esboço básico ainda existem dúvidas consideráveis sobre a estrutura
interna do planeta. O núcleo é muitas vezes descrito como rochoso, mas sua
composição em detalhes é desconhecida, bem como as propriedades destes materiais
na temperatura e pressão a estas profundidades. Em 1997, a existência de um
núcleo sólido foi sugerida por medições gravitacionais, indicando uma massa de
12 a 45 vezes a da Terra, ou 4% a 14% da massa jupiteriana.

A presença de um núcleo durante ao menos parte da história de Júpiter é sugerida
por modelos de formação planetária, envolvendo a formação inicial de um núcleo
rochoso ou gelado, suficientemente massivo para atrair gravitacionalmente o
hidrogênio e o hélio presentes na nebulosa protossolar. Assumindo que tenha
existido, o núcleo pode ter diminuído em tamanho à medida que correntes de
convecção de hidrogênio metálico líquido quente se misturaram com o núcleo
fundido e levaram o seu conteúdo para níveis mais altos no interior planetário.
Um núcleo sólido pode não existir, já que as medições gravitacionais não são
precisas o suficiente para negar esta possibilidade.

A incerteza dos modelos está ligada à margem de erro dos parâmetros medidos até
agora: um dos coeficientes de rotação (J6) usados para descrever a quantidade de
movimento linear do planeta, o raio equatorial e sua temperatura à pressão de 1
bar. Espera-se que a sonda Juno, que chegou em julho de 2016, aumente a precisão
destes parâmetros, possibilitando melhores modelos do núcleo.

A região do núcleo é circundada por hidrogênio metálico denso, que se estende a
até 78% do raio do planeta. Gotículas de hélio e neônio precipitam-se através
desta camada em direção ao núcleo, reduzindo a abundância destes elementos na
atmosfera superior do planeta.

Acima da camada de hidrogênio metálico localiza-se uma atmosfera interior
transparente de hidrogênio. A esta profundidade, a pressão e temperatura são
superiores à pressão crítica de 1,2858 MPa e à temperatura crítica de apenas
32,938 K do hidrogênio. Neste estado, não há fases líquida e gasosa distintas –
diz-se que o hidrogênio está em estado fluido supercrítico. É conveniente tratar
o hidrogênio como um gás na camada superior que se estende desde a camada de
nuvens até uma profundidade de 1 000 km., e como um líquido nas camadas mais
profundas. Fisicamente, não há um limite claro – o gás se torna lentamente mais
quente e mais denso com a profundidade.

A temperatura e a pressão no interior de Júpiter aumentam constantemente com a
profundidade, devido ao mecanismo de Kelvin-Helmholtz. No nível da pressão
“superficial” de 10 bar, a temperatura está em torno de 340 K (67 °C). Na região
de transição de fase, no qual o hidrogênio líquido — aquecido além do seu ponto
crítico — torna-se metálico, calcula-se que a temperatura seja de 10 000 K, e a
pressão, de 200 GPa. A temperatura na fronteira do núcleo é estimada em
36 000 K, e a pressão, de 3 mil a 4,5 mil GPa.

Júpiter possui a maior atmosfera planetária do Sistema Solar, com mais de
5 000 km de altitude. Como o planeta não tem superfície, a base de sua atmosfera
é considerada o ponto em que sua pressão atmosférica é igual a 100 kPa (1.0
bar).

Júpiter é permanentemente coberto por nuvens compostas por cristais de amônia e
possivelmente hidrossulfeto de amônio. As nuvens estão localizadas na tropopausa
e estão organizadas em bandas de diferentes latitudes, conhecidas como regiões
tropicais. Estas estão subdivididas em "zonas" de cor clara e "cinturões" mais
escuros. As interações destas diferentes bandas e seus respectivos padrões de
circulação atmosférica criam tempestades e turbulências. Ventos de até 100 m/s
(360 km/h) são comuns em tais regiões. Observou-se que as zonas variam em
largura, cor e intensidade de ano para ano, mas têm permanecido estáveis o
suficiente para receberem designações identificadoras da comunidade astronômica.

A camada de nuvens possui apenas 50 km de profundidade e consiste em duas
partes: uma camada grossa inferior e uma camada superior mais fina e mais clara.
É possível que existam nuvens finas de água sob a camada de amônia, que seriam a
causa dos raios detectados na atmosfera (a água é uma molécula polar, que pode
criar a separação de cargas necessária para produzir raios). Estas descargas
elétricas podem ter mil vezes o poder dos raios terrestres. As nuvens de água
podem formar tempestades, alimentadas pelo calor proveniente do interior do
planeta.

As nuvens de Júpiter possuem cores de tom laranja e marrom, devido a compostos
que mudam de cor quando expostos aos raios ultravioleta do Sol. Não se sabe com
exatidão a sua composição, mas acredita-se que sejam fósforo, enxofre ou
hidrocarbonetos. Estes compostos coloridos, chamados de cromóforos, misturam-se
com as nuvens mais quentes da camada inferior. As zonas formam-se quando células
de convecção ascendentes geram amônia cristalizada, que diminui a visibilidade
da camada inferior de nuvens.

Devido à baixa inclinação axial de Júpiter, as regiões polares do planeta
recebem constantemente menos radiação solar do que a região equatorial. A
convecção de material do interior do planeta, porém, transporta energia para os
polos, equalizando as temperaturas na camada de nuvens.

A característica mais marcante de Júpiter é a Grande Mancha Vermelha, uma
tempestade anticiclônica persistente, localizada 22° ao sul do equador, que, com
dimensões de 24-40 mil km x 12-14 mil km, pode abrigar dois ou três planetas com
o diâmetro da Terra. Sabe-se de sua existência desde ao menos 1831, e,
possivelmente, 1665. Imagens do telescópio espacial Hubble mostraram duas
“manchas vermelhas” adjacentes à Grande Mancha Vermelha. Modelos matemáticos
sugerem que a tempestade é estável e pode ser uma característica permanente do
planeta. A tempestade é grande o suficiente para ser vista através de um
telescópio com uma abertura de ao menos 12 cm.

A Mancha Vermelha possui um formato oval e gira em torno de si mesma, em sentido
anti-horário, com um período de seis dias. A altitude máxima da tempestade é
cerca de 8 km acima das nuvens que a cercam.

Em 2000, uma nova característica atmosférica proeminente formou-se no hemisfério
sul, similar em aparência à Grande Mancha Vermelha, mas menor em tamanho. Esta
tempestade foi criada através da fusão de três ovais brancas menores — que
haviam sido vistas pela primeira vez em 1938. Esta tempestade foi chamada de
Oval BA e apelidada de "Mancha Vermelha Júnior". Desde então, seu tamanho
aumentou e sua cor mudou de branco para vermelho.

Júpiter possui uma massa 2,5 vezes maior do que a de todos os outros planetas
tomados em conjunto, massivo o suficiente para fazer com que seu baricentro com
o Sol localize-se acima da superfície solar (a 1,068 raio solar do centro do
Sol). Júpiter é muito maior do que a Terra e consideravelmente menos denso: seu
volume corresponde a 1 321 vezes o da Terra, mas sua massa é apenas 318 vezes
maior. O raio de Júpiter é aproximadamente 1/10 do raio solar, e sua massa é
0,001 a massa solar, portanto as densidades dos dois corpos são similares.

Uma massa jupiteriana (MJ) é frequentemente utilizada como unidade para
descrever a massa de outros objetos, em particular de planetas extrassolares e
anãs marrons. Assim, por exemplo, o planeta extrassolar HD 209458 b possui massa
de 0,69 MJ, enquanto Kappa Andromedae b tem massa de 12,8 MJ.

Modelos teóricos indicam que se Júpiter tivesse muito mais massa do que
atualmente possui, ele diminuiria em tamanho. Para adições menores de massa, o
raio não mudaria de forma apreciável, e acima de 500 massas terrestres (1,6
massa de Júpiter) o seu interior ficaria tão mais comprimido com a maior pressão
que o seu volume diminuiria, apesar do aumento da quantidade de matéria. Como
resultado, acredita-se que Júpiter tenha o maior diâmetro possível a um planeta
com a sua composição e história evolucionária. O processo de diminuição
continuaria à medida que massa fosse adicionada, até que uma ignição estelar
ocorresse com o planeta como em uma anã marromPB ou anã castanhaPE , em torno de
50 MJ.

Embora Júpiter tivesse que ter cerca de 75 vezes mais massa do que tem para
fundir hidrogênio e se tornar uma estrela, a menor anã vermelha possui o
diâmetro apenas 30% maior que o de Júpiter. Apesar disso, Júpiter ainda irradia
mais calor do que recebe do Sol; a quantidade de calor produzido internamente é
similar à radiação solar total que recebe. Este calor adicional é gerado através
do mecanismo de Kelvin-Helmholtz, por contração. Este processo resulta na
redução do diâmetro do planeta de dois centímetros por ano. Quando foi formado,
Júpiter era muito mais quente e tinha aproximadamente o dobro do seu diâmetro
atual.

Júpiter possui um sistema de anéis bem menos evidente do que os de Saturno. Este
sistema é composto por um toro interno de partículas, conhecido como halo, um
anel principal relativamente brilhante e um sistema de anéis externo, chamado de
gossamer.

Esses anéis parecem ser feitos de poeira, e não de gelo como os de Saturno.
Acredita-se que o anel principal seja feito de material ejetado dos satélites
Adrasteia e Métis. Este material, que normalmente cairia de volta nos satélites,
é puxado em direção ao planeta por causa de sua enorme força gravitacional,
alimentando o anel. A órbita do material se altera em direção a Júpiter e
material novo é acrescentado por impactos adicionais. De maneira similar, os
satélites Tebe e Amalteia provavelmente produzem os dois componentes distintos
do anel gossamer. Existe também evidência de um anel rochoso ao longo da órbita
de Amalteia, que pode constituir-se de material ejetado de colisões do satélite
em questão.

Júpiter possui um campo magnético 14 vezes mais forte do que a da Terra,
variando entre 4,2 gauss (0,42 mT) no equador a 10 a 14 vezes nos polos, o mais
forte do Sistema Solar (não incluindo aqueles formados por manchas solares).
Acredita-se que este campo seja gerado por correntes de Foucault — o movimento
giratório de materiais condutores — dentro da camada de hidrogênio metálico
líquido. Os vulcões do satélite Io emitem grande quantidade de dióxido de
enxofre, formando um toro de gás em órbita do satélite. O gás é ionizado na
magnetosfera, produzindo íons de enxofre e oxigênio, que, juntamente com íons de
hidrogênio originários da atmosfera de Júpiter, formam uma folha de plasma no
plano equatorial de Júpiter. O plasma na folha gira com o planeta, causando
deformação no campo magnético dipolar dentro do disco magnético. Elétrons dentro
da folha de plasma geram fortes ondas de rádio, na frequência de 0,6 a 30 MHz.

A cerca de 75 raios jupiterianos do planeta, a interação da magnetosfera com o
vento solar gera um bow shock. A magnetosfera é circundada pela magnetopausa,
localizada no limite interior da magnetobainha, na qual as ondas magnéticas
tornam-se fracas e desorganizadas. O vento solar interage com estas regiões,
alongando a magnetosfera a sotavento de Júpiter e estendendo-a até quase a
órbita de Saturno. Os quatro grandes satélites de Júpiter orbitam dentro da
magnetosfera, que os protege do vento solar.

A magnetosfera de Júpiter é responsável por episódios de intensa emissão de
rádio dos polos do planeta. A atividade vulcânica em Io injeta gás na
magnetosfera jupiteriana, produzindo um toro de partículas em torno do planeta.
A interação de Io e o toro, à medida que o primeiro se movimenta no segundo,
produz ondas de Alfvén que carregam matéria ionizada nas regiões polares de
Júpiter. Como resultado, ondas de rádio são geradas através de maser astrofísico
ciclotrônico, e a energia é transmitida ao longo de uma superfície cônica.
Quando a Terra atravessa este cone, as emissões de rádio de Júpiter podem
superar a do Sol.

Júpiter é o único planeta cujo centro de massa com o Sol fica fora do último,
1,068 raio solar ou 7% acima da superfície solar. A distância média entre
Júpiter e o Sol é de 778 milhões de quilômetros, aproximadamente 5,2 UA. Júpiter
completa uma órbita em torno do Sol a cada 11,86 anos, dois quintos da de
Saturno, formando a ressonância orbital de 5:2 entre os dois maiores planetas do
Sistema Solar.

A órbita elíptica de Júpiter possui uma inclinação de 1,31° comparada com a da
Terra. Por causa de uma excentricidade de 0,048, a distância entre Júpiter e o
Sol varia 75 milhões de quilômetros entre o periélio e o afélio, ou o ponto mais
perto e o mais distante (neste caso em relação ao Sol) da órbita do planeta,
respectivamente. A inclinação axial de Júpiter é relativamente pequena: apenas
3,13°. Como consequência, o planeta não possui mudanças significativas de
estações, ao contrário da Terra e de Marte, por exemplo.

A rotação de Júpiter é a mais rápida entre todos os planetas do Sistema Solar –
o planeta completa uma volta em torno de si mesmo em menos de 10 horas, criando
um achatamento polar facilmente visível em um telescópio amador na Terra.
Júpiter possui o formato de uma esfera oblata, ou seja, o diâmetro no equador é
maior que o diâmetro entre os seus polos geográficos. O equador de Júpiter é
9 275 km maior que o diâmetro medido entre os polos.

Pelo fato de Júpiter não ser um objeto sólido, a parte superior da sua atmosfera
possui rotação diferencial. A rotação da atmosfera do planeta na sua região
polar é cerca de cinco minutos mais longa do que a da atmosfera equatorial. Por
causa disso, três sistemas são usados como referência, particularmente a
respeito de características atmosféricas. O Sistema I localiza-se entre 10° N e
10° S de latitude, e possui o menor período do planeta, com 9 h 50 min. O
Sistema II corresponde a todas as latitudes ao norte ou ao sul das primeiras, e
possui período de 9h 55min 40,6s. O Sistema III foi criado originalmente por
astrônomos de rádio e corresponde à rotação da magnetosfera do planeta. O
período deste sistema é oficialmente a rotação de Júpiter.

Júpiter possui 67 satélites naturais confirmados (embora, em teoria, os
componentes individuais que compõem seus anéis também sejam satélites do
planeta, complicando a definição). Deste número, 51 possuem menos de 10 km de
diâmetro e foram descobertos a partir de 1975. Os quatro maiores satélites,
conhecidos como satélites galileanos, são Io, Europa, Ganimedes e Calisto.

Uma subdivisão básica é o agrupamento dos oito satélites mais próximos, que
possuem órbitas praticamente circulares, próximas ao plano do equador e que,
provavelmente, foram formados com Júpiter. O restante consiste de um número
desconhecido de satélites irregulares, com órbitas elípticas e inclinadas, que
se acredita serem asteroides capturados ou fragmentos de asteroides capturados.
Satélites irregulares que pertencem a um grupo possuem elementos orbitais
similares e, portanto, podem possuir uma origem comum, talvez sendo restos de um
satélite ou corpo capturado que foi partido.

Os satélites galileanos estão entre os maiores do Sistema Solar - Ganimedes se
destaca por ser o maior, tendo um diâmetro maior que o planeta Mercúrio. Io
destaca-se por ser um dos poucos corpos solares a possuir atividade vulcânica, e
cogita-se a possibilidade de oceanos líquidos nos outros três satélites
galileanos, em especial, Europa.

As órbitas de Io, Europa e Ganimedes formam um padrão conhecido como a
ressonância de Laplace. Para cada quatro órbitas de Io em torno de Júpiter,
Europa dá exatamente duas, e Ganimedes dá exatamente uma. Esta ressonância faz
com que os efeitos gravitacionais das três luas distorçam suas órbitas em formas
elípticas, visto que cada satélite recebe energia de seus vizinhos no mesmo
ponto em todas as órbitas. As forças de maré de Júpiter, por outro lado, atuam
na circularização dessas órbitas.

A excentricidade orbital destas três órbitas estressa a estrutura dos três
satélites, com a gravidade jupiteriana "esticando" os satélites quando estes se
aproximam do planeta. Próximo ao apogeu, os satélites voltam a assumir um
formato mais esférico, devido à menor força de gravidade. O estresse aquece o
interior dos satélites, via fricção. O efeito mais notável deste processo é a
extraordinária atividade vulcânica em Io, satélite sujeito às maiores forças de
maré, por ter a órbita mais interna. Outra consequência é a existência de uma
crosta geologicamente jovem em Europa, sugerindo atividade vulcânica recente no
satélite.

Júpiter é, normalmente, o quarto objeto mais brilhante do céu, atrás apenas do
Sol, da Lua e de Vênus, embora por vezes Marte seja mais brilhante. Dependendo
da posição de Júpiter em relação à Terra, a magnitude visual do planeta varia
entre -2,8 em oposição, e -1,6, durante conjunção com o Sol. O diâmetro angular
de Júpiter, da mesma maneira, varia entre 50,1 e 29,8 segundos de arcos.
Oposições favoráveis ocorrem quando Júpiter está no seu periélio, evento que
ocorre uma vez por órbita.

A Terra ultrapassa Júpiter a cada 398,9 dias na medida em que ambos orbitam o
Sol, no que é chamado o período sinódico. Quando isto ocorre, Júpiter parece
mover-se em sentido retrógrado com respeito às estrelas de fundo, ou seja, por
um período de tempo, Júpiter parece dar a ré no céu, num movimento de looping.

Como a órbita jupiteriana é mais externa do que a da Terra, o ângulo de fase de
Júpiter como visto da Terra nunca supera os 11,5°. Ou seja, o planeta sempre
aparece quase totalmente iluminado em telescópios na Terra. Imagens do planeta
em fase crescente foram obtidas apenas em missões espaciais para Júpiter. Um
pequeno telescópio geralmente mostra os quatro satélites de Galileu e os
notáveis cinturões de nuvens através da atmosfera de Júpiter. Um telescópio
grande mostra a Grande Mancha Vermelha quendo esta se apresenta de frente para a
Terra.

Depois da formação do Sol, que ocorreu há cerca de 4,6 bilhões * de anos
atrás,[nota 1] o material residual, de alta metalicidade, orbitando em torno da
recém-formada estrela, espalhou-se em torno do Sol, formando um disco
protoplanetário. Este material gradualmente formou planetesimaiss que, por sua
vez, agregando-se, formaram os protoplanetas.

Acredita-se que a formação de Júpiter tenha começado através da coalescência de
planetesimais compostos por materiais voláteis (gelo, em termos astronômicos) na
frost line do Sistema Solar, além de um limite no qual os planetesimais
começaram a crescer rapidamente através da acreção de material abundante de
baixo ponto de fusão. As condições para uma massiva acreção (abundância de
material e tempo disponível de acreção) estavam mais pronunciadas entre 5 e 6
UA, provocando um acúmulo rápido de material nesta região, formando um embrião
planetário com cerca de 10 massas terrestres, massivo o suficiente para começar
a agregar gás do disco solar (mais especificamente, hidrogênio e hélio).

O embrião continuou a crescer, agregando mais planetesimais do que gás. Com a
acreção de planetesimais, o número destes na vizinhança orbital do embrião
jupiteriano gradualmente caiu, enquanto o gás continuava na vizinhança orbital.
Assim sendo, gases passaram a compor cada vez maior percentagem da massa total
agregada pelo embrião planetário, chegando a um ponto no qual a acreção de gás e
planetesimais era igual. Quando isto ocorreu, um período de baixa acreção de
ambos os materiais teve início, após o qual um processo rápido de acreção de gás
iniciou-se. No início deste período, metade da massa do embrião jupiteriano era
composta por gás. Nas próximas centenas de milhares de anos, o embrião
jupiteriano rapidamente absorveu a maior parte do gás disponível em sua
vizinhança orbital, com material sólido compondo uma percentagem mínima da massa
agregada pelo planeta. Acredita-se que Júpiter tenha alcançado sua massa atual
entre um a dez milhões de anos. A acreção rápida e massiva de gás aqueceu o
planeta, possivelmente ao ponto de este ter superado o Sol, em brilho, por um
tempo.

Júpiter pode ter sido formado inicialmente a 5,6 UA do Sol ou 70 milhões de
quilômetros além de sua órbita atual. Por causa de fricção com material do disco
nebular, em cem mil anos ele migrou em direção à sua órbita atual, por causa da
perda de momento angular. No processo, a órbita jupiteriana formou uma
ressonância orbital de 1:2 com a de Saturno. Durante esta fase, Júpiter
provavelmente capturou os asteroides troianos.

Os satélites regulares de Júpiter (grupo Amalteia e satélites galileanos)
provavelmente foram criados de material orbitando o planeta. Antes da formação
dos satélites galileanos, vários outros satélites podem ter existido, todos
engolidos por Júpiter por causa de fricção com o material em órbita. O restante
dos satélites eram corpos que foram atraídos pela enorme força gravitacional
jupiteriana quando passavam em sua vizinhança.

A hipótese de que o planeta foi formado através da coalescência de planetesimais
e, posteriormente, do acréscimo de gás, é suportada por uma publicação feita em
novembro de 2008, que argumenta que Júpiter possui um núcleo de 14 a 18 massas
terrestres, o que indica que ele possua um núcleo sólido com o dobro da massa
que estimativas anteriores indicavam, e possibilitando a adição de grandes
quantidades de gás da nebulosa solar.

A observação de Júpiter se faz desde pelo menos o século VII ou VIII a.C., pelos
astrônomos babilônios. Os chineses antigos também observavam a órbita de Suìxīng
(歲星) e estabeleceram o seu ciclo de “Doze Ramos Terrestres” baseado no seu
número aproximado de anos; a língua chinesa ainda utiliza o seu nome
(simplificado como 岁) quando se refere aos anos da idade. Até o século iV a.C.,
essas observações tinham levado ao desenvolvimento do horóscopo chinês, com cada
ano associado com uma estrela Tai Sui (a estrela diretamente oposta a Júpiter
naquele ano) e o deus que controlava a região do céu oposta à posição de Júpiter
no céu noturno; essas crenças sobrevivem em algumas práticas religiosas taoistas
e nos doze animais do zodíaco da Ásia oriental, que atualmente são popularmente
assumidas como associados à chegada dos animais ante Buda. O historiador chinês
Xi Zezong afirmou que Gan De, um antigo astrônomo chinês, descobriu um dos
satélites de Júpiter em 362 a.C. a olho nu. Se isto for correto, antecederia a
descoberta de Galileu em quase dois milênios. Em seu trabalho do século II
Almagesto, o astrônomo Ptolemeu construiu um modelo planetário geocêntrico
baseado em deferentes e epiciclos para explicar o movimento de Júpiter em
relação à Terra, fixando o seu período orbital em torno da Terra em 4332,38
dias, ou 11,86 anos. Em 499, Ariabata, um matemático-astrônomo da era clássica
da matemática e astronomia indianas, também usou um modelo geocêntrico para
estimar o período de Júpiter em 4332,2722 dias, ou 11,86 anos.

Em 1610, Galileu Galilei, por meio de um telescópio, descobriu os quatro grandes
satéltes de Júpiter, que atualmente são chamados satélites galileanos. Um dia
depois de Galileu, Simon Marius, atuando de forma independente, descobriu
satélites ao redor de Júpiter, embora ele somente tenha publicado em livro a sua
descoberta em 1614. Entretanto, os nomes que permaneceram para os satélites
foram os atribuídos por Marius – Io, Europa, Ganimedes e Calisto. Esta
descoberta foi a primeira de corpos no espaço que aparentemente não gravitavam a
Terra. Este foi um ponto importante em favor da teoria heliocentrista do
movimento dos planetas, de Nicolau Copérnico; os discursos de Galileu em favor
da teoria de Copérnico fizeram com que fosse julgado pela Inquisição.

Durante a década de 1660, Giovanni Domenico Cassini usou um novo telescópio e
descobriu manchas e faixas coloridas em Júpiter, notando também que o planeta
possuía um formato achatado. Cassini ainda estimou o período de rotação do
planeta. Em 1690, Cassini notou que a atmosfera jupiteriana possui rotação
diferencial.

A Grande Mancha Vermelha, uma característica relevante no hemisfério sul do
planeta, pode ter sido observada pela primeira vez por Robert Hooke em 1664 e
por Cassini em 1665, embora este fato não esteja totalmente comprovado. O
farmacêutico Samuel Heinrich Schwabe produziu em 1831 os primeiros desenhos
mostrando os detalhes da Mancha. A Mancha foi perdida de vista em várias
ocasiões entre 1665 e 1708 e tornou-se bem visível em 1878. Foi registrada como
tendo se atenuado em 1883 e no começo do século XX.

Tanto Giovanni Alfonso Borelli quanto Cassini construíram tabelas cuidadosas do
movimento dos satélites jupiterianos, permitindo a predição de quando os
satélites iriam passar atrás ou na frente do planeta. Porém, na década de 1670,
astrônomos notaram que, quando Júpiter estava no lado oposto do Sol em relação à
Terra, estes eventos ocorriam cerca de 17 minutos mais tarde do que o esperado.
Ole Rømer deduziu que a visão não é instantânea (um fato que Cassini havia
anteriormente rejeitado) e esta diferença foi utilizada para estimar a
velocidade da luz.

Em 1892, Edward Emerson Barnard descobriu um quinto satélite, utilizando o
telescópio de 91 cm do Observatório Lick, na Califórnia. A descoberta deste
objeto relativamente pequeno, um atestado de sua ótima visão, tornou-o
rapidamente famoso. O satélite foi posteriormente chamado de Amalteia. Esta foi
a última descoberta de um satélite planetário feita via observação visual.

Em 1932, Rupert Wildt identificou bandas de absorção de amônia e metano no
espectro de Júpiter.

Três ovais anticiclônicas de longa duração foram observadas em 1938. Por décadas
elas continuaram como características distintas da atmosfera jupiteriana, por
vezes aproximando-se uma da outra, mas nunca se juntando. Em 1998, porém, duas
das ovais se fundiram, absorvendo a terceira em 2000, criando a Oval BA.

Em 1955, Bernard Burke e Kenneth Franklin detectaram pulsos de rádio vindos de
Júpiter a 22,2 MHz. O período dos pulsos igualava o da rotação jupiteriana, como
o que ambos utilizaram esta informação para aumentar a precisão do período de
rotação do planeta. Descobriu-se que pulsos de rádio vinham em duas formas:
pulsos longos, durando vários segundos, e pulsos curtos, de menos de um
centésimo de segundo.

Desde 1973 várias sondas espaciais visitaram Júpiter, a mais notável sendo a
Pioneer 10, a primeira a se aproximar suficientemente para enviar revelações
sobre propriedades e fenômenos do maior planeta do Sistema Solar. Missões para
outros planetas dentro do Sistema Solar requerem alto custo de energia, a qual é
descrita através da mudança de velocidade da espaçonave, ou delta-v. Entrar em
uma órbita de transferência de Hohmann da Terra para Júpiter, a partir de uma
órbita baixa da Terra, requer um delta-v de 6,3 km/s, o que é comparável ao
delta-v de 9,7 km/s necessário para alcançar uma órbita baixa em torno da Terra.
Felizmente, a gravidade assistida utilizando sobrevoos de outros planetas pode
ser utilizada para diminuir a energia requerida para alcançar Júpiter, com a
contrapartida do custo de uma missão muito mais longa.

A partir de 1973, várias sondas espaciais exec utaram manobras de sobrevoo que
as levaram a distâncias viáveis para a observação de Júpiter. As missões Pioneer
obtiveram as primeiras imagens de close-up da atmosfera jupiteriana e de vários
de seus satélites. As sondas descobriram que os campos radioativos em torno do
planeta eram muito mais fortes do que o esperado, mas ambas as espaçonaves
sobreviveram ao ambiente hostil. A trajetória de tais sondas foi utilizada para
refinar as estimativas da massa do sistema jupiteriano. Ocultações de sinais de
rádio pelo planeta resultaram em um aumento da precisão do diâmetro do planeta e
da dimensão do achatamento polar.

Seis anos depois, as sondas Voyager aumentaram drasticamente o conhecimento dos
satélites galileanos e descobriram os anéis de Júpiter. Essas sondas também
confirmaram que a Grande Mancha Vermelha era anticiclônica. Comparações de fotos
da Mancha Vermelha tomadas pela Voyager e pela Pionner mostraram que a
tempestade mudou de cor entre as missões, passando de laranja para marrom
escuro. Um toro de átomos ionizados foi descoberto ao longo da órbita de Io e
vulcões foram descobertos na superfície do satélite, alguns em erupção. As
sondas observaram raios na atmosfera do planeta à noite.

A sonda Ulysses fez uma manobra de sobrevoo para alcançar uma órbita polar em
torno do Sol. Durante esta passagem, realizou estudos sobre a magnetosfera
jupiteriana. Nenhuma imagem foi tomada, já que a sonda não possui câmeras. Seis
anos depois, ela fez outro sobrevoo, mas a distância foi bem maior.

Em 2000, a sonda Cassini-Huygens, que seguia para Saturno, passou por Júpiter,
fornecendo as imagens de melhor resolução já tomadas do planeta.

A sonda New Horizons, rumo a Plutão, passou por Júpiter para obter gravidade
assistida. Sua maior aproximação foi realizada em 28 de fevereiro de 2007. As
câmeras da sonda mediram a quantidade de plasma proveniente dos vulcões de Io e
analisaram os quatro satélites galileanos em detalhe, além de fazer observações
de longa distância dos satélites Himalia e Elara. As imagens começaram a ser
tomadas em 4 de setembro de 2006.

A primeira espaçonave a orbitar Júpiter foi a Galileu, que entrou em órbita em 7
de dezembro de 1995. A missão durou sete anos, fazendo várias aproximações com
os satélites galileanos e com Amalteia. Ela também testemunhou a colisão do
cometa Shoemaker-Levy 9 com Júpiter, quando se aproximava do planeta em 1994.
Embora as informações enviadas pela sonda tenham sido extensivas, a quantidade
de informação transmitida à Terra foi reduzida pela falha da antena primária da
espaçonave, forçando-a a operar com sua antena secundária.

Uma sonda atmosférica de titânio de 340 kg foi lançada da Galileu em julho de
1995, entrando na atmosfera em 7 de dezembro. Utilizando um para-quedas a 150 km
da atmosfera para reduzir sua velocidade para 2.575 km/h, a sonda enviou
informações sobre a atmosfera jupiteriana por 57,6 minutos, antes de ser
destruída pela pressão de 23 atm à temperatura de (153 °C). A própria sonda
principal Galileu sofreu uma versão mais rápida do mesmo destino, quando foi
colocada intencionalmente em rota de colisão com Júpiter, em 21 de setembro de
2003, a uma velocidade acima de 50 km/s, para evitar qualquer possibilidade de
colisão e possivelmente contaminação de Europa, satélite que os cientistas
acreditam que possa abrigar algum tipo de vida.

Os dados desta missão revelaram que hidrogênio compõe até 90% da atmosfera de
Júpiter. A temperatura registrada foi de mais de 300 °C e a velocidade do vento
medida de mais de 644 km/h, antes de a sonda se vaporizar.

A missão Juno da NASA chegou a Júpiter em 4 de julho de 2016 e se espera que
execute 37 órbitas ao longo dos 20 meses seguintes. O plano da missão definiu
que Juno estudará o planeta em detalhe a partir de uma órbita polar. Em 27 de
agosto de 2016, a sonda realizou o seu primeiro sobrevoo de Júpiter e enviou as
primeiras imagens do polo norte do planeta.

A próxima missão planejada para o sistema jupiteriano será a sonda da Agência
Espacial Europeia Jupiter Icy Moon Explorer (JUICE), com lançamento previsto
para 2022, seguida da missão da NASA Europa Clipper em 2025.

Tem havido um grande interesse em estudar os satélites gelados em detalhe, por
causa da possibilidade de existência de oceanos líquidos subsuperficiais nos
satélites Europa, Ganimedes e Calisto, mas dificuldades financeiras têm atrasado
o progresso. O projeto JIMO (Jupiter Icy Moons Orbiter) da NASA foi cancelado em
2005. Uma proposta subsequente foi desenvolvida para um projeto conjunto
NASA/ESA, chamado EJSM/Laplace, com lançamento programado para em torno de 2020.
O EJSM/Laplace teria consistido na fusão do projeto da NASA Jupiter Europa
Orbiter e o da ESA Jupiter Ganymede Orbiter. Entretanto, a ESA encerrou
formalmente a parceria em abril de 2011, citando problemas orçamentários da NASA
e as consequências no cronograma do projeto. Em seu lugar, a ESA planejou
avançar com seu projeto unicamente europeu para competir em sua seleção de
projetos Cosmic Vision.

A influência gravitacional de Júpiter afetou o Sistema Solar desde sua formação.
A inclinação das órbitas da maioria dos planetas do Sistema Solar é mais similar
à inclinação orbital jupiteriana do que à do equador solar (a única exceção é
Mercúrio), as lacunas de Kirkwood no cinturão de asteroides devem-se
primariamente a Júpiter e este pode ter sido responsável pelo intenso bombardeio
tardio do interior do Sistema Solar.

A maioria dos cometas de curto período (com período menor que 200 anos) pertence
à família jupiteriana – que é definida como a dos cometas cujo semieixo maior é
menor do que o de Júpiter. Acredita-se que os cometas pertencentes à família
jupiteriana provêm do cinturão de Kuiper, além da órbita de Netuno. Durante
aproximações de Júpiter, a gravidade deste perturba as órbitas destes cometas,
diminuindo seu período orbital. A gravidade jupiteriana, em conjunto com a do
Sol, acaba por circularizar a órbita destes cometas.

Devido à magnitude da massa de Júpiter, o centro de gravidade entre ele e o Sol
localiza-se pouco acima da superfície do Sol. Júpiter é o único corpo do Sistema
Solar para o qual isto acontece.

Juntamente com seus satélites, a gravidade de Júpiter controla numerosos
asteroides posicionados nos pontos de Lagrange, precedendo e seguindo o planeta
a uma distância de 60° em sua órbita em torno do Sol. Estes asteroides são os
asteroides troianos de Júpiter, que se localizam nos campos L4 (asteróides
"gregos") e L5 (asteroides "troianos"), em referência à Ilíada.

O primeiro asteroide troiano, 588 Achilles, foi descoberto por Max Wolf em 1906.
Desde então, mais de seis mil destes corpos foram descobertos, sendo o maior
deles 624 Hektor.

Estima-se que o número de asteroides troianos com mais de 1 km de diâmetro seja
de cerca de um milhão.

A grande esfera de Hill de Júpiter permite ao planeta capturar temporariamente
diversos corpos menores, que permanecem em órbita variando desde alguns anos até
milhões de anos. O termo utilizado para descrever estes eventos é captura
temporária de satélites (TSC). Exemplos destes satélites são 82P/Gehrels,
111P/Helin-Roman-Crockett, 147P/Kushida-Muramatsu, P/1996 R2 Lagerkvist e
provavelmente o Shoemaker-Levy 9. Acredita-se que vários dos satélites
irregulares das regiões exteriores do sistema jupiteriano sejam asteroides que
foram capturados pelo planeta.

Júpiter tem sido chamado de "aspirador" do Sistema Solar, devido ao seu enorme
poço gravitacional e sua localização próxima ao interior do Sistema Solar. É o
planeta que mais recebe impactos de cometas. Acreditava-se que Júpiter protegia
o interior do Sistema Solar de cometas que poderiam colidir nos planetas
terrestres, porém, simulações computadorizadas recentes sugerem que o planeta
não causa uma redução do número de cometas que orbitam antes da órbita
jupiteriana, visto que sua gravidade perturba a órbita dos cometas em direção ao
interior do Sistema Solar em números similares aos cometas que absorve ou ejeta.
Este tópico ainda é controverso entre os astrônomos, visto que alguns acreditam
que Júpiter atrai cometas do cinturão de Kuiper em direção à Terra, enquanto
outros acreditam que Júpiter protege a Terra da Nuvem de Oort.

Uma análise de 1997 de desenhos astronômicos históricos sugeriu que o astrônomo
Cassini pode ter reportado uma característica proveniente de um impacto, em
1690. A pesquisa levantou outras oito observações candidatas, entre 1664 e 1839,
mas elas possuem pouca ou nenhuma possibilidade de ser resultado de um impacto.

Entre 16 de julho e 22 de julho de 1994, mais de 20 fragmentos do cometa
Shoemaker-Levy 9 atingiram o hemisfério sul de Júpiter, sendo o primeiro impacto
entre dois corpos significativos do Sistema Solar observado diretamente.
Descoberto em 25 de março de 1993 pelos astrônomos Eugene e Carolyn Shoemaker e
David Levy, durante observações fotográficas de Júpiter, o cometa imediatamente
despertou interesse da comunidade científica devido à sua órbita, próxima a
Júpiter e por sua fragmentação, interesse que aumentou ainda mais quando a
possibilidade de impacto com o planeta foi confirmada.

Acredita-se que o cometa tenha sido capturado por Júpiter entre as décadas de
1960 e 1970. Durante este evento, o cometa teria passado dentro da esfera de
Hill de Júpiter, com as forças de maré subsequentemente fragmentando-o.

O impacto do cometa gerou manchas mais proeminentes do que a Grande Mancha
Vermelha, que persistiram por vários meses. Também permitiu aos cientistas
analisar a estrutura e composição do planeta através de estudos de
espectroscopia, das ondas sísmicas e das emissões electromagnéticas geradas por
ele.

Em 1953, a experiência de Miller-Urey demonstrou que uma combinação de raios e
compostos químicos que existiam na atmosfera da Terra primordial poderia formar
compostos orgânicos (incluindo aminoácidos) que serviriam de blocos de
construção da vida. A atmosfera simulada incluía água, metano, amônia e
hidrogênio molecular, todos sendo moléculas presentes em Júpiter. Porém, a
atmosfera jupiteriana possui uma circulação de ar vertical muito forte, o que
carregaria tais compostos para regiões mais profundas, cuja temperatura os
degradaria e, subsequentemente, impediria a formação de vida semelhante à da
Terra.

É altamente improvável que exista qualquer tipo de vida, em Júpiter, semelhante
à da Terra, visto que água está presente em quantidade mínima na atmosfera
jupiteriana e qualquer superfície sólida dentro do planeta estaria sob pressão e
temperatura extraordinariamente altas. Porém, em 1976, antes das missões
Voyager, foi lançada a hipótese de que vida baseada em amônia ou mesmo água
poderia desenvolver-se na atmosfera superior jupiteriana. Esta hipótese foi
baseada na ecologia de mares terrestres, que possuem plâncton que utiliza
fotossíntese para obter energia em níveis superiores, peixes em níveis
inferiores alimentando-se dos primeiros e predadores marinhos que caçam os
peixes.

Júpiter era conhecido desde tempos antigos. Ele é visível a olho nu à noite, e
pode ser ocasionalmente visto de dia quando o Sol está baixo no horizonte. Para
os babilônios, o objeto representava o deus Marduque. Eles utilizavam a órbita
jupiteriana (que é de aproximadamente 12 anos) ao longo da eclíptica para
definir as constelações do seu zodíaco.

Os antigos romanos nomearam o planeta em homenagem ao principal deus da
mitologia romana, Júpiter (Iupiter), cujo nome provém do caso vocativo
protoindo-europeu dyeu ph2ter, que significa "padrinho". O símbolo astronômico
de Júpiter, , é uma representação estilizada do raio do deus romano.
"Jupiteriano" e "joviano" são os adjetivos do planeta.

Os chineses, japoneses, coreanos e vietnamitas nomearam o planeta de "estrela de
madeira", 木星, baseado nos cinco elementos chineses. Os gregos nomearam o planeta
de Φαέθων, "faetonte", que significa "iluminado". Na astrologia védica,
astrólogos hindus nomearam o planeta em homenagem a Brihaspati, o professor
religioso dos deuses, chamando comumente o planeta de "guru", literalmente, "o
pesado". Júpiter é a origem do dia de semana "quinta-feira" (por exemplo, jueves
em castelhano) em todos os idiomas românicos, com a exceção do português. No
inglês, a origem da palavra Thursday (quinta-feira em português) é "dia de
Thor", com Thor sendo associado ao planeta Júpiter na mitologia germânica.

Na mitologia dos povos turcomanos e mongóis, Júpiter é chamado “Erendiz” ou
“Erentüz”, proveniente de “eren” (de significado incerto) e “yultuz” (estrela).
Há muitas teorias sobre o significado de “eren”. Esses povos calcularam o
período da órbita de Júpiter em 11 anos e 300 dias. Eles acreditavam que alguns
eventos sociais e naturais se conectavam aos movimentos de Erentüz no céu.

Na astrologia ocidental, Júpiter está associado com crescimento, prosperidade e
sorte, e os sentidos de justiça e moralidade. Governa longas viagens, educação
superior, religião e lei.

Apesar de seu brilho, Júpiter é raramente mencionado em obras literárias antigas
e medievais, sendo mencionado primariamente como uma referência astrológica. Em
tempos modernos, porém, o sistema jupiteriano foi mencionado em várias obras de
ficção científica.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Gilmore_Girls

Gilmore Girls (Gilmore Girls: Tal Mãe, Tal Filha como conhecida em português) é
uma série do canal americano CW que ganhou popularidade mundial no começo dos
anos 2000. Criada por Amy Sherman-Palladino e estrelada por Lauren Graham e
Alexis Bledel, o seriado é exibido no Brasil pelo canal Warner Channel na TV
paga. A série estreou em 5 de outubro de 2000 e terminou em 15 de Maio de 2007
na sua sétima temporada no canal The CW. Em 2016, o Netflix confirmou o retorno
da série, com quatro novos episódios/filmes para TV de 90 minutos de duração que
serão disponibilizados para streaming no mesmo ano. Os novos episódios serão
escritos e dirigidos pela criadora da série e seu marido, Daniel Palladino, sob
o título Gilmore Girls: Um Ano Para Recordar..

A série começou a ser exibida no canal pago Boomerang, em março de 2010. Na TV
aberta, a série foi ao ar pelo canal SBT. Em 10 de Outubro de 2011, a emissora
exibiu o último episódio da série. A série foi exibida de segunda a sexta pela
MTV Brasil, do dia 1° de outubro de 2014 até 29 de maio de 2015.

A série conta a história do cotidiano da mãe solteira Lorelai Victoria Gilmore
(Lauren Graham) e sua filha Lorelai "Rory" Leigh Gilmore (Alexis Bledel) que
vivem no pequeno povoado fictício de Stars Hollow, em Connecticut, pequena
cidade com personagens bem peculiares e localizada cerca de trinta minutos de
Hartford. A série explora diversos assuntos como família, amizades, conflitos
geracionais e classes sociais.

Gilmore Girls tem como características os diálogos rápidos com poucas pausas,
frequentes referências à cultura popular e política, e comentários sociais,
manifestados mais claramente no difícil relacionamento de Lorelai com seus pais
da alta sociedade Richard Gilmore (Edward Herrmann) e Emily Gilmore (Kelly
Bishop).

Lorelai vê-se num dilema, logo no início da trama, com o que fazer para que a
filha entre para o liceu privado de Chilton, conhecido por conseguir que os seus
alunos entrem nas Universidades mais conceituadas dos EUA sendo ótimo para Rory,
que queria entrar para Harvard. Para tal, decide deslocar-se a Hartford e pedir
aos pais um empréstimo, ao qual eles cedem com a condição de que os jantares de
sexta-feira fossem realizados com eles até ao fim do secundário de Rory. No
decorrer das três primeiras temporadas, Rory envolve-se com Dean (Jared
Padalecki), com quem mantém uma relação estável durante certo tempo, e
posteriormente com o sobrinho de Luke Danes, o bad-boy Jess Mariano.
Concomitantemente, Lorelai envolve-se com Max Medina, professor de Rory em
Chilton, além de encontros casuais com o pai de Rory. Entretanto, sua relação
com Luke tende a demonstrar sutis doses de interesse e envolvimento, por vezes
acentuadamente pronunciadas. Ao término da 3ª temporada, Rory acaba decidindo ir
para a Universidade de Yale, em detrimento ao plano inicial de ir para Harvard.
Embora aprecie sua nova vida e o curso de jornalismo, chega a deixar a faculdade
no final da 5ª temporada, retornando em meados da 6ª. Em Yale, conhece Logan,
herdeiro milionário e arrogante cujo comportamento é contrário aos princípios de
Rory, não assumindo uma relação séria com ela no início. Ao final da 4ª
temporada, Lorelai e Sookie inauguram sua pousada, Dragonfly Inn, que atinge
grande sucesso e rentabilidade. Lorelai enfim rende-se e inicia um
relacionamento com Luke, que perdura por dois anos e retorna ao final da série.
Para garantir sua ida a privada Yale, Rory faz um empréstimo com seus avós,
reiniciando os jantares de sexta-feira.

Ao longo das 7 temporadas Gilmore Girls contou com a participação especial de
muitos famosos entre eles pode-se destacar Chad Michael Murray interpretando o
colega de Rory, Jon Hamm, Jane Lynch fazendo uma pequena participação como uma
enfermeira, Seth MacFarlane colega de faculdade de Lorelai, Victoria Justice,
Adam Brody como o primeiro namorado de Lane, Carole King como Sophie Bloom, dona
da loja de instrumentos onde Lane aprende a tocar bateria, Sebastian Bach como
guitarrista da banda de Lane Nick Offerman fazendo o papel do irmão esquisito de
Jackson, a ex secretaria dos Estados Unidos Madeleine Albright, Rami Malek,
Christiane Amanpour a grande inspiração para Rory, Melora Hardin, Colin
Egglesfield, [Rami Malek]] o famoso escritor Norman Mailer e Paul Anka que
serviu como inspiração para o nome do cachorro de Lorelai .

Em sua 1ª temporada, Gilmore Girls teve aclamação por parte da crítica
especializada. Com base de 26 avaliações profissionais, alcançou uma pontuação
de 81% no Metacritic. Por votos dos usuários do site, atinge uma nota de 8.5,
usada para avaliar a recepção do público.

No Brasil a Warner Home Video lançou os DVDs das 7 temporadas das séries, das
quais, apenas a primeira, a segunda, a terceira, a sexta e a setíma estão
dubladas. Mas a série foi exibida no Boomerang, um canal infanto-juvenil de TV
paga. Já foram exibidas todas as temporadas da série na versão dublada. O box,
Gilmore Girls: Tal Mãe, Tal Filha - A Coleção Completa foi lançando no Brasil em
19 de Setembro de 2010 pela Warner Home Video Brasil com todos os episódios da
série em 42 discos.

Em junho de 2015 foi realizado um painel especial sobre a série no festival ATX,
nos Estados Unidos, contando com a criadora da série e boa parte do elenco. Logo
após o festival, os boatos sobre um filme ou uma possível nova temporada
voltaram a ganhar força, dessa vez motivados pela existência do serviço de
streaming Netflix, que não existia quando a série foi cancelada, e que incluiu
todas as temporadas originais da série em seu catálogo, com grande sucesso.

A nova websérie agora chamada Gilmore Girls: A Year in the Life, e será formada
por quatro episódios de 90 minutos cada, retratando cada um uma das estações do
ano (que darão título aos episódios): Winter, Spring, Summer e Fall, nesta
ordem. O primeiro episódio, Winter, iniciará a nova história alguns meses depois
do falecimento de Richard Gilmore, interpretado por Edward Herman, que faleceu
em 2015. O revival foi lançado no dia 25 de novembro de 2016, as 04:01 horas,
contendo todos os 04 episódios, seguimento normal do streaming Netflix.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Bob_Marley

Robert Nesta Marley, mais conhecido como Bob Marley (Nine Mile, 6 de fevereiro
de 1945 — Miami, 11 de maio de 1981), foi um cantor, guitarrista e compositor
jamaicano, o mais conhecido músico de reggae de todos os tempos, famoso por
popularizar o género. Marley já vendeu mais de 75 milhões de discos.

Dedicado a protestar contra problemas sociais, levou, através de sua música, o
movimento rastafári e suas ideias de paz, irmandade, igualdade social,
preservação ambiental, libertação, resistência, liberdade e amor universal ao
mundo. A música de Marley foi fortemente influenciada pelas questões sociais e
políticas de sua terra natal, fazendo com que considerassem-no a voz do povo
negro, pobre e oprimido da Jamaica. A África e seus problemas como a miséria,
guerras e domínio europeu também foram centro de assunto das suas músicas, por
se tratar da terra sagrada do movimento rastafári.

A coletânea Legend, lançada três anos após sua morte e que reúne algumas músicas
de álbuns do artista, é o álbum de reggae mais vendido da história. Bob foi
casado com Rita Marley (de 1966 até a morte), uma das I Threes, que passaram a
cantar com os Wailers depois que eles alcançaram sucesso internacional. Ela foi
mãe de quatro de seus doze filhos (dois deles adotados), os renomados Ziggy e
Stephen Marley (lê-se Stivân), que continuam o legado musical de seu pai na
banda Melody Makers. Outros de seus filhos, Ky-Mani Marley, Julian Marley e
Damian Marley (vulgo Jr. Gong) também seguiram carreira musical. Foi eleito pela
revista Rolling Stone o 11º maior artista da música de todos os tempos.

Bob Marley nasceu em 6 de fevereiro de 1945 em Saint Ann, no interior da
Jamaica, filho de Norval Sinclair Marley, um militar branco, capitão do exército
inglês e Cedella Booker, uma adolescente negra vinda do norte do país. Cedella e
Norval estavam de casamento marcado para 9 de julho de 1944. No dia seguinte ao
seu casamento, Norval abandonou-a, porém continuou dando apoio financeiro para
sua mulher e filho. Raramente os via, pois estava constantemente viajando. Após
a morte de Norval em 1955, Cedella Booker casou-se com Toddy Livingstone, também
de Saint Ann, e mudou-se com Marley para Trenchtown, a maior e mais miserável
favela de Kingston, onde era provocado e rejeitado pelos negros locais por ser
mulato e ter baixa estatura.

Quando foi morar em Trenchtown, Bob ainda jovem já tinha uma ligação forte com a
música. Ele e o seu amigo Bunny, filho do homem com quem a mãe de Bob havia
casado, improvisavam guitarras feitas de lata e acompanhavam os sucessos vindos
da América, particularmente de New Orleans, sintonizados em um minirrádio
transistorizado. Eles captavam Ray Charles, Fats Domino, Brook Benton (um dos
preferidos de Marley) e grupos como os Drifters, que eram muito populares na
Jamaica.

Por volta do início dos anos 60, o movimento R&B começou a decair nos Estados
Unidos e tornou-se difícil a aquisição de discos para satisfazer a dieta
insaciável de lançamentos que o povo jamaicano exigia. Os donos dos Sound
Systems viram-se então obrigados a investir no talento dos músicos locais.
Começava-se a desenvolver nesta época na ilha, uma música que incorporava as
tradições musicais jamaicanas com influências do R&B e das big bands, resultando
no vibrante e agitado som do ska. A independência da Jamaica em 1962, deixando
de ser uma colónia britânica, ajudou a compor o momento de criação de uma música
originalmente jamaicana.

Os donos de Sound Systems tornaram-se então produtores. Alugavam algum estúdio
de duas pistas, descobriam algum rapaz que tivesse o talento de cantar suas
emoções vividas nos guetos de Kingston, e faziam discos de ska.

Quando Bob Marley deixou a escola aos 14 anos, parecia ter apenas uma ambição: a
música. Mas, muito para agradar sua mãe, que temia que ele se tornasse um rude
boy (como são conhecidos os delinquentes juvenis na Jamaica), arranjou um
emprego de soldador.

Passava suas horas livres ao lado de Bunny aperfeiçoando as suas habilidades
vocais. Eles eram ajudados por um dos mais célebres habitantes de Trenchtown na
época, o cantor Joe Higgs, que dava aulas informais de canto para artistas
aspirantes que estivessem interessados em aperfeiçoar suas habilidades. Foi numa
destas sessões que Bob e Bunny Wailer conheceram Peter Tosh, outro jovem com
grande ambição na música.

Em 1962, Bob fez uma audiência para o produtor Leslie Kong, que veio a publicar
as suas primeiras gravações. "Judge Not", composta pelo próprio Marley, foi a
primeira. Apesar de as músicas gravadas não terem sido executadas nas rádios e
chamado pouca atenção do público, vieram confirmar a ambição de Marley de se
tornar cantor.

No ano seguinte, Bob decidiu que o caminho a seguir seria criar uma banda.
Juntou-se com os seus amigos Bunny Wailer e Peter Tosh para formar os "Wailing
Wailers". Escolheram este nome para a banda porque diziam que, ao nascer no
gueto, nasciam a lamentar, e "wail" signifca "lamentar". O novo grupo tinha um
mentor: o percussionista rastafári chamado Alvin Patterson, que apresentou os
garotos para o produtor Coxsone Dodd. No verão de 1963, Coxsone ouviu os Wailing
Wailers e, satisfeito com o som do grupo, resolveu gravá-los.

O grupo, Bob, Bunny e Peter juntamente com outro cantor, Junior Braithwaite e
mais duas backing vocals, Berverly Kelso e Cherry Smith, eram a grande novidade
no cenário jamaicano. "Simmer Down" causou grande sensação na ilha e os Wailing
Wailers começaram a gravar com regularidade para o lendário Studio One de
Coxsone Dodd. O grupo agora criava novos temas identificando-se com os Rude Boys
das ruas de Kingston. A música jamaicana finalmente tinha uma identidade e
alguém que falava a mais pura linguagem do gueto.

Nos anos seguintes, a banda de Marley colocou mais alguns hits nas paradas da
ilha, o que estabeleceu a popularidade do grupo mas, apesar disto as
dificuldades económicas que atravessavam fez com que Junior Braithwaite,
Berverly Kelso e Cherry Smith deixassem a banda. Além disso, a mãe de Bob
havia-se casado novamente e mudou-se para Delaware, nos Estados Unidos, onde
economizou algum dinheiro para mandar uma passagem de avião para o jovem Marley,
naquela altura com 20 anos. A intenção da mãe de Bob era que lá ele começasse
uma nova vida. Antes de se mudar para a América do Norte, ele conheceu uma jovem
chamada Rita Anderson, e no dia 10 de fevereiro de 1966 casaram-se.

A estadia de Marley nos Estados Unidos teve vida curta. Ele só trabalhou lá o
suficiente para financiar a sua verdadeira ambição musical. Em outubro de 1966,
Bob Marley, depois de oito meses na América do Norte, retornou à Jamaica. Este
foi um período decisivo na sua formação, pois o imperador da Etiópia, Haile
Selassie, havia feito uma visita de estado na Jamaica em abril daquele ano, e
durante o período em que Bob esteve fora, o movimento rastafári ganhou nova vida
nas ruas de Kingston. Marley começou cada vez mais a se aprofundar dentro do
espírito e cultura rastafári.

Em 1967, a música de Bob já refletia a sua nova crença. Ao invés de cantar hinos
para os Rude Boys, Marley começou a compor temas sociais e espirituais, o que se
tornou sua marca registrada e seu maior legado. Uniu-se novamente a Peter Tosh e
Bunny Wailer para reorganizar o grupo. Eles simplificaram o nome original
"Wailling Wailers" para "The Wailers". Rita tinha iniciado sua carreira como
cantora e alcançou um grande sucesso com a música "Pied Piper", uma versão cover
de uma música pop inglesa. A música jamaicana, por sua vez, estava a
transformar-se: o agitado ska tinha sido substituído por um ritmo mais lento e
sensual chamado rocksteady.

O compromisso que os Wailers vinham assumindo com o movimento rastafári provocou
um certo conflito com o produtor Coxsone Dodd. Então, decidiram controlar o seu
destino fundando seu próprio selo, Waili'N'Soul. Devido à ingenuidade deles nos
negócios, apesar de terem conseguido algum sucesso no princípio, a firma acabou
falindo no final de 1967. Apesar disto, o grupo sobreviveu inicialmente como
compositores para uma companhia associada ao cantor americano Johnny Nash, que
na década seguinte teve um grande sucesso internacional com a música "Stir it
Up" de Marley.

No final da década de 1960 e início de 1970, os Wailers também se uniram ao
produtor Lee Perry, o mago dos estúdios, que transformou as possibilidades
técnicas de gravação numa forma requintada de arte. A união dos Wailers com Lee
Perry resultou em algumas das mais belas produções da banda. Faixas como "Soul
Rebel", "Duppy Conqueror", "400 Years" e "Small Axe" não foram apenas clássicos,
mas definiram a direção do reggae. Nesta mesma época, o baixista Aston "Family
Man" Barret e seu irmão, o baterista Carlton se uniram aos Wailers. Eram eles
que formavam a base rítmica dos "Upsetters", o grupo de estúdio de Lee Perry com
quem os Wailers tinham gravado em todas aquelas sessões junto ao produtor. Os
dois irmãos eram, indiscutivelmente, a melhor sessão rítmica da época e o The
Wailers, junto a eles, começou a ganhar forma. Anos mais tarde, Family Man, numa
declaração, disse:

Apesar de a aclamação local, a banda permanecia obscura internacionalmente. No
verão de 1971, no entanto, Bob aceitou o convite de Johnny Nash para
acompanhá-lo até a Suécia, onde o cantor americano tinha sido encarregue de
produzir a trilha sonora para um filme sueco. Enquanto estava na Europa, Marley
assinou um contrato com a CBS, que naturalmente também era a gravadora de Nash.
No verão de 72 todos integrantes dos Wailers estavam em Londres promovendo
ostensivamente um single para a CBS: "Reggae on Broadway". Mas assim como o
filme de Nash, o projeto fracassou e os Wailers se viram em maus lençóis numa
terra distante. Como última cartada na Europa naquele ano, Marley dirigiu-se aos
estúdios da Island Records, em Londres, e perguntou se podia ver seu fundador
Chris Blackwell.

Chris Blackwell, um jamaicano branco, descendente de ingleses, pertencente a uma
rica e tradicional família da ilha, havia fundado a Island Records na Jamaica
ainda no final dos anos 50 e já estava envolvido com a cultura musical
jamaicana, mesmo antes da época do Ska. A companhia foi uma das pioneiras em
exportar a música jamaicana para o mundo e na década de 60 se tornou a principal
responsável por lançamentos e divulgação da música da ilha no Reino Unido, desde
o ska, passando pelo rocksteady até o reggae. A Island, ainda nos anos 60,
também expandiu seus negócios para o rock'n roll, tendo em seu "casting"
artistas como Traffic, Jethro Tull, King Crimson, Cat Stevens, Free e Fairport
Convention. Assim, quando Marley fez seus primeiros passos dentro da Island em
1971, ele estava se conectando com a mais quente das gravadoras independentes na
época.

Blackwell sabia da reputação de Marley na ilha caribiana. Tanto o lado no qual
eram conhecidos como um bando de Rude Boys, quanto a de que eram de qualidade e
fibra inigualáveis e que, acima de tudo eram muito populares e respeitados tanto
na Jamaica como, já na época, em todo Caribe. Foi oferecida ao grupo uma oferta
de confiança aonde Chris Blackwell, o contratante, dava um adiantamento de £
4.000 (o equivalente aproximadamente a US $ 8.000), e uma carta branca para eles
irem para a Jamaica e produzirem o material para o primeiro álbum do The Wailers
na Island Records. Pela primeira vez uma banda de reggae tinha este tipo de
tratamento, comparável aos seus contemporâneos do rock n' roll, com acesso ao
mais alto nível de gravação. Antes disso, considerava-se que reggae só vendia
discos "singles" ou coletâneas de baixo custo. Blackwell foi advertido por
várias pessoas a não confiar tanto assim nos garotos e que possivelmente eles
sumiriam com o dinheiro sem que se visse resultado de gravação alguma. Depois de
alguns meses, os Wailers estavam de volta a Londres com o material que haviam
gravado nos estúdios da Island em Kingston.

A cadência de Marley, aliada a suas letras de paz, protesto e engajamento social
contrastavam completamente com o que rolava no cenário do rock da época. A
gravadora decidiu que os Wailers deveriam excursionar fazendo shows tanto no
Reino Unido, como também nos Estados Unidos, de novo uma completa novidade para
uma banda de reggae. A banda embarcou numa excursão pela Europa, o que a
solidificou em suas performances ao vivo. Depois de três meses, voltaram à
Jamaica, e Bunny, decepcionado com a vida na estrada e o pouco dinheiro que
ganhavam, recusou-se a participar da tour pelos Estados Unidos. Foi substituído
por Joe Higgs, o mestre musical dos ainda adolescentes Wailers, nos tempos de
Trenchtown. Nos Estados Unidos, Bob Marley e seus parceiros lotaram alguns
clubes noturnos e abriram shows para outros artistas. A repercussão da banda em
sua tournée andava tão bem que foram arranjadas 17 datas para os Wailers abrirem
os shows de Sly & The Family Stone, na época a maior banda de Black Music da
América. Depois de abrir quatro shows para Sly, Bob Marley e sua banda foram
retirados da tournée. Pelo que parece, Bob Marley & The Wailers destacavam-se
mais do que a banda que deveria ser a atração principal.

O primeiro sinal da projeção de Bob Marley como astro internacional viria
através de um presente de Chris Blackwell, para o proeminente novo artista. Logo
após o impacto do álbum "Catch a Fire" no mercado europeu, Blackwell entregou a
Marley as chaves da Island House, uma imponente mansão situada na Hope Road
Avenue, parte rica de Kingston, inclusive muito próxima à sede do governo, que
ficava rua abaixo com seus imensos jardins. Em pouco tempo o novo "yard" de
Marley tornou-se um núcleo de criação e uma espécie de comunidade, com acesso
livre para toda a família, amigos do gueto, rastas, namoradas de uns e outros,
músicos, jornalistas estrangeiros, e mais alguns outros que eventualmente
apareciam para jogar o famoso futebol de fim de tarde no estacionamento da casa.
Bob Marley, como revelam relatos de amigos e família, dava dinheiro e comida
para pessoas que vinham da favela pedir. Era comum formar filas de mulheres com
bebês, crianças, jovens e até mesmo homens que queriam começar um pequeno
negócio, na porta da casa do músico.

Este clima de euforia de uma nova vida comunitária religiosa e criativa
encontraria sua tradução no disco "Burnin", segundo lançamento dos Wailers pela
Island Records, no final de 1973. As músicas, com um conteúdo ainda mais
politizado e social que as do álbum anterior, atingiam o público branco da
Europa e Estados Unidos com clássicos como "Get Up, Stand Up", na qual Bob
alerta as pessoas para que lutem por seus direitos , "I Shot the Sheriff", etc.
Estava a acontecer uma verdadeira revolução musical e ideológica.

Celebridades como Paul McCartney, Mick Jagger começavam a admirar o ascendente
trabalho do jamaicano. O lendário Eric Clapton ressurgiu regravando "I Shot the
Sherif", de Marley, versão que atingiu os primeiros lugares nas paradas, colocou
o guitarrista inglês novamente no cenário musical e ajudou a alavancar ainda
mais a carreira de Bob Marley & The Wailers.

Em outubro de 1974, "Natty Dread" foi lançado. Graças ao sucesso da faixa "No
Woman No Cry", que atingiu o primeiro lugar na parada inglesa, Marley tornou-se
ainda mais popular. A essa altura, o grupo já não contava mais com Bunny Wailer
e Peter Tosh, que partiram para suas carreiras solo e foram substituídos pelas
I-Threes: as cantoras Judy Mowatt, Marcia Griffiths e a mulher de Bob, Rita
Marley.

Com o lançamento do próximo disco, "Rastaman Vibration", em 1976, o cantor
conquistou a fama nos Estados Unidos. Na Jamaica, a sua fama já era quase
mística, e em grande parte graças às mensagens de suas músicas, o pensamento
rastafári estava a tornar-se muito popular nos guetos jamaicanos. Em meio a este
quadro, também havia o fato de o imperador etíope Haile Selassie, considerado
pelos rastas como a representação de Deus na Terra, ter falecido no final de
1975.

Em 1976, ano de eleições parlamentares na Jamaica, a ilha vivia um dos períodos
mais sangrentos da sua história. Havia, praticamente, uma guerra civil entre
jovens militantes que defendiam partidos distintos. Bob Marley quis dar um show
gratuito pela paz e pela união da juventude. O então primeiro-ministro, líder do
partido PNP, Michael Manley, apoiou e deu força à ideia do concerto pela paz,
para supostamente apaziguar as tensões antes das eleições, marcadas para dali
uns dias. Dois dias antes do show, porém, a casa de Bob Marley na Hope Road
Avenue foi invadida por um grupo de pistoleiros defensores do candidato opositor
a Michael Manley, que invadiu a sala onde Marley estava a ensaiar, e disparou
tiros em todas as direções, com o intuito de o matar. Miraculosamente, ninguém
foi morto no ataque noturno. Don Taylor, empresário de Marley, estava a
aproximar-se dele no exato momento em que os homens começaram a disparar,
levando vários tiros e tendo, como legado deste fato, uma vida sobre a cadeira
de rodas. Rita Marley levou um tiro de raspão na cabeça. O projétil ficou
alojado em seu couro cabeludo. Marley recebeu um tiro que raspou seu peito logo
abaixo do coração e penetrou profundamente em seu braço esquerdo. O caso de
Marley foi o menos grave entre os atingidos, sendo o primeiro a sair do
hospital. No dia 5 de Dezembro, Bob, depois de muitos alertas, resolveu subir ao
palco do festival mesmo baleado. Ainda com os curativos, Marley se apresentou no
concerto "Smile Jamaica", pela paz, e depois mostrou os seus ferimentos ao
público. Nesta ocasião, ao ser questionado sobre o fato de comparecer ao show
mesmo baleado, o músico disse uma de suas mais conhecidas frases: "As pessoas
que estão a tentar destruir o mundo não tiram um dia de folga. Como posso eu
tirar, se estou a fazer o bem?"

Bob Marley voltou a morar na Jamaica em 1978. O músico resolveu conceder um
concerto gratuito em Kingston para comemorar o seu retorno. No dia 22 de abril
de 1978, Bob Marley & The Wailers apresentaram-se no Estádio Nacional de
Kingston, no famoso "One Love Peace Concert". Neste show, Marley chamou ao palco
o então primeiro-ministro jamaicano, Michael Manley, líder do partido PNP, e
Edward Seaga, líder do partido da oposição, para que dessem as mãos e fizessem
um juramento de paz. A multidão que assistia ao concerto foi à loucura.

Ainda em 1978, Bob foi pela primeira vez a África, onde visitou o Quénia e a
Etiópia, país sagrado reverenciado pelo movimento rastafári. Depois de uma nova
tournée pela Europa e EUA, o grupo lançou o disco ao vivo "Babylon By Bus", e
tocou na Austrália, Japão e Nova Zelândia. Em 1979, Bob Marley & The Wailers
lançaram seu álbum mais politizado de todos. "Survival" tinha como tema nas suas
músicas os problemas sociais e políticos pelos quais o continente africano
passava, como guerras, fome e o domínio branco. Neste álbum, foi lançada a
música "Zimbabwe": uma música de apoio aos rebeldes negros da Rodésia, que
estavam prestes a conquistarem sua independência do domínio branco, criando o
estado do Zimbabwe. "Africa Unite" também é uma música clássica deste álbum, que
mistura assuntos da fé rastafári com a situação social dos africanos. "Survival"
chegou a ser censurado pelo regime do Apartheid na África do Sul. Mas, por sua
vez, África era o único continente em que o grupo ainda não se havia
apresentado. Porém, em 1980, após terem se apresentado no início do ano no
Gabão, Bob Marley e sua banda foram convidados a se apresentarem na cerimonia de
independência do Zimbabwe. Bob Marley & The Wailers apresentaram-se em 18 e 19
de abril na festa de independência, em Harare, no Zimbabwe.

Em maio de 1980, foi lançado "Uprising", sucesso instantâneo no mundo inteiro
com hits como "Could You Be Loved" e a comovente faixa de encerramento
"Redemption Song". Os Wailers embarcaram na sua maior tournée europeia,
arrasando quarteirões em todos os lugares em que passaram, incluindo o
legendário show em Milão, Itália, com público estimado em 100 000 pessoas,
recorde absoluto até então para qualquer banda do mundo. Bob Marley & the
Wailers eram simplesmente a banda em tournée mais importante daquele ano e o
álbum "Uprising" bateu todas as paradas de sucesso no continente europeu. Foi um
período de máximo otimismo na carreira de Bob Marley.

Após a tournée europeia, com uma vasta agenda marcada, Bob Marley e a banda
partiram para os Estados Unidos, quando fizeram dois shows no Madison Square
Garden. Durante a segunda apresentação, Bob passou mal no palco e começou a ser
averiguado o que se passava com o ídolo do reggae. Bob, embora com problemas de
saúde, chegou a fazer ainda mais um show em Pittsburgh, no dia 23 de setembro de
1980 (último show de Bob Marley), mas logo o mundo recebeu a triste notícia de
que o astro do reggae sofria de uma espécie de câncer de pele chamado melanoma
maligno, que se desenvolveu a unha do dedão do pé. Os médicos aconselharam-no a
amputar o dedo, porém Marley recusou-se a fazê-lo devido à sua filosofia
rastafári, de que o corpo é um templo que ninguém pode modificar (motivo pelos
quais os rastas deixam crescer a barba e os dreadlocks). Ele também estava
preocupado com o impacto da operação em sua dança; a amputação afetaria
profundamente sua carreira no momento em que se encontrava no auge.

O câncer espalhou-se para o cérebro, o pulmão e o estômago. Ele lutou contra a
doença durante oito meses buscando tratamento na clínica do Dr. Joseph Issels na
Alemanha, no final de 1980 e início de 1981. Durante algum tempo, o estado de
Marley parecia ter se estabilizado com o tratamento naturalista do médico
alemão.

A música, a mensagem e a lenda de Bob Marley ganharam mais e mais força desde a
sua morte, dando-lhe um status mítico, similar ao de Elvis Presley e John
Lennon. Marley é enormemente popular e bastante conhecido ao redor do mundo
inteiro. É considerado o rei do reggae e é visto como uma das maiores vozes do
povo pobre e oprimido, e um dos maiores defensores da paz, da liberdade e da
igualdade social e de direitos.

Bob Marley, embora criado em um ambiente católico romano, tornou-se em 1966
adepto do movimento político-religioso rastafári, que proclama Haile Selassie
(imperador da Etiópia falecido em 1975) como a representação divina na Terra e
que defende o retorno do homem negro pelo mundo para a África. Bob Marley,
altamente influenciado pela filosofia rastafári, expressava espiritualidade e
defendia a liberdade, paz, igualdade social e de direitos, o amor universal e a
irmandade para toda humanidade nas suas músicas, fazendo com que o movimento
rastafári fosse conhecido pelo mundo inteiro. Mortimer Planno foi um ancião
rasta que deu-lhe ensinamentos sobre o movimento.

Marley foi um grande defensor da planta cannabis, usada por ele no sentido da
comunhão. Na capa de Catch a Fire, ele é visto a fumar uma "ganza", e o uso
espiritual da maconha, característico do movimento rastafári, é mencionado em
muitas das suas músicas. No movimento rastafári, os dreadlocks representam a
força espiritual, as raízes (assemelham-se, literalmente, a raízes) que unem o
homem à África.

Em 4 de novembro de 1980, no entanto, Marley foi batizado na Igreja Ortodoxa
Etíope pelo Abuna (Arcebispo) Yesehaq. O hierarca foi convencido pelo
cometimento do cantor à fé, concedendo-lhe um funeral cristão ortodoxo depois de
sua morte.

Em janeiro de 2005 foi divulgado que Rita Marley estava a planear exumar os
restos de Bob Marley e enterrá-los em Shashamane, Etiópia. Ao anunciar sua
decisão, Rita afirmou que "toda a vida do Bob foi centrada em África, não na
Jamaica". Os jamaicanos foram amplamente contra a proposta, e a comemoração do
aniversário de Bob em 6 de fevereiro de 2005 foi celebrada em Shashamane pela
primeira vez, pois, antes todas as outras haviam sido realizadas na Jamaica.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Nova_Zel%C3%A2ndia

Nova Zelândia (em inglês: New Zealand, pronunciado: [ˈnjuː ˈziː.l(ə)nd]; em
maori: Aotearoa, pronunciado: [aɔˈtɛaɾɔa]) é um país insular, oficialmente
pertencente à Oceania, no sudoeste do Oceano Pacífico, formado por duas massas
de terra principais (comumente chamadas de Ilha do Norte e Ilha do Sul) e por
numerosas ilhas menores, sendo as mais notáveis as ilhas Stewart e Chatham. O
nome indígena na língua maori para a Nova Zelândia é Aotearoa, normalmente
traduzido como "A Terra da Grande Nuvem Branca". Os domínios da Nova Zelândia
também incluem as Ilhas Cook e Niue (que se autogovernam, mas em associação
livre); Tokelau; e a Dependência de Ross (reivindicação territorial da Nova
Zelândia na Antártida).

A Nova Zelândia é notável por seu isolamento geográfico: está situada a cerca de
2 000 km a sudeste da Austrália, separados através do mar da Tasmânia e os seus
vizinhos mais próximos ao norte são a Nova Caledônia, Fiji e Tonga. Devido ao
seu isolamento, o país desenvolveu uma fauna distinta dominada por pássaros,
alguns dos quais foram extintos após a chegada dos seres humanos e dos mamíferos
introduzidos por eles. A maioria da população da Nova Zelândia é de ascendência
europeia (67,6%), sobretudo britânica, enquanto os nativos maoris, ou seus
descendentes, são minoria (14,6%). Asiáticos e polinésios não-māori também são
grupos de minoria significativa (16,1%), especialmente em áreas urbanas. A
língua mais falada é o inglês, trazida pelos colonizadores britânicos, embora
também sejam consideras idiomas oficiais línguas nativas, como a língua māori.

Isabel II, como rainha da Nova Zelândia e de outros quinze países da comunidade
britânica, é a chefe de estado do país e é representada por um governador-geral
cerimonial, que detém poderes de reserva. A rainha não tem nenhuma influência
política substancial e sua posição é essencialmente simbólica. O poder político
é mantido pelo parlamento da Nova Zelândia, sob a liderança do
primeiro-ministro, que é o chefe de governo do país.

A Nova Zelândia é um dos países mais desenvolvidos e industrializados do mundo,
e que se posiciona muito bem em comparações internacionais sobre desenvolvimento
humano, qualidade de vida, esperança de vida, alfabetização, educação pública,
paz, prosperidade, liberdade econômica, facilidade de fazer negócios, falta de
corrupção, liberdade de imprensa, democracia e proteção das liberdades civis e
de direitos políticos. Suas cidades também estão entre as "mais habitáveis do
mundo".

Aotearoa (muitas vezes traduzido como "terra da longa nuvem branca") é o nome
māori atual para a Nova Zelândia e também é usado no inglês neozelandês. Não se
sabe se os māori tinham um nome para todo o país antes da chegada dos europeus,
sendo que Aotearoa originalmente referia-se apenas à Ilha do Norte. Abel Tasman
avistou a Nova Zelândia em 1642 e chamou-a de Staten Landt, supondo que o país
fosse conectado a um lugar do mesmo nome no extremo sul da América do Sul. Em
1645, cartógrafos holandeses renomearam o lugar para Nova Zeelandia, em
homenagem a província holandesa de Zeeland. O explorador britânico James Cook
posteriormente anglicizou o nome para New Zealand.[nota 1]

Os māori tinham vários nomes tradicionais para as duas ilhas principais que
formam o país, incluindo Te Ika-a-Maui (o peixe de Māui) para a Ilha do Norte e
a Te Wai Pounamu (as águas da pedra verde) ou Te Waka o Aoraki (a canoa de
Aoraki) para Ilha do Sul. Os primeiros mapas europeus rotulavam as ilhas como
Norte (Ilha do Norte), Média (Ilha do Sul) e Sul (Ilha Stewart). Em 1830,
começaram-se a usar mapas onde Norte e Sul eram os termos usados para distinguir
as duas maiores ilhas do país e em 1907 esta era a norma aceita. O New Zealand
Geographic Board descobriu em 2009 que os nomes da Ilha do Norte e Ilha do Sul
nunca haviam sido formalizados, mas já há planos para fazer isso. O conselho
também está considerando nomes māori, como Te Ika-a-Māui e Te Wai Pounamu, como
as escolhas mais prováveis de acordo com o presidente da comissão da língua
maori.

A Nova Zelândia foi um das últimas grandes massas de terra colonizadas por seres
humanos. A datação por radiocarbono, evidências de desmatamento e a
variabilidade do DNA mitocondrial em populações māori sugerem que a Nova
Zelândia foi ocupada pelos polinésios do leste entre 1250 e 1300, concluindo uma
longa série de viagens pelas ilhas do Pacífico sul. Ao longo dos séculos que se
seguiram, esses colonos desenvolveram uma cultura distinta agora conhecida como
māori. A população foi então dividida em iwi (tribos) e hapū (subtribos), que
acabaram por cooperar, competir e, por vezes, lutar uns com os outros. Em algum
momento, um grupo dos māori migrou para as ilhas Chatham (a que deram o nome de
Rekohu), onde desenvolveram uma cultura distinta chamada moriori. A população
moriori foi dizimada entre 1835 e 1862, principalmente por causa da invasão e
escravização promovidas pelos māori, embora as doenças europeias também tenham
contribuído para isso. Em 1862, havia apenas 101 sobreviventes e os últimos
morioris puros conhecidos morreram em 1933.

Os primeiros europeus conhecidos por terem alcançado a Nova Zelândia foram o
explorador holandês Abel Tasman e a sua tripulação em 1642. Em um encontro
hostil, quatro tripulantes foram mortos e pelo menos um māori foi atingido por
um tiro de metralha. Os europeus não voltaram a Nova Zelândia até 1769, quando o
explorador britânico James Cook mapeou quase todo o seu litoral. Após Cook, a
Nova Zelândia foi visitada por europeus e por vários baleeiros, foqueiros e
navios comerciais norte-americanos. Eles negociavam alimentos, ferramentas de
metal, armas e outros bens de madeira, alimentos, artefatos e água. A introdução
da batata e do mosquete transformou a agricultura e a guerra māori. A batata
proporcionou um excedente de alimentos confiável, o que permitiu campanhas
militares maiores e melhor sustentadas. O resultado das inter-tribais Guerras
dos Mosquetes abrangeu mais de 600 batalhas entre 1801 e 1840, matando entre
30.000 e 40.000 māoris. A partir do início do século XIX, missionários cristãos
começaram a se estabelecer na Nova Zelândia e, eventualmente, conseguiram
converter a maior parte da população māori. A população nativa māori diminuiu em
cerca de 40% do seu nível pré-contato durante o século XIX; doenças trazidas
pelos europeus foram o principal fator.

O governo britânico nomeou James Busby como Residente Britânico para a Nova
Zelândia em 1832 e em 1835, após um anúncio iminente de soberania da França, a
indistinta Tribos Unidas da Nova Zelândia enviou uma declaração de independência
ao rei Guilherme IV do Reino Unido pedindo proteção. A contínua agitação e a
posição dúbia legal da declaração da independência levou o Escritório Colonial
do Reino Unido a enviar o capitão William Hobson para a reivindicar a soberania
para a Coroa Britânica e negociar um tratado com os māori. O Tratado de Waitangi
foi assinado na Baía das Ilhas em 6 de fevereiro de 1840. Em resposta às
tentativas da comercial Companhia da Nova Zelândia de estabelecer um
assentamento independente em Wellington e de "compra" de terras em Akaroa por
colonos franceses, Hobson declarou a soberania britânica sobre todos a Nova
Zelândia em 21 de Maio de 1840, ainda que cópias do tratado ainda estivessem em
circulação. Com a assinatura do tratado e da declaração da soberania vários
imigrantes, principalmente do Reino Unido, começaram a chegar em números cada
vez maiores.

A Nova Zelândia, originalmente parte da colônia de Nova Gales do Sul, tornou-se
uma colônia da coroa separada em 1841. A colônia ganhou um governo
representativo em 1852 e o primeiro parlamento da Nova Zelândia se reuniu em
1854. Em 1856, a colônia efetivamente tornou-se auto-governada, ganhando a
responsabilidade sobre todos os assuntos domésticos, com excepção da política
nativa. (Controle sobre a política nativa foi concedida em meados da década de
1860.) Preocupado com a possibilidade da Ilha do Sul formar uma colônia
separada, o premiê Alfred Domett apresentou uma resolução para transferir a
capital de Auckland para uma localidade perto do Estreito de Cook. Wellington
foi escolhida pelo seu porto e localização central, com o parlamento
oficialmente sediado ali pela primeira vez em 1865. Com o aumento do número de
imigrantes, os conflitos por terras levou às Guerras da Nova Zelândia da década
de 1860 a década de 1870, resultando na perda e no confisco de muitas terras
māori. Em 1893, o país tornou-se o primeiro país do mundo a conceder a todas as
mulheres o direito ao voto e em 1894 foi pioneiro na adoção da arbitragem
obrigatória entre empregadores e sindicatos.

Em 1907, a Nova Zelândia declarou-se um domínio dentro do Império Britânico e em
1947 o país adotou o Estatuto de Westminster, o que tornou a Nova Zelândia um
reino da Commonwealth. O país se envolveu em assuntos mundiais, lutando ao lado
do Império Britânico na primeira e e segunda Guerras Mundiais e sofrendo os
impactos da Grande Depressão. A depressão levou à eleição do primeiro governo
trabalhista e ao estabelecimento de um estado de bem-estar abrangente e de uma
economia protecionista. A Nova Zelândia experimentou um período de prosperidade
crescente nas épocas seguintes a Segunda Guerra Mundial e os māori começaram a
deixar sua vida rural tradicional e ir para as cidades em busca de trabalho. Um
movimento de protesto dos māori desenvolveu-se, criticando o eurocentrismo e
trabalhando por um maior reconhecimento da cultura māori e do Tratado de
Waitangi. Em 1975, um Tribunal Waitangi foi criado para investigar alegações de
violações do tratado e foi habilitado para investigar queixas históricas em
1985.

A Nova Zelândia é formada por duas ilhas principais e um algumas ilhas menores,
situadas perto do centro do hemisfério de água. As principais ilhas do Norte e
do Sul são separadas pelo Estreito de Cook, com 22 km de largura em seu ponto
mais estreito. Além das duas ilhas principais, as cinco maiores ilhas habitadas
são a Ilha Stewart, Ilhas Chatham, Ilha Grande Barreira (no Golfo de Hauraki),
Ilha D'Urville e a Ilha Waiheke (há cerca de 22 km do centro de Auckland). As
ilhas do país estão entre as latitudes 29° e 53ºS e longitudes 165° e 176°E.

O território da Nova Zelândia é longo (mais de 1 600 km ao longo de seu eixo
norte-nordeste) e estreito (largura máxima de 400 km), com cerca de 15 134 km de
costa e uma área total de 268 021 quilômetros quadrados. Por causa de suas
distantes ilhas periféricas e de seu longo litoral, o país tem extensivos
recursos marinhos. Sua zona econômica exclusiva, uma das maiores do mundo, cobre
mais de 15 vezes a sua área terrestre.

A Ilha do Sul é a maior massa de terra da Nova Zelândia e é dividida ao longo de
seu comprimento pelos Alpes do Sul. Nessa cordilheira, há 18 picos com mais de
3.000 metros de altura, sendo o maior o Monte Cook, com 3 754 metros. A região
de Fiordland tem montanhas íngremes e fiordes profundos, registros da glaciação
deste canto sudoeste da Ilha do Sul. A Ilha do Norte é menos montanhosa, mas é
marcada pelo vulcanismo. A altamente ativa zona vulcânica de Taupo formou um
grande planalto vulcânico, pontuado pela maior montanha da Ilha do Norte, o
Monte Ruapehu, com 2 797 metros. O planalto também abriga o maior lago do país,
o Lago Taupo, situado na cratera de um dos mais ativos supervulcões do mundo.

O país deve a sua topografia variada, e talvez até o seu aparecimento acima do
nível do mar, ao limite dinâmico que acontece entre as placas do Pacífico e
Indo-Australiana. Oficialmente, a Nova Zelândia localiza-se na Oceania. Estudos
recentes apontam a existência de um microcontinente chamado Zelândia, que
supostamente submergiu depois de se separar do supercontinente Gondwana. Cerca
de 25 milhões de anos atrás, uma mudança nos movimentos das placas tectônicas
começaram a contorcer e deformar a região. Isto agora é mais evidente nos Alpes
do Sul, formados pela compressão da crosta ao lado da falha alpina. Em outros
lugares do limite da placa envolve a subducção de uma placa sob a outra,
produzindo o fossa de Puysegur o sul, a fossa de Hikurangi ao lesta da Ilha do
Norte e as fossas de Kermadec e de Tonga mais ao norte.

Devido ao seu isolamento relativo, a Nova Zelândia desenvolveu um ecossistema
único, cuja característica mais distinta consistia na ausência, até à
colonização polinésia, de quaisquer mamíferos terrestres, à exceção de três
espécies de morcegos. Muitos dos nichos ecológicos que normalmente teriam sido
ocupados por mamíferos eram ocupados por aves, incluindo o kiwi (incapaz de
voar) e a moa.

As moas, agora extintas, podiam crescer até uma altura de três metros. O kiwi e
a Cyathea dealbata, característicos das florestas nativas deste país são
símbolos nacionais. A Nova Zelândia é também o lar do tuatara, uma espécie
antiga de réptil, e do weta, um insecto que pode atingir mais de oito
centímetros de comprimento.

A Nova Zelândia tem um clima ameno e temperado marítimo, com temperaturas médias
anuais variando de 10 °C no sul até 16 °C no norte do país. A máxima e mínima
históricas são de 42,4 °C, em Rangiora, Canterbury, e -26 °C, em Ranfurly,
Otago.

As condições variam fortemente entre as regiões extremamente úmidas na costa
oeste da ilha sul para as regiões quase semiáridas na região Central de Otago e
na Bacia do Mackenzie no interior Canterbury e subtropicais em Northland. Das
sete maiores cidades do país, Christchurch é a mais seca, recebendo em média
apenas 640 milímetros de chuva por ano, e Auckland a mais chuvosa, recebendo
quase o dobro desse montante.

Auckland, Wellington e Christchurch recebem uma média anual superior a duas mil
horas de luz solar. As partes do sul e oeste da Ilha do Sul tem um clima mais
frio e nublado, com cerca de 1 400-1 600 horas; as partes norte e nordeste da
Ilha do Sul são as áreas mais ensolaradas do país e recebem cerca de 2 400-2 500
horas.

A população da Nova Zelândia é de aproximadamente 4,4 milhões de habitantes. O
país é predominantemente urbano, com 72% da sua população vivendo em 16 áreas
urbanas principais e 53% vivendo nas quatro maiores cidades de Auckland,
Christchurch, Wellington e Hamilton. As cidades neozelandesas geralmente obtém
boas colocações em classificações internacionais de habitabilidade. Em 2010, por
exemplo, Auckland foi considerada a quarta cidade mais habitável do mundo e
Wellington a décima-segunda pelo Quality of Life Survey, feito pela consultoria
Mercer.

A expectativa de vida de uma criança nascida na Nova Zelândia em 2008 era de
82,4 anos para as mulheres e 78,4 anos para os homens. A esperança de vida ao
nascer deverá aumentar de 80 anos para 85 anos em 2050 e a mortalidade infantil
deverá diminuir ainda mais. Em 2050, estima-se, a população deverá chegar aos
5,3 milhões de habitantes, a idade média subirá de 36 anos para 43 anos e a
percentagem de pessoas com 60 anos de idade e mais velhas subirá de 18% para
29%.

O cristianismo é a religião predominante na Nova Zelândia. No censo de 2006,
55,6% da população se identificou como cristã, enquanto que 34,7% não tinham
religião (de 29,6% em 2001) e cerca de 4% eram afiliados com outras
religiões.[nota 2]

As principais denominações cristãs são anglicanismo, catolicismo romano,
presbiterianismo e o metodismo. Há também um número significativo de cristãos
que se identificam com pentecostais, batista, membros da A Igreja de Jesus
Cristo dos Santos dos Últimos Dias e da religião neozelandesa rātana, que tem
adeptos entre māori. De acordo com dados do censo, outras religiões minoritárias
significativas incluem o hinduísmo, o budismo e o islamismo.

No censo de 2006, 67,6% da população se identificava etnicamente como
descendentes de europeus e 14,6% como maori. Outros grandes grupos étnicos
incluem os povos asiáticos (9,2%) e do Pacífico (6,9%), enquanto 11,1%
identificou-se simplesmente como "neozelandês" (ou similar) e 1% com outras
etnias.[nota 3] Esses dados contrastam com os de 1961, quando o censo informou
que a população da Nova Zelândia era composta por 92% de europeus e 7% de māori,
com minorias asiáticas e do Pacífico compartilhando o 1% restante. Embora o
gentílico para um cidadão da Nova Zelândia seja neozelandês, o termo informal
kiwi é comumente utilizado tanto a nível internacional quanto pelos habitantes
locais. O empréstimo linguístico māori Pākehā geralmente se refere aos
neozelandeses de descendência europeia, embora alguns rejeitem esta denominação
e alguns māori a usem para se referir a todos os neozelandeses não-polinésios.

Os māori foram os primeiros humanos a chegar à Nova Zelândia, seguidos pelos
primeiros colonizadores europeus. Após a colonização, os imigrantes provinham
predominantemente da Grã-Bretanha, Irlanda e Austrália, por causa de políticas
restritivas semelhantes às políticas da Austrália Branca. Houve também
significativa imigração dalmácia, holandesa, italiana e alemã, juntamente com a
imigração europeia indireta através da Austrália, América do Norte, América do
Sul e África do Sul. Depois da Grande Depressão, as políticas de migração foram
relaxadas e a diversidade de imigrantes aumentou. Em 2009-10, uma meta anual de
45.000 a 50.000 aprovações de residência permanente foi criada pelo Serviço de
Imigração da Nova Zelândia, o que significa mais de um novo imigrante para cada
100 moradores da Nova Zelândia. 23% da população da Nova Zelândia nasceu no
exterior, a maioria dos quais vivem na região de Auckland. Embora a maioria dos
imigrantes ainda venha do Reino Unido e da Irlanda (29%), a imigração vinda do
Leste da Ásia (principalmente China continental, mas com um número significativo
também da Coreia, Taiwan, Japão e Hong Kong) está aumentando rapidamente o
número de pessoas provenientes desses países. O número de estudantes
internacionais pagantes aumentou acentuadamente na década de 1990, sendo que
mais de 20 mil pessoas estudavam em instituições públicas de ensino superior do
país em 2002.

O inglês é o idioma predominante na Nova Zelândia, falada por 98% da população.
O inglês neozelandês é semelhante ao inglês australiano e muitos falantes
anglófonos do hemisfério norte são incapazes de falar esse sotaque. Depois da
Segunda Guerra Mundial, os māori foram desencorajados a falar a sua própria
língua (te reo Māori) em escolas e locais de trabalho e existia como uma
linguagem única comunitária em algumas áreas remotas. Recentemente, o idioma
maori foi objeto de um processo de revitalização, sendo declarado uma das
línguas oficiais da Nova Zelândia em 1987, e é falado por 4,1% da população.
Existem hoje escolas e dois canais de televisão de língua maori, os únicos
canais de televisão a nível nacional que têm a maior parte do seu conteúdo de
horário nobre exibido em maori. Nos últimos anos, muitos lugares foram
oficialmente nomeados em maori e inglês. O samoano é uma das línguas mais
faladas na Nova Zelândia (2,3%),[nota 4] seguido pelo francês, hindi, cantonês e
mandarim (dialetos da língua chinesa).[nota 5] A Língua Neozelandesa de Sinais é
utilizada por cerca de 28.000 pessoas e tornou-se a segunda língua oficial do
país em 2006.

A Nova Zelândia é uma monarquia constitucional com uma democracia parlamentar,
embora a sua constituição não seja codificada. Rainha Elizabeth II (ou Isabel
II) é a Rainha da Nova Zelândia e sua chefe de Estado. A rainha é representada
pelo governador-geral, que é nomeado a conselho do primeiro-ministro. O
governador-geral pode exercer os poderes prerrogativos da Coroa (como revisão de
casos de injustiça e nomeações de ministros, embaixadores e outros importantes
funcionários públicos) e, em raras situações, os poderes moderadores (o poder de
demitir um primeiro-ministro, dissolver o parlamento ou recusar o Consentimento
Real de um projeto de lei). Os poderes da Rainha e do governador-geral são
limitados por restrições constitucionais e não podem normalmente ser exercidos
sem o Conselho de Ministros.

O gabinete, formado por ministros e liderado pelo primeiro-ministro, é o órgão
máximo de formulação de políticas e responsável por decidir as ações mais
significativas do governo. Por convenção, os membros do gabinete estão ligados
por responsabilidade coletiva de decisões tomadas pelo gabinete.

O Parlamento da Nova Zelândia detém o poder legislativo e consiste no Soberano
(representada pelo governador-geral) e na Câmara dos Representantes. O
parlamento também incluía uma câmara alta, o Conselho Legislativo, até que este
foi abolido em 1950. A supremacia da Câmara sobre o Soberano foi criada na
Inglaterra através da Declaração de Direitos de 1689 e foi ratificada como lei
na Nova Zelândia. A Câmara dos Representantes é eleita democraticamente e é um
governo formado a partir do partido ou coligação com a maioria dos assentos. Se
não houver maioria é formado um governo minoritário pode ser formado se o apoio
de outros partidos estiver assegurado. O governador-geral nomeia os ministros
sob a orientação do primeiro-ministro, que é por convenção o líder parlamentar
do partido do governo ou coligação.

Juízes e magistrados são nomeados politicamente e não sob regras rigorosas em
matéria de posse para ajudar a manter a independência constitucional do governo.
Isto, teoricamente, permite que o judiciário interprete as leis com base
exclusivamente na legislação aprovada pelo parlamento sem outras influências
sobre suas decisões. O Conselho Privado em Londres, foi o supremo tribunal de
recursos do país até 2004, quando foi substituído pelo recém-criado Supremo
Tribunal de Nova Zelândia. O judiciário, presidido pelo chefe de justiça, inclui
o Tribunal de Recurso, o Tribunal Superior e os tribunais subordinados.

Na era colonial, a Nova Zelândia permitia que o governo britânico determinasse o
comércio externo e fosse responsável pela política externa. Entre 1923 e 1926,
Conferências Imperiais decidiram que a Nova Zelândia devia ser autorizada a
negociar os seus próprios tratados políticos, sendo o primeiro tratado comercial
de sucesso estabelecido com o Japão, em 1928. Apesar dessa relativa
independência, a Nova Zelândia prontamente seguiu o Reino Unido ao declarar
guerra à Alemanha nazista em 3 de setembro de 1939, quando o então
primeiro-ministro neozelandês, Michael Savage, proclamou: "Onde ela vai, nós
vamos; onde ela está, nós estamos".

Em 1951, o Reino Unido virou-se cada vez mais para seus interesses europeus,
enquanto a Nova Zelândia juntou-se à Austrália e aos Estados Unidos no tratado
de defesa ANZUS. A influência dos Estados Unidos na Nova Zelândia enfraqueceu
após protestos sobre a Guerra do Vietnã, o fracasso dos Estados Unidos em
advertir França após o naufrágio do Rainbow Warrior e por desacordos sobre
questões agrícolas comerciais, ambientais e sobre a políticas sobre a zona livre
de armas nucleares da Nova Zelândia. Apesar da suspensão das obrigações dos
Estados Unidos, o tratado ANZUS permaneceu em vigor entre a Nova Zelândia e a
Austrália, cuja política externa tem seguido uma tendência histórica semelhante.
Próximos contatos políticos são mantidos entre os dois países, com acordos de
livre comércio e organização de viagens que permitem aos cidadãos visitar, viver
e trabalhar em ambos os países sem qualquer restrição. Atualmente, mais de 500
mil neozelandeses vivem na Austrália e 65 mil australianos vivem na Nova
Zelândia.

A Nova Zelândia tem uma forte presença entre os países insulares do Pacífico.
Uma grande proporção da ajuda externa da Nova Zelândia vai para esses países e
muitos povos do Pacífico migram para a Nova Zelândia em busca de emprego. A
migração permanente é regulamentada no âmbito do programa do governo, que
permitem até 1.100 samoanos e até 750 habitantes de outras ilhas do Pacífico,
respectivamente, para se tornarem residentes permanentes da Nova Zelândia por
ano. Um esquema de trabalhadores sazonais de migração temporária foi introduzido
em 2007 e em 2009 cerca de 8.000 habitantes das ilhas do Pacífico foram
empregados nele. A Nova Zelândia está envolvido Fórum das Ilhas do Pacífico,
Cooperação Econômica da Ásia e do Pacífico e do Fórum Regional da Associação de
Nações do Sudeste Asiático (incluindo Cúpula do Leste Asiático). O país também é
membro da Organização das Nações Unidas, da Comunidade das Nações, a Organização
para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico e os Cinco Acordos de Força de
Defesa.

A Força de Defesa da Nova Zelândia é composta por três ramos: a Marinha Real da
Nova Zelândia, o Exército da Nova Zelândia e a Força Aérea Real da Nova
Zelândia. As necessidades de defesa nacional da Nova Zelândia são modestas,
devido à improbabilidade de ataque direto, mesmo com a presença global do país.
A Nova Zelândia lutou nas duas guerras mundiais, com campanhas notáveis em
Galípoli, Creta, El Alamein e Cassino. A Campanha de Galípoli desempenhou um
papel importante na promoção da identidade nacional da Nova Zelândia e
fortaleceu a tradição ANZAC, compartilhada com a Austrália. De acordo com Mary
Edmond-Paul, "a Primeira Guerra Mundial tinha deixado cicatrizes na sociedade
neozelandesa, com cerca de 18.500, no total, mortos como resultado da guerra,
mais de 41.000 feridos e outros afetados emocionalmente, de uma força de combate
no exterior de cerca de 103 mil e uma população de pouco mais de um milhão." A
Nova Zelândia também teve uma importante participação na Batalha do Rio da Prata
e na campanha aérea da Batalha da Grã-Bretanha. Durante a Segunda Guerra
Mundial, os Estados Unidos tinham mais de 400 mil militares americanos
estacionados na Nova Zelândia.

Além do Vietnã e das duas guerras mundiais, a Nova Zelândia lutou na Guerra da
Coreia, na Segunda Guerra dos Bôeres, na Emergência Malaia, na Guerra do Golfo e
na Guerra do Afeganistão. O país tem contribuído com forças para várias missões
de paz regionais e globais, tais como aquelas no Chipre, Somália, Bósnia e
Herzegovina, Suez, Angola, Camboja, fronteira Irã-Iraque, Bougainville,
Timor-Leste e nas Ilhas Salomão. A Nova Zelândia também enviou uma unidade de
engenheiros do exército de para ajudar na reconstrução de infraestrutura do
Iraque por um ano durante a Guerra do Iraque.

Quando foi povoada pelos britânicos, a Nova Zelândia foi dividida em províncias.
Estas foram abolidas em 1876 para que o governo pudesse ser centralizado, por
motivos financeiros. Em resultado, a Nova Zelândia não possui nenhuma entidade
subnacional como província, estado ou território, para lá do governo local.
Apesar disso, o espírito das províncias sobrevive e existe uma feroz rivalidade
entre elas em acontecimentos culturais ou desportivos.

Desde 1876, o governo central tem administrado as várias regiões da Nova
Zelândia. Devido à sua herança colonial, seu governo reflete com bastante
fidelidade as estruturas britânicas de governo local, com conselhos de cidade,
borough e condado. Ao longo dos anos, alguns destes conselhos fundiram-se ou
tiveram as fronteiras ajustadas por mútuo acordo, e foram criados alguns novos.
Em 1989, o governo reorganizou por completo o governo local, implementando a
actual estrutura de dois níveis com as regiões e as autoridades territoriais.

Hoje, a Nova Zelândia tem 12 conselhos regionais para a administração de
assuntos ambientais e de transportes, e 74 autoridades territoriais que
administram as estradas, o saneamento básico, as autorizações de construção e
outros assuntos locais. As autoridades territoriais são 16 conselhos de cidade,
57 conselhos de distrito e o Conselho das Ilhas Chatham. Quatro dos conselhos
territoriais (uma cidade e três distritos) e o Conselho das Ilhas Chatham também
exercem as funções de conselho regional, e são assim conhecidos como autoridades
unitárias. Os distritos das autoridades territoriais não são subdivisões dos
distritos dos conselhos regionais, e alguns atravessam as fronteiras dos
conselhos regionais.

Nova Zelândia tem uma moderna, próspera e desenvolvida economia de mercado, com
um produto interno bruto (PIB) em paridade do poder de compra (PPC) per capita
estimado pelo Fundo Monetário Internacional (FMI) em cerca de US$ 26.966.[nota
6] A moeda do país é o dólar da Nova Zelândia, informalmente conhecido como o
"dólar Kiwi", que também circula nas Ilhas Cook, Niue, Tokelau e nas Ilhas
Pitcairn. A Nova Zelândia foi classificada como o quinto país "mais
desenvolvido" do mundo pelo Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) de 2011,
elaborado pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), e ficou
em 4º lugar no Índice de Liberdade Econômica de 2011, publicado pela Heritage
Foundation.

Historicamente, as indústrias extrativistas têm contribuído fortemente para a
economia da Nova Zelândia, concentrando-se, de acordo com a época, na caça às
focas e baleias, linho, ouro, goma kauri e na madeira nativa. Com o
desenvolvimento do transporte refrigerado em 1880, carne e produtos lácteos
passaram a ser exportados à Grã-Bretanha, um comércio que serviu de base para um
forte crescimento econômico na Nova Zelândia. A elevada demanda de produtos
agrícolas do Reino Unido e dos Estados Unidos ajudou os neozelandeses a alcançar
um padrão de vida mais elevado do que o da Austrália e da Europa Ocidental nos
anos 1950 e 1960. Em 1973, o mercado de exportação da Nova Zelândia foi reduzido
quando o Reino Unido aderiu à Comunidade Europeia e por outros fatores, tais
como crise do petróleo de 1973 e a crise energética de 1979, o que levou a uma
grave depressão econômica. O padrão de vida neozelandês caiu atrás daqueles
registrados na Austrália e na Europa Ocidental e, em 1982, a Nova Zelândia tinha
a menor renda per capita entre todos os países desenvolvidos pesquisados pelo
Banco Mundial. Desde 1984, sucessivos governos engajados na reestruturação
macroeconômica do país transformou rapidamente a Nova Zelândia de uma economia
altamente protecionista para uma economia de livre comércio e liberalizada.

O desemprego chegou acima dos 10% em 1991 e 1992, após a "segunda-feira negra de
1987", mas finalmente caiu a uma baixa recorde de 3,4% em 2007 (a 5ª menor taxa
entre os 27 países comparáveis da OCDE). A crise financeira mundial que se
seguiu, porém, teve um grande impacto na economia neozelandesa, com o PIB do
país encolhendo por cinco trimestres consecutivos, a mais longa recessão em mais
de 30 anos, e com o aumento do desemprego para uma taxa de 7% no final de 2009.
A taxa de desemprego para os jovens foi de 17,4% no trimestre de junho de 2011.
A Nova Zelândia tem experimentado uma série de "fuga de cérebros" desde 1970,
fenômeno que continua ainda hoje. Quase um quarto dos trabalhadores altamente
qualificados do país vivem no exterior, a maioria na Austrália e Reino Unido,
taxa maior do que a de qualquer outra nação desenvolvida. Nos últimos anos,
entretanto, um "ganho de cérebros" trouxe profissionais educados da Europa e de
países menos desenvolvidos.

O turismo é uma importante indústria na Nova Zelândia, contribuindo com NZ$ 15
bilhões (ou 9%) do produto interno bruto (PIB) doméstico do país em 2010. É
também a maior indústria de exportação da Nova Zelândia, com cerca de 2,4
milhões de turistas internacionais visitando o país anualmente (dados de
setembro de 2009), o que forneceu 18% das receitas de exportação neozelandesas
em 2010.

A Nova Zelândia é comercializada no exterior como um lugar "limpo e verde" de
aventura, com destinos naturais, como Milford Sound, o Monte Cook, as Cavernas
de Waitomo, o Parque Nacional Abel Tasman e a Travessia Alpina do Tongariro,
enquanto atividades como o bungee jumping ou a observação de baleias
exemplificam atrações turísticas típicas.

Queenstown abriga o primeiro bungee jumping comercial do mundo, o Kawarau Bridge
Bungy, localizado a 43 metros acima do Rio Kawarau.

A Nova Zelândia também é muito conhecida pelas paisagens exuberantes que foram
locações para as trilogias cinematográficas O Senhor dos Anéis e O Hobbit,
dirigidas pelo cineasta Peter Jackson. Algumas delas se tornaram atrações
permanentes para receber os fãs da saga. No roteiro dos mais aficionados pela
Terra-média não pode faltar Hobbiton (Vila dos Hobbits), em Matamata; Valfenda,
em Wellington; e Mordor, no Parque Nacional de Tongariro. Outras locações podem
ser encontradas em Nelson, Canterbury, Mackenzie Country, Southern Lakes e
Fiordland.

A grande maioria das chegadas de turistas para a Nova Zelândia vêem através do
Aeroporto de Auckland que movimentou mais de 11 milhões de passageiros em 2004.
Muitos turistas internacionais também gastam o tempo em Christchurch,
Queenstown, Rotorua e Wellington. O turismo doméstico também é importante, sendo
que as despesas desse tipo de atividade chegam a US$ 13 bilhões e superam as
despesas de turistas internacionais, de US$ 9 bilhões em 2010. No geral, o
turismo mantém cerca de 180.000 empregos em tempo integral (10% da força de
trabalho na Nova Zelândia).

O ensino primário e secundário é obrigatório para crianças de seis a dezesseis
anos. Existem 13 anos escolares e de escolas públicas são gratuitas. A Nova
Zelândia tem uma taxa de alfabetização de adultos de 99% e mais da metade da
população de 15 a 29 anos possui uma qualificação superior. Existem cinco tipos
de instituições estatais terciárias: universidades, faculdades de educação,
institutos politécnicos, institutos especializados e wānanga, e também
estabelecimentos de ensino privado.

Em 2008, petróleo, gás e carvão geraram cerca de 69% da oferta de energia bruta
da Nova Zelândia e 31% foi gerada a partir de energias renováveis,
principalmente energia hidrelétrica e geotérmica.

A rede de transportes da Nova Zelândia inclui 93 805 km de estradas, no valor de
23 bilhões de dólares, e 4 128 km de linhas ferroviárias. A maioria das grandes
cidades e vilas do país estão ligadas por serviços de ônibus, embora o automóvel
privado seja o modo predominante de transporte. As ferrovias foram privatizadas
em 1993, em seguida, re-adquiridas pelo governo em 2004 e investidas através de
uma empresa estatal. O sistema ferroviário percorre o território do país, embora
a maioria das linhas seja de transporte de mercadorias, em vez de passageiros. A
maioria dos visitantes internacionais chegam por via aérea e a Nova Zelândia tem
sete aeroportos internacionais, embora atualmente apenas os aeroportos de
Auckland e Christchurch conectem-se diretamente com outros países além de
Austrália e Fiji.

Os Correios da Nova Zelândia tinham o monopólio sobre as telecomunicações até
1989, quando Telecom New Zealand foi formada, inicialmente como uma empresa
estatal e privatizada em 1990. A Telecom ainda possui a maior parte da
infraestrutura de telecomunicações, mas a concorrência de outros fornecedores
aumentou.

Os primeiros māori adaptaram a sua cultura polinésia aos desafios associados com
um ambiente maior e mais diversificado e desenvolveram a sua própria cultura. A
organização social era em grande parte comum com as famílias (whanau),
sub-tribos (hapu) e tribos (iwi) governadas por um chefe (rangatira), cuja
posição era sujeita à aprovação da comunidade. Os imigrantes britânicos e
irlandeses trouxeram aspectos de suas própria culturas para a Nova Zelândia e
também influenciaram a cultura māori, particularmente com a introdução do
cristianismo.

No entanto, os māori ainda consideram sua fidelidade a grupos tribais como uma
parte vital de sua identidade e os papéis de parentesco de sua cultura se
assemelham aos de outros povos da Polinésia. Mais recentemente, americanos,
australianos, asiáticos e outras culturas europeias exerceram influência sobre a
Nova Zelândia. A cultura polinésia não-māori também é aparente, com o Pasifika,
o maior festival do mundo polinésio, agora sendo um evento anual em Auckland.

A vida em grande parte rural, no início da Nova Zelândia, levou à imagem de que
os neozelandeses são robustos, trabalhadores e solucionadores de problemas
trabalhador. Na época a Nova Zelândia não era conhecido como um país
intelectual. Do início do século XX até o final dos anos 1960, a cultura māori
foi suprimida através da tentativa de assimilação do povo nativo em
neozelandeses britânicos.

Em 1960, o ensino superior tornou-se mais acessível, as cidades se expandiram e,
consequentemente, a cultura urbana começou a dominar. Embora a maioria da
população viva em cidades, grande parte da arte, filmes, literatura e humor da
Nova Zelândia têm temas rurais.

A maioria dos códigos esportivos jogados na Nova Zelândia têm origens inglesas.
Golfe, netball, tênis e críquete são os quatro primeiros esportes coletivos,
sendo o futebol o mais popular entre os jovens e o rugby o que atrai mais
espectadores. Vitoriosas turnês de rugby pela Austrália e pelo Reino Unido no
final dos anos 1880 e início dos anos 1900 desempenharam um papel importante no
início da formação da identidade nacional do país, embora a influência do
esporte tenha decaído. O turfe também foi um esporte popular e tornou-se parte
da cultura "Corrida, Rugby e Cerveja" durante a década de 1960. A participação
dos māori em esportes europeus é particularmente evidente no rugby e a equipe do
país realiza a haka (desafio tradicional maori) antes dos jogos internacionais.

A Nova Zelândia tem equipes competitivas internacionais no rugby, netball,
críquete e softball e tradicionalmente tem bom desempenho no triatlo, remo,
iatismo e ciclismo. O país também tem um bom desempenho na proporção de medalhas
em relação à população nos Jogos Olímpicos e nos Jogos da Commonwealth. A
Seleção Neozelandesa de Rugby é frequentemente considerada como a melhor do
mundo e é a detentora de várias vitórias na Copa do Mundo de Rugby. O país é
conhecido por sua forte tradição em esportes radicais, turismo de aventura e
montanhismo. Outras atividades ao ar livre, como ciclismo, pesca, natação,
corrida, canoagem, caça, esportes de neve e surf também são populares.



https://pt.wikipedia.org/wiki/American_Horror_Story

American Horror Story (no Brasil, Uma História de Horror Americana) é uma série
de televisão norte-americana de horror-drama criada e produzida por Ryan Murphy
e Brad Falchuk. Descrita como uma série antológica, cada temporada é concebida
como uma história independente, seguindo um conjunto de personagens e
ambientações distintas, e um enredo com o seu próprio "começo, meio e fim."

A primeira temporada, intitulada American Horror Story: Murder House, ocorre nos
dias atuais e é centrada na família Harmon, que se muda para uma mansão
restaurada, sem saber que a casa é assombrada pelos seus antigos habitantes. A
segunda temporada, intitulada American Horror Story: Asylum, ocorre no ano de
1964 e segue as histórias dos pacientes, médicos e freiras que ocupam uma
instituição para criminosos insanos. A terceira temporada, American Horror
Story: Coven, volta aos dias atuais, na cidade de Nova Orleans, e exibe os
acontecimentos num clã de bruxas originadas de Salém e do vodu. A quarta
temporada, American Horror Story: Freak Show trata de um espetáculo de
aberrações na cidade de Jupiter, Flórida, em 1950. A quinta temporada, American
Horror Story: Hotel, estreou em outubro de 2015 e é ambientada em um hotel
macabro.

A série é transmitida na televisão pelo canal fechado FX nos Estados Unidos e no
Brasil. A primeira temporada estreou em 5 de outubro de 2011 nos EUA e 8 de
novembro de 2011 no Brasil, e foi concluída originalmente em 21 de dezembro de
2011. A segunda temporada estreou em 17 de outubro de 2012 nos EUA e 30 de
outubro de 2012 no Brasil, e foi concluída em 23 de janeiro de 2013. A terceira
temporada estreou em 9 de outubro de 2013 nos EUA e foi concluída em 29 de
janeiro de 2014. A quarta temporada estreou em 8 de outubro de 2014 nos EUA e
foi concluída em 21 de janeiro de 2015. Sobre a saída da atriz principal,
Jessica Lange, na quinta temporada, a FOX não confirmou nada.

American Horror Story tem sido bem recebida pelos críticos de televisão e fãs. O
elenco é geralmente elogiado, especialmente Jessica Lange. A série atrai
sistematicamente altos índices de audiência para a rede americana FX, com sua
primeira temporada sendo a maior nova série da TV à cabo de 2011. No Brasil, a
primeira temporada foi exibida em TV aberta pela Rede Bandeirantes, com o título
Uma História de Horror Americana; A série também é exibida anualmente na TV a
cabo pelo FX Brasil.

A primeira temporada, intitulada American Horror Story: Murder House, tem como
assunto principal a infidelidade. Explorando temas como o amor, a família, e o
perdão. A história ocorre em 2011, seguindo a família Harmon do psiquiatra Ben
(Dylan McDermott), sua esposa Vivien (Connie Britton), e sua filha adolescente
Violet (Taissa Farmiga) que se mudam de Boston para Los Angeles depois de que
Vivien tem um aborto, e Ben tem um caso extraconjugal. Os Harmons se mudam para
uma mansão restaurada e logo se encontram com os ex-residentes da casa, os
Langdons: Constance Langdon (Jessica Lange), e seus dois filhos, Tate (Evan
Peters), e Addie (Jamie Brewer), e o desfigurado Larry Harvey (Denis O'Hare).
Ben e Vivien tentam reacender seu relacionamento, como Violet, sofrendo de
depressão, encontra conforto com Tate. Os Langdons e Larry frequentemente
influenciam a vida dos Harmons, como a família descobre que a casa é assombrada
pelos fantasmas de seus antigos habitantes.

A segunda temporada, intitulada como American Horror Story: Asylum, tem como
tema a sanidade. A história se passa em 1964 e acompanha os pacientes, médicos e
freiras que ocupam a Instituição Mental Briarcliff, fundada para tratar e
abrigar os criminosos insanos. Os administradores que dirigem a instituição
incluem a severa Irmã Jude (Jessica Lange), a segundo em comando Irmã Mary
Eunice (Lily Rabe) e o fundador da ordem, o Dom Timothy Howard (Joseph Fiennes).
Os médicos encarregados de tratar os pacientes no manicômio incluem o psiquiatra
Dr. Oliver Thredson (Zachary Quinto) e o sádico cientista Dr. Arthur Arden
(James Cromwell). Os pacientes, muitos dos quais afirmam ser injustamente
institucionalizados, incluem a jornalista lésbica Lana Winters (Sarah Paulson),
o acusado de assassino em série Kit Walker (Evan Peters), e a suposta assassina
Grace (Lizzie Brocheré). Há também elementos espirituais e científicos que
manipulam os habitantes do Briarcliff, incluindo possessão demoníaca e
extraterrestres.

A terceira temporada, intitulada American Horror Story: Coven, tem como assunto
principal a opressão, especificamente das minorias. Mais de 300 anos se passaram
desde os dias dos julgamentos de Salem, e o remanescente que conseguiu escapar
está à beira da extinção e correndo perigo. Misteriosos ataques contra as bruxas
estão aumentando e jovens garotas seguem para uma escola especial aberta em Nova
Orleans, com o objetivo de aprender novas formas de proteção. Uma das novas
alunas é a recém-chegada Zoe (Taissa Farmiga) que guarda um terrível segredo.
Alarmada pelas recentes agressões, Fiona (Jessica Lange), a grande líder que
estava afastada há um longo tempo, retorna para a cidade determinada a proteger
o grupo das bruxas. A temporada possui elementos espirituais e relacionados com
feitiçaria, incluindo caça às bruxas, feiticeiras, gnomos e vodu. Outros atores
presentes no elenco são Evan Peters (como Kyle), Emma Roberts (como Madison),
Kathy Bates (como Madame LaLurie), Sarah Paulson (como Cordelia Foxx), Angela
Bassett (como Marie Laveau), Frances Conroy (como Myrtle Snow) e Lily Rabe (como
Misty Day).

A quarta temporada, American Horror Story: Freak Show, tem como assunto
principal a discriminação, com a história se tratando de acontecimentos em torno
de um espetáculo de aberrações. As gravações dessa temporada foram realizadas em
Nova Orleans, no entanto, a história se passa em Jupiter, Flórida, no ano de
1952. Murphy disse: "Se você olhar historicamente o que aconteceu no ano de
1950, há mais algumas pistas nesse ano. É um filme de época. Tentamos fazer o
oposto do que fizemos antes. Jessica Lange já começou a praticar seu alemão, por
isso estou muito animado!". Os elenco inclui Jessica Lange (como Elsa Mars),
Sarah Paulson (como Bette e Dot Tattler), Kathy Bates (como Ethel Darling),
Michael Chiklis (como Dell Toledo), Evan Peters (como Jimmy Darling), Angela
Bassett (Desiree Dupree), entre outros.

Em 13 de outubro de 2014, o FX anunciou que a quinta temporada da série estreará
em outubro de 2015. O presidente do canal John Landgraf declarou que a temporada
vai exigir uma "grande reinvenção" da série. O tema foi confirmado como Hotel
num anúncio estrelado por Lady Gaga. Foi anunciado no Paleyfest que Matt Bomer e
Cheyenne Jackson integrarão o elenco da série. Alguns dias depois, Murphy
confirmou que Wes Bentley fará parte do elenco principal da temporada. Mais
tarde naquele mês, Murphy anunciou o retorno da atriz de Asylum, Chloë Sevigny,
no elenco principal. Em abril de 2015, Murphy revelou que Kathy Bates, Finn
Wittrock, Sarah Paulson e Evan Peters retornariam para Hotel. Em junho do mesmo
ano, foi confirmado o retorno de Jessica Lange à temporada, o que até então era
incerto, já que a atriz havia recusado a participação.

Os anúncios começaram em 2011, com Connie Britton sendo a primeira escolhida,
retratando a Vivien Harmon. Em entrevista à Entertainment Weekly, o co-criador
da série Ryan Murphy afirmou que ele havia dito a Connie Britton, no início, que
sua personagem Vivien morreria na primeira temporada.

Denis O'Hare se juntou ao elenco no final de março de 2011 como Larry Harvey.
Jessica Lange juntou ao elenco em abril de 2011 como Constance, marcando seu
primeiro papel regular na televisão.

Dylan McDermott foi escolhido como o pai de família Ben Harmon no final de abril
de 2011. Seu caráter foi inicialmente descrito como "um terapeuta bonito e
masculino, mas sensível que ama sua família, mas prejudicou sua esposa".
McDermott disse que ele queria fazer o papel para romper com sua função anterior
como Bobby Donnell na série da ABC The Practice.

Em maio de 2011, Taissa Farmiga e Evan Peters foram os últimos atores a entrar
no elenco, retratando Violet Harmon e Tate Langdon, respectivamente. Farmiga
disse que ela amava Violet "imediatamente" e que "Ela tinha coragem para ela,
ela tinha atitude". Murphy descreveu Tate como o "verdadeiro monstro" da série,
acrescentando: Para o grande mérito do Evan e para o mérito dos escritores, "eu
acho que o trabalho feito por Evan foi surpreendente difícil fazer um monstro
simpático".

Em março de 2012, Murphy revelou que a segunda temporada foi projetado para
Jessica Lange, dizendo: "Isso vai ser realmente o show da Jessica Lange por isso
estou muito animado com isso. Estamos projetando este incrível novo oposto do
personagem de Constance para ela. Ela e eu temos falado sobre coisas diferentes.
Ela tem um monte de idéias, e tem várias fontes em seu caráter. Ela me disse
algumas coisas que ela sempre quis fazer como atriz"." Zachary Quinto, que teve
um papel menor como Chad na primeira temporada, foi confirmado como um dos
protagonistas masculinos em março de 2012. No William S. Paley Television
Festival, Evan Peters, Sarah Paulson, e Lily Rabe foram confirmados para
retornar em papéis não especificados. Foi relatado em março de 2012, que o
vocalista do Maroon 5 Adam Levine está em negociações para aparecer na segunda
temporada. Ele vai fazer um "personagem de maneira contemporânea e metade de um
casal conhecido apenas como "The Lovers", de acordo com Tim Stack da
Entertainment Weekly. Em abril de 2012, Lizzie Brocheré foi escalada para
interpretar um personagem descrito como "Uma ardente, muito ardente,
extremamente sexual e perigosa bomba sexy infantil e selvagem" para rivalizar
com o novo personagem de Jessica Lange. Chloë Sevigny vai desempenhar o papel de
Shelly, uma ninfomaníaca que foi deixada no hospício por seu marido a personagem
de Chloë Sevigny foi considerada como mais outra rival ninfomaníaca para a
personagem de Lange. Em maio de 2012, James Cromwell foi designado a co-estrela
como Dr. Arden, um homem que trabalha no hospício, e que pode ser um Nazi. Em
Junho de 2012, o ator Joseph Fiennes entrou para o elenco principal, como o
monsenhor Timothy Howard, um interesse amoroso possível para a Irmã Jude,
personagem de Jessica Lange. Também em junho de 2012, Chris Zylka foi escalado
para interpretar Daniel, que é apresentado como "o menino mais bonito do mundo e
um mudo surdo". Britne Oldford foi escalada para o papel recorrente de Alma,
outra paciente na instituição. Em julho de 2012, Mark Consuelos foi escalado
como um paciente chamado Spivey. Também em julho, Clea DuVall e Franka Potente
foram escaladas em papeis ainda não especificados. Em 6 de agosto de 2012, Blake
Sheldon foi escalado para o papel duplo de Devon e Cooper, ambos descritos como
"alto, magro e psicopata". Em setembro de 2012, Frances Conroy foi escalado para
interpretar "the ultimate angel" (o anjo final), de acordo com Murphy em sua
página no Twitter.

Os produtores executivos e co-criadores da série Ryan Murphy e Brad Falchuk têm
afirmado que, como aconteceu com a segunda temporada, "muitos atores" vão voltar
em papéis diferentes, incluindo Jessica Lange. Evan Peters e Sarah Paulson foram
confirmados para retornar, juntamente com Lange. Murphy acrescentou que Lange
vai interpretar uma "verdadeira gata glamurosa". Taissa Farmiga, a Violet da
primeira temporada, será co-estrela como uma personagem que está envolvida em um
romance de destaque durante a terceira temporada. Lily Rabe também foi escalada
para um papel principal na terceira temporada. A atriz recorrente da série
Frances Conroy se juntou a temporada em um papel desconhecido. A atriz Kathy
Bates tem sido convidada para co-estrelar na terceira temporada. Ela fará o
papel de uma mulher que, no início, é a melhor amiga da personagem de Lange, mas
vai se tornar sua pior inimiga. Murphy afirmou que o personagem de Kathy Bates
será "cinco vezes pior que seu personagem do filme Misery" e que será inspirado
em um "acontecimento real". Dia 29 de abril Murphy anunciou a adição da Gabourey
Sidibe no elenco em um papel desconhecido. Em 13 de maio de 2013, Murphy
anunciou via Twitter que Angela Bassett e Patti LuPone se juntaram ao elenco.
Também foi anunciado em maio de 2013 que Emma Roberts tinha sido adicionada ao
elenco. Roberts vai fazer o papel de Madison, uma "garota festeira egocêntrica."

Jessica Lange foi a primeira confirmada para Freak Show, e talvez esse seja seu
ultimo ano atuando, já que ela pretende se aposentar logo depois. Sarah Paulson
revelou em entrevistas que estava muito otimista em voltar à série em mais um
ano:"Se é o que ele tem em mente para mim (Murphy), espero que assim seja, pois
poderá ser a coisa mais emocionante que já fiz.". Kathy Bates, Sarah Paulson,
Evan Peters e Angela Bassett foram confirmados e desempenharam o papel dos
artistas que Lange resgatou, Frances Conroy também retornou como Gloria Mott.
Foi revelado no PaleyFest 2014 , que Michael Chiklis faria o ex-marido de Kathy
Bates e seria o pai do personagem de Evan Peters. O ator Wes Bentley também foi
confirmado em Freak show, e seu papel estaria relacionado ao de Kathy.

Os criadores Ryan Murphy e Brad Falchuck começaram a trabalhar em "American
Horror Story" antes de sua série da Fox Glee. Murphy queria fazer o oposto do
que ele havia feito anteriormente e assim começou o seu trabalho na série. Ele
afirmou: "Então, estamos fazendo uma série completamente limpa, doce, otimista,
eu queria fazer algo que sorta aproveitado para o lado diferente da minha
personalidade". Falchuk ficou intrigado com a ideia de colocar um ângulo
diferente no gênero horror, afirmando que seu objetivo principal ao criar a
série foi para assustar os espectadores. "Você quer que as pessoas fiquem um
pouco fora de equilíbrio depois assistir a um episódio", disse ele.

O tom escuro da série é espelhado na novela da ABC "Dark Shadows", que a avó de
Murphy obrigou-o a assistir quando era mais jovem para fortalecê-lo. Além disso,
a série inspira-se filmes de terror clássicos, como O Bebê de Rosemary e O
Iluminado.

Desde o início, Murphy e Falchuk planejado que cada temporada da série iria
contar uma história diferente. Após o final da exibição da primeira temporada,
Murphy falou de seus planos para mudar o elenco e local para a segunda
temporada.

Em Janeiro de 2013, Ryan Murphy o criador da série deu a entender que uma pista
sobre a terceira temporada seria escondida no decimo episódio da segunda
temporada. Em outra entrevista sobre aquele episódio, ele afirmou: "Quero algo
que tenha mais um glamour diabólico"."Uma das coisas que senti falta nessa
segunda temporada foi que eu realmente amava ter esse clima meio Romeu e Julieta
entre Violet (Taissa Farmiga) e Tate (Evan Peters) (na primeira temporada).
Estaremos fazendo algo assim na terceira temporada. E nós estamos contemplando
filmar a série em um lugar diferente. Nós estamos contemplando filmar em algum
lugar do país onde uma verdadeira historia de terror tenha acontecido."

O episódio piloto foi filmado em uma casa no Country Club Park, em Los Angeles,
Califórnia, que serve como casa mal assombrada e cena do crime na série.
Projetada e construída em torno de 1908 por Alfred Rosenheim, casa de família
com estilo gótico foi usada anteriormente como um convento.

A série é filmada em cenários que são uma réplica exata da casa. Detalhes como
vitrais Louis Comfort Tiffany, luminárias e bronze martelado, foram re-criada
para preservar o visual da casa.

A produção e gravação para a segunda temporada vão começar no final de julho de
2012 para uma estréia prevista para 17 de Outubro nos Estados Unidos. As
filmagens exteriores para a segunda temporada foram inicialmente filmadas na
cidade de Hidden Valley, Condado de Ventura, California, uma área rural nas
aforas de Los Angeles.

As filmagens principais para a terceira temporada estão marcadas para começar no
verão do hemisfério norte de 2013, em vários locais, sendo um deles Nova
Orleans, em Louisiana.

A sequência de abertura para a primeira temporada foi criada por Kyle Cooper e
sua empresa Prologue. Ele também criou a sequência do título para a série do
canal de televisão AMC The Walking Dead e para o filme de 1995, Se7en. A música
foi composta por o designer de som Cesar Davila-Irizarry e o músico Charlie
Clouser.

Murphy descreveu a sequência como um mini-mistério e afirmou que "No momento em
que você ver o nono episódio desta temporada, todas as imagens na sequência de
abertura serão explicadas".

Foi anunciado em 07 outubro de 2014, que American Horror Story produziria uma
série derivada intitulada "American Crime Story". Murphy também vai dirigir a
primeira temporada que terá 10 episódios.

Como parte da publicidade da primeira temporada da série, o canal FX lançou uma
campanha chamada "House Call" (O Chamado da Casa), em que os telespectadores em
casa podem se inscrever e ficar cara-a-cara com um personagem da série. Antes da
estréia da série, FX lançou várias pistas para lançar uma luz sobre a série.
Eles foram oferecidos no canal oficial do show no YouTube. Dez pistas foram
lançadas. Em Setembro de 2011, o FX lançou um site que permite que os visitantes
visitar a murder house ao longo das décadas e procurar pistas.

Em agosto de 2012, o primeiro promo para a segunda temporada foi lançado na
página oficial do American Horror Story no Facebook intitulada "Special
Delivery", em que uma freira carrega um par de baldes cheios de partes do corpo
através de um campo e os esvazia, deixando os baldes e retomando a caminhada.
Over 20 subsequent teasers have been released. Quatro fotos também foram
lançados no site EW.com. Dois teasers na televisão, intitulados "Conheça os
moradores", foram lançados no dia 31 de agosto de 2012. É apresentado os
pacientes e alguns funcionários (como o Dr. Thredson, interpretado por Zachary
Quinto, e a Irmã Eunice, interpretada por Lily Rabe) deitados em camas de
solteiro e lidando com suas questões individuais como os chefes do asilo
(Jessica Lange, Joseph Fiennes e James Cromwell) contemplam. A canção "Que Sera,
Sera", misturada com a música tema da série é tocada.

Para a terceira temporada, o canal FX publicou, de maneira semelhante às
temporadas anteriores, pequenos teasers na sua página oficial no Facebook.

A série estreou em 5 de outubro de 2011, e foi transmitida no canal de televisão
a cabo FX, nos Estados Unidos. Em novembro de 2011, a série estreou
internacionalmente nos canais Fox dos respectivos países. A segunda temporada
estreou em 17 de outubro de 2012 e foi concluída em 23 de janeiro de 2013.

American Horror Story tem recebido geralmente críticas positivas dos críticos. A
primeira temporada marcou 62 de 100 no Metacritic basado em 30 críticas. Ken
Tucker do Entertainment Weekly concedeu ao episódio piloto um B+, declarando que
"AHS é praticamente tudo susto, todo o tempo: um lote inteiro de gritos, sexo,
solavancos, rostos triturados, comportamento psicótico, e bebês mortos." Hank
Stuever do The Washington Post diz na sua crítica que "Exagerar as coisas é uma
das falhas de marca de Murphy, mas esse show tem um estilo cativante e
vertiginoso de repugnar." Nem todas as críticas foram favoráveis: Alan Sepinwall
do HitFix deu para a série D−, dizendo, "Esta tão longe da cima que a cima é um
pontinho microscópico em seu espelho retrovisor, e tão cheio de sons estranhos,
pontos turísticos e personagens que você provavelmente não vai esquecê-lo, mesmo
que muitos de vocês gostariam esquecer." Mary McNamara do Los Angeles Times
declarou: "...se desmorona em campo...em mais de uma ocasião" mas também fez
notar que é "difícil tirar o olho do show."

A segunda temporada, American Horror Story: Asylum, tem recebido desde o inicio
críticas geralmente positivas e marcou 64 de 100 no Metacritic baseado em 21
críticas. James Poniewozik da revista Time declarou: "AHS: Asylum parece ser
mais focada, igualmente frenética. Também está maravilhosamente realizada, com
uma visão tão detalhada do cenário da instituição dos anos 60 que você pode
sentir o cheiro do ar viciado e do incenso.." Maureen Ryan do The Huffington
Post disse "É para o crédito dos escritores, diretores e o elenco de Asylum que
a dor emocional dos personagens muitas vezes se sente tão real quanto sua
incerteza e terror." Verne Gay do Newsday deu para a série uma classe C,
declarando que "tem alguns bons efeitos especiais, mas não muito de uma história
para pendurá-los". Porém, Linda Stasi do New York Post achou que a temporada foi
"exagerada", acrescentando que "eu preciso entrar [em um hospício] por minha
conta após duas horas de esta loucura."

A série tem ganhado nove prêmios de suas trinta e sete indicações (duas das
quais continuam pendentes), incluindo dois Prêmios Emmy do Primetime e um Globo
de Ouro.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Olimp%C3%ADada

Olimpíada (do latim Olympĭas), conforme Carta Olímpica grega de 1896, é o
período de quatro anos civis entre a realização de doisJogos Olímpicos
consecutivos, ou Jogos da Olimpíada. Cada Olimpíada ou Período Olímpico inicia
no primeiro dia de janeiro (01/01) do primeiro ano de realização dos Jogos e
segue até o trigésimo primeiro dia de dezembro do quarto ano (31/12), véspera do
próximo evento.

Ou seja, desde 1° de janeiro de 2016 até 31 de dezembro de 2019 o mundo vive a
XXXI Olimpíada (Rio 2016). Já os Jogos Olímpicos do Rio, realizados em agosto de
2016, foram os Jogos da XXXI Olimpíada

O plural - Olimpíadas - é considerado como a soma de todos as edições de Jogos
Olímpicos, tanto de verão quanto de inverno, realizadas até hoje.

Os Jogos Olímpicos da Antiguidade tiveram início na cidade de Olímpia na Grécia
antiga, e os participantes o realizavam para homenagear o deus Zeus. Os homens
participavam dos jogos em honra a Zeus e as mulheres tinham seus próprios jogos
em honra à Hera. O vencedor recebia uma coroa de louro ou de folhas de oliveira.
Modalidades praticadas: arremesso de dardo, salto em altura, lançamento de
disco, corridas, lutas e muitas outras.

A este período de quatro anos sem jogos, ou melhor, entre uma edição e outra,
foi dado o nome de “Olimpíada”. E aos jogos em si, de “Jogos Olímpicos”.

Gustavo Pires, professor catedrático da Faculdade de Motricidade Humana, explica
que, tendo esse conceito em mente, Pierre de Coubertin entendia que a palavra
Olimpíada tinha um sentido global e os Jogos Olímpicos eram o ponto mais alto da
“Celebração da Olimpíada”, expressão que ele utilizava com frequência para
designar os próprios Jogos Olímpicos. Quer dizer, a “Celebração da Olimpíada”,
para Coubertin, significava os Jogos Olímpicos. Assim, na generalidade do seu
discurso, a palavra Olimpíada expressa o processo de desenvolvimento do
Movimento Olímpico durante um período de quatro anos.

A versão da Carta Olímpica de 1924 acrescentou uma informação fundamental. Diz
ela que “os Jogos Olímpicos deverão, necessariamente, acontecer durante o
primeiro ano da Olimpíada que estão destinados a celebrar: 1924 a VIIIª
Olimpíada; 1928 IXª; e 1932 a Xª Olimpíada”. Explica-se, assim, que a 1ª
Olimpíada começou no dia 1 de Janeiro de 1896 e terminou no dia 31 de dezembro
de 1899. E que os primeiros Jogos Olímpicos da Era Moderna aconteceu em 1896 no
Estádio Panatenaico, Atenas, com a participação de 14 países.

As Olimpíadas, em função de sua visibilidade na mídia, serviram de palco de
manifestações políticas, desvirtuando seu principal objetivo de promover a paz e
a amizade entre os povos. Nos Jogos Olimpícos de Berlim (1936), por exemplo, o
chanceler alemão Adolf Hitler, movido pela ideia de inferioridade da raça negra,
não ficou para a premiação do atleta norte-americano negro Jesse Owens, que
ganhou quatro medalhas de ouro.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Gabriel_Jesus

Gabriel Fernando de Jesus (São Paulo, 3 de abril de 1997), mais conhecido como
Gabriel Jesus, é um futebolista brasileiro que atua como atacante pelo clube
inglês Manchester City e pela Seleção Brasileira.

Gabriel nasceu no Bairro do Limão, em São Paulo, e com três anos se mudou para o
Jardim Peri. Foi então que começou a praticar futebol, primeiro na rua,
posteriormente em times da região. Atuou pelo "Pequeninos do Meio Ambiente",
"União do Peri", "Cantareira", "Vitória do Peri" e por último na "Associação
Atlética Anhanguera".

Com 15 anos, quando jogava pelo clube amador Anhanguera, se tornou artilheiro da
Copa São Paulo Sub-15, com 29 gols, o que chamou a atenção de clubes
brasileiros. Naquele momento, Gabriel já tinha um representante, que o levou
para ser avaliado no Palmeiras.

Em 1 de julho de 2013, Gabriel Jesus assinou contrato com o Palmeiras. No seu
primeiro campeonato com a camisa do Palmeiras - Campeonato Paulista Sub-17 de
2013, Jesus já foi artilheiro do time com 16 gols. Iniciou o campeonato na
reserva, porém foi ganhando espaço nos treinos e assumiu a titularidade. Em seu
primeiro ano de clube, já foi campeão, marcando gols decisivos, chegando a marca
de 54 gols em 48 partidas. Com apenas 1 ano e 6 meses de clube, o jovem de 17
anos já havia em seu currículo: 2 títulos Internacionais e um vice-campeonato
Paulista. Autor de 37 gols em 22 jogos no Campeonato Paulista-Sub-17, foi
artilheiro da edição 2014 e detentor do recorde da competição.

Ainda no ano de 2014, quando o Palmeiras corria sérios riscos de rebaixamento,
Gabriel foi relacionado para algumas partidas pelo então técnico argentino
Ricardo Gareca, no entanto, achando melhor não arriscar a carreira da grande
promessa nesta parte tão difícil, a comissão decidiu não relacioná-lo aos jogos.
A revolta foi tão grande, que um grupo de torcedores organizaram um abaixo
assinado para o jogador atuar nas ultimas rodadas, pois muitos apostavam no
jogador como grande esperança para a fuga do rebaixamento.

Após uma longa novela quanto à renovação de contrato, renovou-o no final de 2014
por cinco anos.

Em 2015, durante a Copa São Paulo de Futebol Junior, Gabriel obteve destaque
pelo time alviverde, marcando 5 gols em 6 jogos, porém o Palmeiras acabou sendo
eliminado nas semifinais pelo Botafogo-SP. Após boas atuações, Gabriel foi
promovido ao time principal com mais quatro jogadores que integraram a equipe da
Copa São Paulo, pelo treinador Oswaldo de Oliveira.

Gabriel fez sua estreia como profissional em 7 de março, numa vitória do
Palmeiras sobre o Bragantino, por 1 a 0, pela oitava rodada do Campeonato
Paulista. Aos 24 minutos do segundo tempo, a torcida do Palmeiras pediu a
entrada do atacante e foi atendida.

No dia 15 de julho de 2015, Gabriel fez o seu primeiro gol pelo time principal
do Palmeiras, com assistência do meia Cleiton Xavier, na vitória e na
consequente classificação palmeirense na Copa do Brasil contra o ASA de Alagoas
em partida realizada em Londrina, com um placar de 1 a 0. Em 26 de agosto, foi
titular e destaque na vitória do Palmeiras por 3 a 2 sobre o Cruzeiro, que
garantiu a classificação do time às quartas de final da Copa do Brasil. Gabriel
foi autor de dois gols e uma assistência na partida. Na partida contra o
Joinville, válida pelo Campeonato Brasileiro, Gabriel marcou seus dois primeiros
gols na competição, na vitória sobre a equipe catarinense. Veio a conquistar seu
primeiro título como profissional no dia 2 de dezembro de 2015 quando o
Palmeiras derrotou o Santos e faturou a Copa Do Brasil pela terceira vez em sua
história.

Em 2016, marcou o seu primeiro gol no Campeonato Paulista na partida contra o
São Bento. Dias depois, contra o River Plate do Uruguai, igualmente anotou seu
primeiro gol, agora em competições internacionais, na Taça Libertadores da
América. Terminou como artilheiro do time na Taça Libertadores de 2016 com
quatro gols.

Ainda em 2016, fez parte da campanha vitoriosa do Palmeiras no Campeonato
Brasileiro, obtendo destaque mundial por suas atuações e consequentemente sua
venda para o Manchester City, Gabriel terminou como artilheiro do time com 12
gols, e foi considerado pela mídia o melhor jogador do torneio, fato que lhe
rendeu vários prêmios individuais

O time inglês Manchester City anunciou a contratação de Jesus em 3 de agosto de
2016 num acerto de reportados 27 milhões de libras, valor com o potencial de
aumentar devido à cláusulas de desempenho. O contrato com término no final da
temporada 2020-21 previa que Jesus se juntaria a sua nova equipe somente em
janeiro de 2017.

Estreou na Premier League no empate por 2-2 contra o Tottenham em White Hart
Lane, entrando no final do segundo tempo. Uma semana depois, Jesus teve sua
primeira titularidade na vitória por 3-0 sobre o Crystal Palace pela Copa da
Inglaterra, partida em que deu assistência para o primeiro gol de Sterling e
sofreu a falta convertida por Touré que fechou o placar. No dia 1º de fevereiro,
jogou pela primeira vez como titular na Premier League na vitória por 4–0 sobre
o West Ham no Estádio Olímpico de Londres, dando assistência para o primeiro gol
de De Bruyne e marcando o terceiro após passe de Sterling, se tornando o
primeiro jogador da história do Manchester City a marcar e dar assistência em
sua primeira titularidade na Premier League. Na partida seguinte do campeonato
nacional, contra o Swansea no Etihad Stadium, Gabriel Jesus abriu o placar e
desempatou o jogo já nos acréscimos do segundo tempo, selando a vitória por 2-1.
Seu bom começo no Manchester City foi interrompido por uma fratura no quinto
metatarso do pé direito sofrida em 13 de fevereiro, antes dos 15 minutos do
primeiro tempo da partida contra o Bournemouth no estádio Dean Court. Gabriel
Jesus passou por cirurgia em Barcelona no dia 16 de fevereiro, com previsão de
retorno para o final da temporada ou apenas na temporada seguinte.

Em 28 de março de 2015, Gabriel aos 17 anos recebeu sua primeira convocação para
a seleção brasileira sub-20 para um torneio amistoso na Áustria contra Camarões,
Catar e Honduras, entre os dias 6 e 18 de abril. Fez sua primeira partida pela
seleção em 13 de abril contra o Catar. Na partida marcou também seu primeiro
gol, roubando a bola na intermediária, arrancando, driblando o goleiro e tocando
para o gol. Devido a sua boa participação no torneio, foi convocado para
disputar a Copa do Mundo Sub-20 que foi realizada na Nova Zelândia. Na estreia
da Seleção Brasileira com uma vitória por 4–2 contra a Nigéria, Gabriel marcou
um gol, além de uma assistência para Judivan marcar o segundo gol do Brasil. Na
segunda partida, Gabriel fez a jogada que originou o pênalti que garantiu a
vitória brasileira por 2–1 contra a Hungria. Devido a dois cartões amarelos
recebidos, cumpriu suspensão na partida contra a Coreia do Norte. Pelas oitavas
de final contra o Uruguai, Gabriel marca o pênalti decisivo na vitória de 5–4
nas penalidades máximas depois de um empate em 0–0 no tempo normal e
prorrogação. Gabriel ainda avançou com o Brasil até a final, onde perdeu o
título para a Sérvia. Terminou a competição com 2 gols marcados em 7 partidas
disputadas.

Fez seu primeiro jogo pela Seleção Brasileira Olímpica no amistoso diante da
República Dominicana, marcando um gol na vitória do Brasil por 6–0 em Manaus.

Em 29 de junho de 2016, Gabriel foi convocado para disputar os Jogos Olímpicos
pela Seleção Brasileira Sub-23 , estreando oficialmente em 4 de agosto, num
empate com a África do Sul, em 0–0 no estádio Mané Garrincha, em Brasília. Ainda
pela fase de grupos, o atacante marcou seu primeiro gol nas Olímpíadas contra a
Dinamarca, em 10 de agosto, partida vencida por 4–0 no estádio Fonte Nova, na
Bahia. Na semifinal, contra a Seleção de Honduras no Maracanã, Gabriel marcou
dois gols na partida, ajudando o Brasil a golear por 6–0. Em 20 de agosto,
Gabriel Jesus foi campeão olímpico de futebol pela Seleção Brasileira Olímpica,
no Maracanã, título inédito para o Brasil, terminando a competição como um dos
artilheiros da equipe, com 3 gols. Ao receber a medalha de ouro, junto com
Gabigol e Rodrigo Caio, Gabriel vestiu a camisa do goleiro Fernando Prass, que
foi cortado da seleção logo no início das Olimpíadas por lesão e substituído por
Weverton.

Em 1 de setembro de 2016, Gabriel fez sua primeira partida pela Seleção
Brasileira em jogo contra o Equador, em Quito, pelas Eliminatórias, marcando
dois gols na vitória do Brasil por 3 a 0. Na ocasião, o até então jogador do
Palmeiras sofreu um pênalti e fez dois belos gols, em jogo que terminaria 3 a 0
para a seleção brasileira. Gabriel ainda marcou mais 3 gols no ano de 2016
vestindo a camisa amarela, totalizando 5 gols em 6 jogos na seleção principal, o
que também o tornou o jogador mais jovem a marcar 5 gols na história das
eliminatorias sulamericanas, superando marca que até então pertencia a Lionel
Messi.

No dia 17 de março de 2016, em jogo válido pela primeira fase da Taça
Libertadores da América contra o Nacional de Montevidéu, Gabriel foi alvo de
atos racistas por parte de um torcedor uruguaio. Na cena, captada pelas câmeras
de TV, um torcedor do Nacional foi flagrado imitando um macaco em direção ao
jogador palmeirense. O Palmeiras, através de uma nota, repudiou o ato e pediu
providências por parte da Confederação Sul-Americana de Futebol. Em abril, a
Confederação Sul-Americana decidiu multar o clube uruguaio em 10 mil dólares,
escapando assim de retaliações mais severas, como perdas do mando de campo.

Em setembro de 2015, foi capa da Revista Palmeiras com o título: "Glória,
Glória, Aleluia".

Em novembro de 2015, Gabriel participou do comercial da Adidas que lançou a bola
que será utilizada no Jogos Olímpicos do Rio em 2016. A bola foi batizada de
“Errejota”, uma menção à cidade sede das Olimpíadas.

Em abril de 2016 a Samsung lançou a campanha "Brasil Desafie Barreiras" para as
Olimpíadas de 2016 e contou com Gabriel Jesus, além de Bernardinho, como
protagonistas da campanha.

Abaixo estão listados todos jogos e gols do futebolista pela Seleção Brasileira,
desde as categorias de base. Abaixo da tabela, clique em expandir para ver a
lista detalhada dos jogos de acordo com a categoria selecionada.



https://pt.wikipedia.org/wiki/UFC_200

UFC 200: Tate vs. Nunes foi um evento histórico de artes marciais mistas
promovido pelo Ultimate Fighting Championship, ocorrido em 02016-07-09 9 de
julho de 2016 na T-Mobile Arena, em Las Vegas, Nevada nos Estados Unidos.

A luta principal, era prevista para ser a revanche entre Nate Diaz e o atual
campeão dos Penas Conor McGregor, no entanto o irlandês descumpriu várias
condições do UFC e por insubordinação foi sacado do card.

José Aldo é esperado para fazer a revanche contra Frankie Edgar, Pelo Cinturão
Peso Pena Interino do UFC na primeira luta entre eles no UFC 156 o brasileiro
saiu vencedor por pontos.

Miesha Tate é esperada para defender o Cinturão Peso Galo Feminino do UFC,
Contra a Brasileira Amanda Nunes.

Jon Jones era esperado para a revanche contra Daniel Cormier, na disputa pelo
cinturão dos Meio-Pesados, mas Jones caiu no exame antidoping.

Nota 1 Pelo Cinturão Peso Galo Feminino do UFC. Nota 2 Luta não válida pelo
título. Nota 3 Pelo Cinturão Peso Pena Interino do UFC.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_filmes_de_maior_bilheteria

Um filme pode gerar renda por meio de várias fontes, como nas exibições públicas
nos cinemas, nas vendas de mídia para o público ou dos direitos de exibição na
televisão, assim como por meio de publicidade. Entretanto, a arrecadação da
bilheteria é a principal fonte de revistas ou sites especializados de cinema,
como a Variety e o Box Office Mojo, para determinar o sucesso de um filme.

Tradicionalmente, filmes de guerra, musicais ou dramas históricos eram os
gêneros de maior sucesso no século 20. Todavia, durante a década de 2000 as
maiores bilheterias passaram a ser dominadas por franquias, geralmente
adaptações de obras de fantasia, como a franquia Harry Potter e as saga da Terra
Média, sendo que outras franquias como Piratas do Caribe e Transformers também
tiveram êxito. Outro gênero que recebeu grande interesse do público no último
século foram as adaptações de super-heróis, como Batman e Superman da editora DC
Comics e os filmes baseados nos quadrinhos da Marvel, como Homem-Aranha, X-Men,
e principalmente, os filmes do Universo Cinematográfico Marvel. A popularidade
desses gêneros são tão grandes que os únicos filmes ocupando as dez primeiras
posições da lista que ainda não fazem parte de nenhuma franquia são Avatar e
Titanic, ambos dirigidos pelo canadense James Cameron, e Frozen, uma animação da
Disney baseada em um conto. Além de Frozen, várias animações também obtiveram
ótimos desempenhos, principalmente as geradas com computação gráfica, como
Zootopia, também da Disney; Toy Story, Procurando Nemo e Up - Altas Aventuras,
da premiada afiliada Disney Pixar; as franquias Shrek e Madagascar da DreamWorks
Animation; e as séries A Era do Gelo da Blue Sky Studios e Meu Malvado Favorito
da Illumination Entertainment. A animação feita à mão de maior sucesso da
história é o O Rei Leão da Walt Disney Pictures, que arrecadou mais de 980
milhões de dólares.

Com a contribuição da inflação para o rebaixamento de posição na lista de
arrecadação de filmes lançados nas décadas de 60 e 70, ainda há algumas séries
estabelecidas no período que lançam filmes esporadicamente, como é caso de James
Bond e Star Trek, e a série Star Wars, que foi revivida no fim da década de 90,
e possui o único filme não dirigido por James Cameron a superar US$ 2 bilhões (O
Despertar da Força). Alguns filmes antigos que mantiveram o recorde de maior
arrecadação ainda possuem valores respeitáveis, mesmo para padrões atuais,
entretanto, são incapazes de competir com os sucessos atuais. ...E o Vento
Levou, por exemplo, foi o filme de maior sucesso durante longos 25 anos, mas não
entra na lista das cem maiores bilheterias do mercado atual. Porém, ao se levar
em conta a inflação, ainda seria o filme de maior arrecadação na história do
cinema. Abaixo segue uma lista com os filmes de maior bilheteria da história em
dólares.

A listagem a seguir não está ajustada de acordo com a inflação. A cor de fundo
      indica os filmes recentes que ainda estão em cartaz. Nota: Filmes com o
título original são os que apresentam diferentes nomes no Brasil e em Portugal.

Devido à inflação ao longo dos anos, principalmente ao aumento do valor dos
ingressos nos cinemas, a tabela anterior inclui apenas filmes mais recentes; um
filme que estreou em 1910, por exemplo, com os preços dos ingressos muito mais
baratos naquela época, teria que vender cerca de 100 vezes mais do que um filme
da década de 2000. Há ainda o problema das mudanças nas moedas dos países, como
é o caso do Brasil. Como consequência disso tudo, a lista normal só compara os
filmes que foram lançados em todo o mundo mais recentemente, sendo que muitos
filmes mais antigos não aparecem, e seus sucessos comerciais são ignorados.
Alguns consideram que os distribuidores escolhem não divulgar os números
ajustados, já que isso poderia diminuir o sucesso dos filmes atuais.

Nos Estados Unidos, o site Box Office Mojo, o livro Guiness Records e a revista
Entertainment Weekly consideram que ...E o Vento Levou (1939) é o filme com
maior bilheteria de todos os tempos, considerando um eventual ajuste pela
inflação. Mas isso não leva em conta todos os 10 relançamentos que o filme teve,
o que torna a marca ainda mais impressionante.

A relação entre cada preço de ingresso e a inflação não necessariamente depende
um do outro. Por exemplo, em 1970, os bilhetes custavam cerca de 1,55 dólares, o
que representa 6,68 dólares atualmente. Além disso, existem fatores econômicos,
políticos e sociais que influenciam direta ou indiretamente, no número de
pessoas que estão dispostas a pagar para ir ao cinema. Estes fatores podem ser
determinados ao se calcular os gastos per capita de um determinado ano. Após a
padronização deste cálculo com o ano para o qual você deseja avaliar, deve-se
considerar todos esses fatores, como a renda, o número de telas de cinema
disponíveis, o custo relativo dos ingressos, a concorrência com a televisão, os
lançamentos em VHS/DVD, e o desenvolvimento de novas tecnologias de projeção,
como a doméstica (home theater). Assim, em 1946, a renda per capita estimada
para cada entrada totalizava, em média, 34 ingressos por pessoa ao ano. Em 2004,
essa média foi significativamente reduzida para apenas 5 ingressos por pessoa ao
ano, principalmente devido aos efeitos concorrenciais da televisão.

TO valor para Titanic é mais provável do montante ilíquido de seu lançamento de
1997 e não incorporam ganhos da reedição de 2012. De acordo com a edição 2012 de
Guinness World Records, o total ajustada para Titanic a partir de 2011 era de
$2,413,800,000, e um re-lançamento em 2012 acrescentou mais $343 550 770 para o
total.No entanto, a edição de 2015 colocou o total ajustada em $2,516,000,000—um
aumento de apenas $102,000,000; este é um aumento de 4.2% desde 2011, um aumento
compartilhada pelos outros totais ajustados no gráfico.

FCMesmo que o bruto nominal de Star Wars: The Force Awakens supere o de Branca
de Neve e Tubarão, devido ao lançamento recente o mesmo ainda não aparece nas
versões atualizadas da lista e ainda não ocorreu inflação para haver ajuste.

BNNão há um número explícito para Branca de Neve na edição 2015 do Guinness, mas
o filme é listado como sendo um dos dois lançados antes de 1955 que entram nos
10 mais ajustados, superando os US$1.794 bilhões de The Exorcist. Seguindo o
dado de US$1.746 bilhão em 2011, o reajuste em 4,2% resulta em US$1.819 bilhão.

A listagem a seguir não está ajustada de acordo com a inflação. A cor de fundo
      indica franquias que possuem filmes recentes ainda em cartaz.

↑a Com exceção de The Incredible Hulk, distribuído pela Universal Pictures,
todos entre 2008 e 2011 foram distribuídos pela Paramount Pictures. Todos desde
The Avengers são distribuídos pela Walt Disney Studios Motion Pictures. ↑b A
série oficial é produzida pela EON, iniciou-se distribuída pela United Artists e
depois pela MGM depois que a mesma comprou a UA. Dois filmes não-oficiais,
Casino Royale (1967) e Never Say Never Again, foram inicialmente realizados por
Columbia Pictures e Warner Bros. respectivamente, mas tiveram seus direitos
comprados pela MGM. ↑c Hexalogia original distribuída pela Fox, The Clone Wars
pela Warner, The Force Awakens pela Disney. ↑d The Transformers: The Movie
distribuído pela De Laurentiis Entertainment Group. ↑e Antes de 2013, os filmes
da DreamWorks Animation eram distribuídos pela Paramount, todos desde então
foram lançados através da 20th Century Fox. ↑f Primeiro filme distribuído pela
Orion, segundo pela TriStar, terceiro e quarto filmes distribuídos pela Warner
nos Estados Unidos e pela Columbia internacionalmente, quinto filme pela
Paramount. ↑g Dois primeiros distribuídos pela Walt Disney Pictures, o terceiro
pela 20th Century Fox. ↑h Terceiro filme distribuído pela Buena Vista
International fora dos Estados Unidos. ↑i Os filmes titulados Carros são
produzidos pela Pixar e os de Aviões são produzidos pela DisneyToon. Todos os
filmes são distribuídos pela companhia-mãe Walt Disney Pictures. ↑j Trilogia
original pela New Line Cinema. O quarto, animado, é distribuído pela Warner nos
Estados Unidos e pela Weinstein Company internacionalmente. Todos desde 2014
produzidos pela Nickelodeon Pictures e distribuídos pela companhia-irmã
Paramount.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Copa_do_Mundo_FIFA

A Copa do Mundo FIFA, mais conhecida no Brasil pelo antigo nome Copa do Mundo e
também conhecida em Portugal como Campeonato do Mundo de Futebol, Campeonato
Mundial de Futebol ou mais recentemente Campeonato Mundial FIFA, é uma
competição internacional de futebol que ocorre a cada quatro anos. Essa
competição, criada em 1928 na França, sob a liderança do presidente Jules Rimet,
está aberta a todas as federações reconhecidas pela FIFA (Federação
Internacional de Futebol Associado, em francês: Fédération International de
Football Association). O antigo nome da taça faz referência a Jules Rimet. A
primeira edição ocorreu em 1930 no Uruguai, cuja seleção saiu vencedora.

Com exceção da Copa do Mundo de 1930, o torneio sempre foi realizado em duas
fases. Organizada pelas confederações continentais, as eliminatórias da Copa
permitem que as melhores seleções de cada continente participem da competição,
que ocorre em um ou mais países-sede. O formato atual do Mundial é com trinta e
duas equipes nacionais por um período de cerca de um mês.

Apenas oito países foram campeões mundiais até hoje. O Brasil, a única seleção a
ter jogado em todas as competições, é o maior campeão com cinco títulos. É
também o único proprietário permanente da Taça Jules Rimet (posta em jogo em
1930) e ganha em definitivo pelo país que vencesse pela terceira vez o
campeonato, o que se deu na competição em 1970, com Pelé, o único jogador
tricampeão mundial da história. A seleção brasileira é seguida pela Itália e
Alemanha, atual campeã, com quatro troféus cada um. A equipe que venceu a
primeira edição, o Uruguai, conquistou duas vezes, como a Argentina, outro país
sul-americano. Finalmente, França, Inglaterra e a Espanha, ganharam uma Copa do
Mundo cada um. O Uruguai (1930), a Itália (1934), a Inglaterra (1966), a
Alemanha (1974), a Argentina (1978) e a França (1998) conseguiram vencer ao
menos uma edição em casa. Enquanto, os únicos países a ganharem fora de seus
continentes são o Brasil na Europa em 1958 e na Ásia em 2002, a Espanha na
África em 2010 e a Alemanha na América do Sul em 2014. As seleções com mais
jogos em Copas do Mundo são: Alemanha com 106 partidas, Brasil com 104, Itália
com 83, Argentina com 77 e Inglaterra com 62.

A Copa do Mundo é o evento esportivo mais assistido em todo o mundo,
ultrapassando até mesmo aos Jogos Olímpicos. Economicamente, a competição tem
efeitos positivos sobre o crescimento de certos setores e para o desenvolvimento
do país que sedia. Instalações desportivas, incluindo os estádios, são
construídos ou reformados para a ocasião. Estradas, aeroportos, hotéis e
infraestrutura de um modo geral, também são melhorados para receber a
competição. Entretanto, um país menos desenvolvido, de "Terceiro Mundo", pode
sofrer mais que o esperado para organizar um Mundial.

A Copa do Mundo tem aspectos políticos. Enquanto pode transmitir os valores da
paz e universalismo, a competição pode, ser também, a ocasião de brigas
generalizadas e violência em torno das partidas, ou até mesmo desencadear uma
guerra entre países. Há várias adversidades para se organizar um Mundial.

O evento global também está presente na cultura popular, em vários filmes e
documentários, e é uma oportunidade para criar canções ou hinos. Jogos
eletrônicos e álbuns de figurinhas dos futebolistas, por exemplo, são colocados
à venda antes da Copa do Mundo e geram uma excelente oportunidade econômica.

O projeto de organizar uma Copa do Mundo começa na criação da FIFA (Federação
Internacional de Futebol Associado) em 21 de maio de 1904. A FIFA, entidade
máxima do futebol, foi fundada em Paris, na França e tem sua sede em Zurique,
Suíça. Em 1906, a primeira tentativa da edição, iniciada pelo líder neerlandês
Carl Hirschmann estava prevista na Suíça, com quatro grupos de quatro seleções
como uma primeira rodada haviam sido implementadas. Mas no final das
confirmações de inscrição para os dezesseis países convidados, em 31 de agosto
de 1905, nenhuma federação confirmou sua participação e o projeto, naquele
momento, foi abandonado. Com o estabelecimento de um torneio de futebol olímpico
no ano de 1908, Hirschmann queria prosseguir com o reconhecimento desse torneio
olímpico como o campeonato mundial de futebol amador. A ideia foi validada no
Congresso da FIFA em 1914, mas a Primeira Guerra Mundial bloqueou a iniciativa.
Depois da Guerra, a FIFA mudou a sua atitude. Após a sua eleição como Presidente
da FIFA, o francês Jules Rimet colocou tudo em vigor com o dirigente esportivo
compatriota Henri Delaunay, para não mais reconhecer o torneio olímpico como o
campeonato mundial de futebol amador, lutando para a criação de uma nova
competição. Os Jogos Olímpicos de 1924 e 1928 puderam estabelecer um diálogo
construtivo entre as formações da América do Sul e da Europa.

A Copa do Mundo pela FIFA proposta foi aprovada em uma conferência em Amsterdã,
no dia 26 de maio de 1928, por vinte e cinco votos a favor e cinco contra, com
uma abstenção.[nota 1] A organização da primeira Copa do Mundo foi então
atribuída ao Uruguai no Congresso da FIFA, em Barcelona, 18 maio de 1929, para
celebrar o centenário de sua independência, mas também porque a seleção havia
sido campeã olímpica duas vezes, em 1924 e 1928.

O ritmo da Copa do Mundo é fixo, alternando com os Jogos Olímpicos. Na época da
criação da Copa, quase todas as equipes tinham a mesma formação nos Jogos
Olímpicos e na Copa do Mundo, porque eles tinham um estatuto de amador. No
entanto, a competição foi rapidamente se tornando profissional. Se a Olimpíada
era para amadores, a FIFA reconhecia a Copa e aceitava as equipes que optavam
pelo profissionalismo. Até hoje em dia, aliás, os objetivos e os valores
divergem, a Copa do Mundo é aberta para todos, profissionais e amadores. Muitos
jogadores de futebol no mundo também, possuem dois empregos. É comum vermos
atletas assim participando de Copas do Mundo juvenis, como sub-20 e sub-17.

A primeira edição da Copa do Mundo foi disputada no Uruguai, em Montevidéu, no
ano de 1930. Apenas treze equipes nacionais reuniram-se nessa ocasião, sendo que
somente quatro países europeus atravessaram o Oceano Atlântico de navio para
competir o torneio. Bélgica, França e Romênia embarcaram num navio chamado
"Conte Verde". A Iugoslávia, por sua vez, embarcou no "MS Flórida." Outros
países europeus recusaram de participar da Copa por razões financeiras e
administrativas. Jules Rimet foi mesmo forçado a realizar uma turnê da França
para convencer as autoridades, jogadores e empregadores para que a França não
perdesse o lugar de primeira reunião global. Todos os outros países eram do
continente americano. Havia duas equipes da América do Norte: Estados Unidos e
México. Os demais eram sul-americanos. As equipes da Argentina e do Uruguai,
ambas invictas, jogaram a final. Os dois países vizinhos sempre foram rivais e
muitos argentinos compareceram em grande número para assistir ao torneio. No
entanto, a Celeste Olímpica, como ficou conhecida a seleção uruguaia após as
conquistas das olimpíadas de 1924 e 1928, era a dona de casa e tinha uma grande
vantagem por isso. O jogo ocorreu em 30 julho, no Estádio Centenário, que foi
construído às pressas para o mundial. O Uruguai abriu o placar, mas a Argentina
reagiu consecutivamente e marcou duas vezes para liderar por 2 a 1 até o final
do primeiro tempo. No entanto, na volta do intervalo, a seleção da casa voltou
muito bem para o segundo tempo e virou a partida para 4 a 2, conquistando a
primeira Copa do Mundo da história.

A Itália participou pela primeira vez da história da Copa em um clima de crise
econômica e de ascensão do fascismo na Europa. O atual campeão, o Uruguai, não
participou da competição que reuniu trinta e duas nações, dezenove a mais do que
na primeira edição. A Itália foi também o país-sede do torneio. A fase
preliminar, as eliminatórias, foram implementadas para reduzir o número de
equipes participantes para dezesseis. Treinada pelo técnico Vittorio Pozzo, a
equipe italiana recebeu no Estádio Artemio Franchi, em Florença, a Espanha nas
quartas-de-final. Depois de uma partida muito disputada, os dois times empataram
por 1 a 1 e tiveram que repetir no dia seguinte o jogo para decidir a vaga na
semi-final. O jogador argentino naturalizado italiano, Luis Monti, que havia
jogado a final da primeira Copa do Mundo pela Argentina, lesionou um jogador
espanhol no início da partida. No segundo jogo, a Itália classificou-se ao
vencer por 1 a 0 com um gol de Giuseppe Meazza, e assim pegaria a Áustria na
fase seguinte. Contra os austríacos, a seleção italiana novamente venceu por 1 a
0 e se classificou para a final. Na outra semifinal, a Tchecoslováquia eliminou
a Alemanha por 3 a 1. Na final da Copa, a Tchecoslováquia abriu o placar com
Antonín Puč frente a Benito Mussolini e os muitos soldados presentes no Estádio
do Partido Nacional Fascista, em Roma. Porém, cinco minutos depois, a Itália
empatou a partida com Raimundo Orsi e levou o jogo para a prorrogação. Com cinco
minutos de jogo na prorrogação, Angelo Schiavio deu a vitória de 2 a 1 aos
italianos frente aos tchecos, na primeira Copa do Mundo disputada no continente
europeu.

A organização da Copa do Mundo FIFA de 1938 foi confirmada para a França. Trinta
e seis países participaram das eliminatórias, não envolvendo Inglaterra, Uruguai
e Espanha. A última nação citada foi devastada pela guerra civil. A fase final
foi jogada com quinze equipes, já que a Áustria desistiu de competir, porque
estava ocupada pela Alemanha, por os Anschluss. Sendo assim, a Suécia, que seria
adversária do país, avançou automaticamente para as quartas-de-final. Nas
oitavas-de-final, Brasil e Polônia fizeram um jogo de onze gols em Estrasburgo,
no qual a seleção brasileira precisou da prorrogação para ganhar dos poloneses
por 6 a 5, já que o jogo nos 90 minutos tinha terminado 4 a 4. Leônidas marcou
três vezes para o Brasil e Ernest Wilimowski quatro vezes para a Polônia. A
partida seguinte da seleção brasileira, nas quartas-de-final, também foi
destaque, mas agora pela violência. Contra a Tchecoslováquia, a partida se
transformou em uma batalha geral, que terminou com três expulsões e cinco
feridos. Com o placar terminado em 1 a 1, não houve prorrogação, mas sim, uma
segunda partida, em que o Brasil derrotou os tchecos por 2 a 1, para então,
pegar a atual campeã nas semi-finais. A Itália, que havia passado por Noruega e
França era favorita. E seu favoritismo foi concretizado com uma vitória por 2 a
1 e a vaga para a final estava assegurada. Na outra semifinal, a Hungria
qualificou-se ao bater a Suécia pela goleada de 5 a 1. A final foi novamente
vencida pelo time italiano, que bateu os húngaros por 4 a 2, com grande atuação
de Silvio Piola e Gino Colaussi, que marcaram dois gols cada. A equipe de
Vittorio Pozzo foi a primeira a vencer a competição duas vezes consecutivas.

Em 1939, as federações da Alemanha, Brasil e Argentina se ofereceram para sediar
a Copa do Mundo de 1942. O Presidente da FIFA, o francês Jules Rimet, viajou
para a América do Sul para avaliar os projetos de Brasil e Argentina. Enquanto
ele estava no Rio de Janeiro, as tropas alemãs atacaram a Polônia em 1º de
setembro de 1939 e a Segunda Guerra Mundial começou. Os preparativos para a Copa
do Mundo foram interrompidos antes da escolha do país anfitrião. Devido à
Segunda Guerra, não houve Mundial em 1942 e 1946.

No Congresso na cidade de Luxemburgo, em 25 de julho de 1946, foi decidido que a
quarta Copa do Mundo, em 1950, seria realizada no Brasil. Pela primeira vez na
história da competição, a Inglaterra participou das eliminatórias, onde trinta e
três países competiram. Por outro lado, muitas equipes nacionais não
participaram da edição inaugural pós-guerra da Copa, como Áustria, Bélgica,
Argentina, Peru e Equador, que desistiram de disputar as eliminatórias. No
Estádio do Maracanã, construído para o evento, 150.000 espectadores se reuniram
para assistir ao jogo decisivo do grupo 1 entre Brasil e Iugoslávia. Com uma
vitória por 2 a 0, a seleção brasileira se qualificou para a fase final. Nos
grupos 2, 3 e 4, classificaram-se Espanha, Suécia e Uruguai, respectivamente. O
Uruguai aplicou uma goleada de 8 a 0 na Bolívia, sendo a maior da Copa de 1950 e
uma das maiores de todas as Copas. Essa Copa do Mundo foi a única que não teve
uma final. Na última fase, disputaram o título Brasil, Espanha, Suécia e
Uruguai, que venceram seus grupos na primeira fase. Os brasileiros começaram a
fase final excelentemente bem, goleando a Suécia por 7 a 1 e a Espanha por 6 a
1. Seu último adversário foi o Uruguai, que havia empatado com a Espanha e ganho
da Suécia. As duas equipes se enfrentaram no Maracanã em 16 de julho de 1950,
frente a quase 200.000 pessoas. O Brasil precisava apenas de um empate, enquanto
o Uruguai precisava vencer para ser declarado o vencedor da competição. A defesa
uruguaia conteve a ofensiva brasileira que já havia marcado treze gols na fase
final e o placar ficou 0 a 0 no primeiro tempo. No início do segundo período, o
Brasil marcou com Friaça. Aos 21 minutos, Juan Alberto Schiaffino empatou para o
Uruguai e aos 34, Alcides Ghiggia virou o jogo para a Celeste Olímpica. O Brasil
perdeu a Copa do Mundo em casa, na maior decepção da história do futebol
brasileiro. A equipe uruguaia foi campeã do mundo pela segunda vez.

A edição de 1954 do Mundial foi realizada na Suíça. O time da Hungria era o
favorito do torneio. Também chamado de O Time de Ouro, a seleção encantou o
futebol mundial com seu talento e confirmou seu status de favorita durante os
primeiros jogos da competição, vencendo a Coreia do Sul por 9 a 0 e a Alemanha
Ocidental por 8 a 3. Apesar da derrota histórica, os alemães ocidentais passaram
de fase. Também se classificaram para as quartas-de-final o Brasil, Uruguai,
Inglaterra, Iugoslávia, Áustria e Suíça. O Uruguai, atual campeão, eliminou a
Inglaterra por 4 a 2 e pegou a Hungria numa semifinal, já que os húngaros
venceram o Brasil, também por 4 a 2, num jogo que terminou com três expulsões.
Nas outras partidas, a Alemanha Ocidental derrotou a Iugoslávia por 2 a 0 e a
Áustria eliminou a Suíça, dona de casa, por 7 a 5, depois de estar perdendo por
3 a 0. Nas semifinais, a Alemanha Ocidental derrotou a Áustria de goleada por 6
a 1 e a Hungria, favorita da competição, eliminou o Uruguai, atual campeão, por
4 a 2 na prorrogação, pois o jogo nos 90 minutos havia acabado 2 a 2. A decisão
aconteceu em 4 de julho de 1954, em Berna. Hungria e Alemanha Ocidental
reeditaram o jogo que fizeram na primeira fase, com a Hungria amplamente
favorita, já que estava há 4 anos sem perder uma partida. O Time de Ouro começou
a final de forma sensacional, com Ferenc Puskás e Zoltán Czibor abrindo o placar
aos 6 e aos 8 minutos do primeiro tempo, respectivamente. Era esperada mais uma
goleada da seleção húngara, mas a Alemanha Ocidental reagiu imediatamente, com
Max Morlock aos 10 e Helmut Rahn aos 18 minutos, empatando o jogo ainda na
primeira etapa. Num segundo tempo muito disputado, Helmut Rahn marcou o gol
decisivo para os alemães ocidentais, que venceram a final por 3 a 2, num jogo
que ficou conhecido como O Milagre de Berna. A competição foi um sucesso, com um
total de 943.000 espectadores assistindo o torneio das arquibancadas. Em termos
desportivos, o saldo também foi muito bom, uma Copa do Mundo muito ofensiva, com
uma média de 5,4 gols por jogo.

A sexta edição da Copa do Mundo, em 1958, foi na Suécia. A União Soviética fez a
sua primeira aparição na competição. A edição foi marcada pelos fracassos de
Itália e Uruguai, bicampeões mundiais que não conseguiram se classificar para o
torneio. Inesperadamente, a equipe da França surpreendeu por seu jogo ofensivo.
O progresso dos jogadores franceses pararam nas semifinais, quando o Brasil os
venceu por 5 a 2, graças a três gols do jovem Pelé, de apenas 17 anos. Na outra
semifinal, a Suécia, em casa, se classificou para a final ao derrotar a atual
campeã, a Alemanha Ocidental. Na final da competição, o Brasil saiu perdendo dos
donos da casa, mas ganhou por 5 a 2, com dois gols de Pelé, dois de Vavá e um de
Zagallo. Com treze gols, o francês Just Fontaine foi o artilheiro da Copa, com o
dobro de tentos de Pelé e do alemão ocidental Helmut Rahn, que marcaram seis
gols cada.

Quatro anos depois, a Copa do Mundo retornou à América do Sul, agora no Chile.
Cinquenta e seis países participaram das eliminatórias. A França, semifinalista
na edição anterior, não conseguiu se qualificar. Notou-se uma evolução rápida do
jogo para um estilo mais defensivo. O Brasil, atual campeão, chegou na última
rodada da primeira fase precisando ao menos empatar com a Espanha para se
classificar. A seleção brasileira não contava com Pelé, machucado (após ele se
lesionar no jogo contra a Tchecoslováquia, não atuaria mais nessa edição da
Copa, mesmo o Brasil jogando mais três jogos), e a espanhola com Alfredo Di
Stéfano, também contundido (ele chegou ao Chile machucado e só teria condições
de jogo a partir da segunda fase, mas a Espanha foi eliminada e o astro nunca
jogou uma partida de Copa do Mundo). A Espanha precisava vencer para se
classificar e após fazer 1 a 0 com Adelardo, o árbitro deixou de marcar um
pênalti para La Furia e anulou um gol legítimo de bicicleta marcado por Joaquín
Peiró, prejudicando os espanhóis. Na sequência da partida, o Brasil venceu a
Espanha de virada por 2 a 1, com dois gols de Amarildo, substituto de Pelé. A
seleção chilena conseguiu a vaga para as semifinais depois de eliminar a União
Soviética nas quartas-de-final. Mas na semifinal, o Chile não conseguiu segurar
o Brasil, que fez 4 a 2 no país sede, com dois gols de Garrincha e Vavá. Na
outra semifinal, a Tchecoslováquia de Josef Masopust derrotou a Iugoslávia por 3
a 1. Na decisão, os brasileiros voltaram a enfrentar os tchecos, onde na
primeira fase o jogo havia terminado empatado por 0 a 0. Mas na final, apesar da
Tchecoslováquia ter aberto o placar com Masopust, o Brasil venceu por 3 a 1 de
virada, com gols de Amarildo, Zito e Vavá.

Após a vitória da Inglaterra em casa em 1966, a nona Copa do Mundo FIFA foi
realizada no México, em 1970. Um número recorde de setenta e cinco países
participaram das eliminatórias. Seleções como Portugal, Hungria, França, Espanha
e Argentina não se qualificaram para a edição. Por outro lado, Israel e Marrocos
participaram pela primeira vez da Copa. O confronto entre Alemanha Ocidental e
Inglaterra nas quartas de final estava 2 a 0 para os ingleses faltando pouco
mais de 20 minutos para acabar o jogo. Mas os alemães ocidentais deram a volta
venceram por 3 a 2 na prorrogação, após empatarem o jogo nos 90 minutos. Nas
semifinais, a equipe alemã ocidental enfrentou a Itália no Estádio Azteca,
construído especialmente para o Mundial. A Itália venceu o jogo por 4 a 3 na
prorrogação, após a partida terminar 1 a 1 no tempo normal. O alemão ocidental
Franz Beckenbauer permaneceu jogando com o braço em uma tipoia, por conta de uma
lesão na clavícula. Na outra semifinal, o Brasil bateu o Uruguai por 3 a 1 de
virada. Quando o Uruguai estava vencendo por 1 a 0, o brasileiro Pelé deu uma
cotovelada no jogador Dagoberto Fontes (que havia pisado em sua mão no começo do
jogo), mas o juiz inverteu a falta, marcando uma infração inexistente de Fontes.
Na grande final, os jogadores italianos não seguraram o ataque brasileiro e
perderam de goleada, por 4 a 1. Com 10 gols, o atacante alemão ocidental Gerd
Müller foi o artilheiro da competição. Nessa Copa, Pelé mais uma vez mostrou seu
talento com uma tentativa de fazer um gol 50 metros longe da goleira defendida
pelo uruguaio Ladislao Mazurkiewicz. Ele venceu sua terceira Copa do Mundo,
tornando-se o único jogador a conquistar tal feito. O Brasil também conquistou
seu terceiro título e assim, adquiriu o direito de manter a Taça Jules Rimet em
definitivo.

A Coreia do Norte foi a surpresa da Copa do Mundo de 1966, a ter lugar na
Inglaterra. A equipe asiática bateu a Itália na fase de grupos para se
qualificar para as quartas de final. Eles rapidamente dominaram Portugal nessa
fase, fazendo 3 a 0. No entanto, a reação dos portugueses foi incrível e
acabaram vencendo o jogo por 5 a 3, com quatro gols de Eusébio. Em casa, a
seleção inglesa teve vantagem, primeiro porque ela jogou todos os jogos no
Estádio de Wembley e também porque a arbitragem lhe foi favorável. Nas quartas,
o capitão da Argentina, Antonio Rattín, foi excluído da partida aos 35 minutos
de jogo contra os donos da casa, deixando sua equipe com dez contra onze, o que
acabou pesando, já que a seleção inglesa os venceu por 1 a 0. Na semi final, a
Inglaterra venceu Portugal (que havia eliminado o Brasil, atual campeão, na
primeira fase) por 2 a 1 graças a dois gols de Bobby Charlton. Na outra
semifinal, a Alemanha Ocidental derrotou a União Soviética por 2 a 1. Na final
do torneio, a Inglaterra opôs-se sobre à Alemanha Ocidental. Após empate por 2 a
2 no tempo normal, com os alemães ocidentais conseguindo um gol no último minuto
de jogo, a partida foi para a prorrogação. Geoff Hurst, que já havia marcado um
gol, fez mais dois (o primeiro irregular, já que a bola não passou a linha do
gol) e garantiu a vitória de 4 a 2 para os ingleses. A Inglaterra ganhou sua
primeira e única Copa do Mundo.

Após a vitória do Brasil em 1970, a competição teve como sede, quatro anos
depois, a Alemanha Ocidental. O Haiti surpreendeu nas eliminatórias ao se
qualificar, deixando Estados Unidos e México (que havia sediado a Copa anterior)
de fora da competição. A Copa de 1974 também teve a estreia da Austrália na
competição. Na primeira fase, a Alemanha Oriental surpreendeu ao vencer a
Alemanha Ocidental por 1 a 0, com gol de Jürgen Sparwasser. Apesar da derrota, a
Alemanha Ocidental se qualificou para a segunda fase, onde dois grupos de quatro
equipes foram formados, com os dois primeiros de cada chave dos quatro grupos da
primeira fase. Na segunda fase, os Países Baixos dominaram seu grupo e
eliminaram o atual campeão, Brasil, enquanto a Alemanha Ocidental bateu a
Polônia por 1 a 0 em um campo inundado para conquistar a vaga para enfrentar os
Países Baixos na final. Os neerlandeses, liderados por Johan Cruijff,
desenvolveram um lindo futebol, que encantou o mundo, conhecido até hoje como
carrossel holandês. No entanto, na grande final do torneio, a dona da casa, a
Alemanha Ocidental, ganhou por 2 a 1 de virada contra a poderosa seleção dos
Países Baixos. Apesar da derrota de sua equipe na final, Cruijff foi nomeado o
melhor jogador da Copa do Mundo de 1974.

A Argentina foi a sede da Copa do Mundo FIFA de 1978. As eliminatórias foram
muito difíceis, pois tinham somente 14 vagas para as 97 seleções que as
disputavam. A Copa estava evoluindo cada vez mais. Alemanha Ocidental, atual
campeã e a seleção argentina, anfitriã, já tinham lugar assegurado. Seleções
fortes como Uruguai, Inglaterra, União Soviética e Iugoslávia ficaram de fora do
torneio. Por outro lado, Irã e Tunísia faziam sua estreia na competição. O
Mundial em 1978 teve o mesmo formato da anterior, disputada na Alemanha
Ocidental. Os Países Baixos encantaram o mundo novamente e se classificaram para
a final ao serem os primeiros colocados do seu grupo na segunda fase. No outro
grupo, a Argentina venceu o Peru num jogo suspeito, onde os argentinos
precisavam vencer por quatro gols de diferença para se classificar à final, mas
fizeram 6 a 0, deixando o Brasil de fora da final no saldo de gols. Na final,
Mario Kempes abriu o placar pouco antes do intervalo. Os Países Baixos dominaram
na segunda etapa e Dick Nanninga empatou faltando 8 minutos para acabar o jogo.
Por pouco a seleção neerlandesa não vira, acertando uma bola na trave no fim do
jogo. A partida acabou 1 a 1 e o campeão teve que ser definido na prorrogação.
No tempo extra, Kempes, mais uma vez e Daniel Bertoni, sagraram a conquista do
time argentino, que conquistou a Copa do Mundo pela primeira vez. Os Países
Baixos perderam sua segunda final de Copa seguida e em ambas as ocasiões para as
seleções anfitriãs.

A décima segunda Copa do Mundo aconteceu na Espanha, em 1982 e pela primeira
vez, 24 equipes participam da competição. A equipe dos Países Baixos, finalista
da edição anterior, não passou pelas eliminatórias e ficou de fora do torneio. A
primeira fase foi marcada pela vitória histórica da Hungria sobre El Salvador,
por 10 a 1. Na primeira fase, também destacou-se a classificação da seleção
italiana, empatando todos seus compromissos. Na segunda fase, classificaram-se
Polônia, Alemanha Ocidental, Itália e França para as semifinais, com a atual
campeã, Argentina, eliminada. Na primeira semi final, a Polônia, sem Zbigniew
Boniek, seu craque suspenso, perdeu para a Itália em dois gols de Paolo Rossi. A
outra partida entre França e Alemanha Ocidental terminou empatada por 1 a 1, com
destaque para um pênalti violento não marcado pelo árbitro, do goleiro alemão
ocidental Harald Schumacher no francês Patrick Battiston, que sofreu concussão
cerebral e perdeu dois dentes. Com o empate, a partida foi para a prorrogação,
na qual também ficou em igualdade, com os franceses chegando a abrir 3 a 1, mas
permitindo a reação dos alemães ocidentais, que conseguiram empatar. Depois do
emocionante 3 a 3, o jogo teve que ser decidido na disputa por pênaltis, onde a
Alemanha Ocidental venceu por 5 a 4. A final, disputada em Madrid, teve a Itália
como campeã, com mais facilidade que o esperado. Abriram 3 a 0 contra os alemães
ocidentais, que descontaram com Paul Breitner. Paolo Rossi não só conquistou o
título com sua seleção, mas também foi o artilheiro e eleito o melhor jogador do
torneio.

Inicialmente prevista na Colômbia, a edição de 1986 da Copa do Mundo acontece
novamente no México. Como há quatro anos, a França foi derrotada nas semifinais
da competição pela Alemanha Ocidental. Os franceses terminaram o torneio em
terceiro, depois de bater o Brasil nas quartas de final, em uma partida que foi
decidida na disputa por pênaltis. A competição foi marcada pelo encontro entre
Argentina e Inglaterra nas quartas de final, onde o capitão argentino Diego
Maradona fez um gol com a mão. Quatro minutos após o gol, mais tarde apelidado
de la Mano de Dios, Maradona driblou seis jogadores ingleses e o goleiro Peter
Shilton para marcar um antológico gol, que futuramente seria eleito como o gol
do século. Na semifinal, o craque argentino marcou outros dois na vitória de sua
seleção contra a Bélgica, por 2 a 0. Na final, a Argentina venceu a segunda
edição da Copa no México, com Jorge Burruchaga marcando aos 43 do segundo tempo
contra a Alemanha Ocidental, garantindo a vitória por 3 a 2. Diego Maradona foi
eleito o craque da competição, enquanto o inglês Gary Lineker foi o goleador.

A Copa de 1990 foi disputada na Itália, pela segunda vez. A atual campeã
Argentina jogou a partida de abertura contra Camarões. A vitória dos camaroneses
foi a primeira surpresa do torneio. Camarões, aliás, se tornou a primeira nação
africana a se qualificar para as quartas de final da competição, ao bater a
Colômbia nas oitavas de final, vencendo o jogo por 2 a 1 na prorrogação, com
dois gols de Roger Milla, que tinha 38 anos na época. A seleção dos Camarões
jogou de igual para igual também com a da Inglaterra, e após empatar por 2 a 2
no tempo normal foi eliminada da competição ao sofrer o terceiro gol dos
ingleses na prorrogação/prolongamento. A então campeã Argentina enfrentou a
seleção italiana jogando em Nápoles, cidade onde morava Maradona, pois defendia
o clube local onde era ídolo, o Napoli. Os italianos abriram o placar com
Salvatore Schillaci. Claudio Caniggia empatou para os argentinos e o jogo foi
para a prorrogação, onde persistiu o empate em 1 a 1 e a vaga para a final foi
disputada nos pênaltis. O goleiro argentino Sergio Goycochea foi o grande nome
da disputa, defendendo as cobranças de Roberto Donadoni e Aldo Serena. Os
argentinos venceram por 4 a 3 a disputa por pênaltis. A segunda semifinal também
foi decidida nos pênaltis. Alemanha Ocidental e Inglaterra empataram por 1 a 1
no tempo normal e na prorrogação ninguém balançou as redes. Stuart Pearce e
Chris Waddle perderam suas cobranças e os alemães ocidentais avançaram à final.
Na final, dois jogadores argentinos foram expulsos e a Alemanha Ocidental venceu
por 1 a 0, com gol de pênalti de Andreas Brehme, faltando cinco minutos para o
final do jogo. Após os alemães ocidentais perderem duas finais seguidas, Lothar
Matthäus ergueu o Troféu da Copa do Mundo e eles conquistaram seu terceiro
título.

Após o bom desempenho de Camarões na edição de 1990, a FIFA decidiu oferecer uma
terceira vaga para o continente da África. A Copa do Mundo de 1994 ocorreu nos
Estados Unidos. 147 países participaram das eliminatórias. Uruguai, Inglaterra,
Portugal, França e Dinamarca, atual campeã da Eurocopa, ficaram de fora da
competição. O começo da Copa foi marcada pelo resultado positivo no antidoping
de Diego Maradona, que acusou uso de drogas. A seleção estadunidense, anfitriã
da Copa, foi eliminada nas oitavas de final pelo Brasil. Os brasileiros
continuam na competição ao bater os Países Baixos e a Suécia, uma das surpresas
do torneio. Também semifinalista no Mundial de 1994, a Bulgária foi outra grata
surpresa. A equipe búlgara, de Hristo Stoichkov, foi eliminada nas semifinais
pela Itália, que na primeira fase, se classificou apenas como a terceira melhor
última qualificada, após uma derrota contra a Irlanda no jogo de abertura. A
final, então, foi disputada entre Brasil e Itália no Rose Bowl, em Los Angeles,
Califórnia. Ao contrário do resto da competição, bastante ofensiva, com média de
2,7 gols por jogo, a decisão foi fechada, bastante defensiva. No final do tempo
regulamentar o resultado terminou 0 a 0, que também não mudou na prorrogação.
Foi a primeira final de Copa a ser decidida nos pênaltis. Os dois primeiros
cobradores erraram, mas foram as falhas dos italianos Daniele Massaro e Roberto
Baggio decisivas para o Brasil conquistar seu tetracampeonato mundial. Nessa
edição, Romário foi o grande jogador da seleção brasileira e eleito o melhor do
torneio.

A Copa do Mundo de 1998 foi a segunda a ser competida na França, depois da de
1938. O registro das eliminatórias bateu recorde, com uma participação de 174
países listados. Pela primeira vez, a Copa do Mundo FIFA incluiu 32 equipes. O
atual campeão, Brasil, alcançou novamente a final da Copa, ao vencer os Países
Baixos na disputa por pênaltis nas semifinais. Depois de três vitórias em três
jogos no Grupo C, a França se impôs contra o Paraguai, em Lens, com um gol de
ouro de Laurent Blanc. Nas quartas de final, os Azuis eliminaram a atual
vice-campeã Itália e nas semifinais, a surpresa do torneio, a Croácia, do
atacante Davor Šuker, goleador da Copa com seis gols. Na final, os franceses não
deram chances ao Brasil e com dois gols de Zinédine Zidane e um de Emmanuel
Petit, golearam os brasileiros por 3 a 0 no Stade de France. Essa foi a sexta
vez que o evento foi ganho pelo país anfitrião. O atacante brasileiro Ronaldo,
de 21 anos, foi eleito o jogador da competição.

Organizado no Japão e na Coreia do Sul, o Mundial de 2002 foi a primeira edição
do torneio a ter lugar no continente asiático e possuir dois países anfitriões.
O mundo viu o Brasil ganhar pela quinta vez a competição, conquistando o
pentacampeonato. O adversário dos brasileiros na final foi a Alemanha, que
derrotou a seleção sul-coreana nas semifinais. Ronaldo, decisivo já na semifinal
contra a Turquia, marcou duas vezes na final, os dois únicos gols da partida.
Ele terminou como artilheiro com oito gols, mas o goleiro alemão Oliver Kahn foi
eleito o melhor jogador da Copa do Mundo. A Coreia do Sul, um dos países sede,
liderada pelo treinador neerlandês Guus Hiddink, foi a surpresa da edição.
Depois de bater Portugal na fase de grupos, derrotou a Itália nas oitavas de
final com um gol de ouro de Ahn Jung-Hwan e, beneficiada pela arbitragem, que
anulou dois gols regulares, também eliminou a Espanha nas quartas, na disputa
por pênaltis. A França, atual campeã, foi eliminada na primeira fase do torneio
sem fazer nenhum gol, num grupo onde dois campeões mundiais foram eliminados, já
que o Uruguai, que estava nesse grupo, também acabou deixando a Copa na primeira
fase. A Argentina, outra seleção campeã do mundo, também foi eliminada na fase
de grupos, juntando-se à França como as grandes decepções da primeira Copa do
Mundo do século XXI.

A Copa do Mundo de 2006 foi disputada na Alemanha, pela segunda vez. Em casa, a
seleção alemã chegou às semifinais e teve o goleador da competição, Miroslav
Klose, com cinco gols marcados. Os alemães foram eliminados nas semifinais pela
Itália, futura vencedora do torneio. Na outra semifinal, a França enfrentou
Portugal. Depois de uma primeira fase difícil, onde os franceses obtiveram a
classificação no último jogo, eles passaram por Espanha e Brasil nas oitavas e
quartas de final, respectivamente. Portugal, por sua vez, eliminou os Países
Baixos e depois a Inglaterra, na disputa por pênaltis. Os portugueses, treinados
pelo brasileiro Luiz Felipe Scolari, atual campeão da Copa do Mundo, que venceu
a edição anterior no comando da seleção brasileira, não conseguiram bater a
França de Zinédine Zidane, que decretou a vitória de sua seleção por 1 a 0, com
um gol do atacante Henry. Na grande final, franceses e italianos começaram
fazendo logo dois gols em menos de 20 minutos de jogo. Zidane fez de pênalti
para a França aos 5 minutos e Marco Materazzi empatou com um gol de cabeça para
a seleção italiana, aos 19. Após os dois gols, o jogo terminou 1 a 1 no tempo
regulamentar. Na prorrogação, também o placar persistiu empatado, e o que mais
chamou a atenção foi a cabeçada que Zidane, eleito o melhor jogador da Copa, deu
em Materazzi. O craque francês acabou sendo expulso. Assim, o Mundial mais uma
vez foi decidido nos pênaltis, pela segunda vez em sua história e pela segunda
vez com a participação da Itália, assim como em 1994. Na disputa de pênaltis, os
italianos fizeram todas as suas cobranças. A França desperdiçou sua única
cobrança com David Trezeguet, atacante que entrou na prorrogação e bateu o
pênalti no travessão do goleiro Gianluigi Buffon. Ao contrário da Copa nos
Estados Unidos, agora os italianos venceram a disputa de pênaltis e conquistaram
sua quarta Copa do Mundo.

O Mundial teve lugar pela primeira vez no continente africano em 2010, no país
da África do Sul. Todos os vencedores anteriores das Copas estiveram presentes.
A primeira fase foi marcada por várias surpresas, como a eliminação de Itália e
França, que haviam feito a final da edição anterior. A seleção sul-africana foi
também a primeira equipe anfitriã da história da competição a não passar pela
primeira fase. O Uruguai chegou às semifinais da Copa do Mundo depois 40 anos,
após bater Gana nos pênaltis. O país africano foi o único do continente a estar
nas oitavas-de-final e também foi o terceiro da história a disputar as quartas
de final do torneio. Por muito pouco, eles não conseguiram o acesso às
semifinais, já que no último minuto da prorrogação, Luis Suárez fez pênalti ao
impedir um gol de Gana com a mão e foi expulso. Na penalidade, Asamoah Gyan
acertou o travessão. Na semifinal contra os Países Baixos, a seleção uruguaia
foi derrotada por 3 a 2 e os neerlandeses chegaram a uma final de Copa do Mundo
depois de 32 anos. Na outra semifinal, enfrentaram-se Espanha e Alemanha, que
haviam perdido na primeira fase para Suíça e Sérvia, respectivamente. Os
espanhóis venceram a Alemanha por 1 a 0 e se classificaram pela primeira vez a
uma final de Copa do Mundo. Pela segunda vez seguida, a decisão do torneio foi
disputada entre dois países da Europa, já garantindo a primeira conquista de uma
Copa para uma seleção europeia fora do seu continente. Após um jogo bastante
truncado, com quatorze cartões amarelos (o neerlandês John Heitinga recebeu o
segundo amarelo antes de ser expulso) e um vermelho, a Espanha venceu os Países
Baixos aos 11 minutos do segundo tempo da prorrogação por 1 a 0, com um gol de
Andrés Iniesta. Essa foi a partida com o maior número de cartões da história dos
Mundiais. O uruguaio Diego Forlán foi eleito o melhor jogador da Copa e também
foi artilheiro do torneio com cinco gols, ao lado do espanhol David Villa, do
alemão Thomas Müller e do neerlandês Wesley Sneijder.

A Copa do Mundo de 2014 no Brasil foi um enorme sucesso, ficando conhecida como
a Copa das Copas. Logo na fase de grupos, muitos gols, viradas incríveis e
várias surpresas, as positivas, como a Costa Rica, que caiu no grupo da morte
com três campeões mundiais Uruguai, Itália e a Inglaterra, e terminou como
primeiro do grupo eliminando as duas últimas. No primeiro jogo dos
costarriquenhos vitória de virada por 3x1 no Castelão, partida apelidada de
Castelaço, em referência ao Maracanaço. Outra surpresa, só que negativa foi a
Espanha, em que na primeira vez em copas, a final da copa anterior foi o
primeiro jogas de ambas as seleções na copa seguinte, que no caso foi Espanha x
Países Baixos, em uma virada histórica, ressaltando o gol de peixinho de Robin
van Persie, por 5x1 para os Países Baixos. Além das seleções citadas mais uma
que decepcionou foi a Seleção Portuguesa de Futebol do craque Cristiano Ronaldo,
onde na primeira rodada foi goleada pro 4x0 pela Alemanha. E pela primeira mais
de uma seleção africana avançou às oitavas são responsáveis pelo feito as
seleções da Nigéria e a Argélia. Na fase seguinte a Costa Rica vence a Grécia
nos pênaltis e é a primeira seleção da América Central a ir às quartas de uma
Copa. O goleiro dos Estados Unidos, Tim Howard bateu o recorde de 16 defesas em
um só jogo, na derrota por 2x1 para a Bélgica. Já nas quartas, o Brasil, venceu
a Colômbia, mas perdeu o jogador Neymar, após ma entrada perigosa do jogador
colombiano Juan Camilo Zúñiga nas costas do brasileiro, sendo o fim da copa para
o mesmo. Na partida entre Costa Rica x Países Baixos o técnico neerlandês Louis
van Gaal, vendo que a partida iria aos pênaltis, surpreendeu o mundo ao
substituir o goleiro titular Jasper Cillessen, pelo terceiro goleiro Tim Krul, o
que deu certo e os Países Baixos avançaram às semifinais. O Brasil, acabou
perdendo nas semifinais por 7x1 para a Alemanha, essa partida ficou conhecida
como Mineiraço, nome que também teve inspiração no Maracanaço. Na disputa pela
terceira colocação contra os Países Baixos, novamente, acaba perdendo pelo
placar de 3x0 e encerra a competição na quarta colocação. A grande campeã foi a
Alemanha, que venceu a decisão do título mundial contra a Argentina no Maracanã
e se tornou a campeã da Copa do Mundo FIFA 2014. Um duelo de gigantes que já
haviam decidido outras duas Copas. Em 1986, os argentinos triunfaram, e em 1990
foi a vez dos alemães comemorarem. A vitória veio aos sete minutos do fim da
prorrogação, Mario Götze recebeu na área, matou no peito, e abriu o placar para
a Alemanha . O gol valeu o tetracampeonato para os europeus. Mario Götze entrou
no final do segundo tempo, no lugar do atacante Miroslav Klose. Em um duelo
equilibrado, os europeus impuseram o seu estilo de jogo desde o início, diante
da forte defesa montada pelo técnico Alejandro Sabella, e precisaram de 112
minutos para confirmar o favoritismo. Depois de um duelo aguerrido e sem gols
durante 90 minutos, a Alemanha buscou o gol salvador aos 7 minutos do segundo
tempo da prorrogação.

Dois continentes historicamente dominam a Copa do Mundo: América do Sul e
Europa. Eles venceram todas as edições desde sua criação em 1930. Os oito
vencedores diferentes que entraram no ranking da Copa do Mundo são
sul-americanos ou europeus. Além disso, entre a conquista do Brasil em 1962 e a
da Itália em 2006, as seleções europeias e da América do Sul alternaram o posto
de campeão a cada quatro anos, ou seja, nesse período nunca tivemos um
continente ganhando duas vezes seguidas o torneio. A organização do evento
começou a ocorrer em outros continentes, principalmente na América do Norte
(1970, 1986 e 1994), em seguida na Ásia (2002) e finalmente na África (2010). A
Copa se globalizou e a competição agora é realmente um evento universal, já que
foi sediada em todos os continentes do planeta, com exceção da Oceania.

Os maiores recordes são realizados pelos países históricos da competição. A
única seleção a ter participado em todas as Copas do Mundo é o Brasil, que
também detém o recorde de conquistas na competição, sendo cinco vezes campeão. A
equipe brasileira é a única a ter vencido duas Copas do Mundo em outro
continente que não fosse o seu (em 1958 na Europa e em 2002 na Ásia).
Entretanto, nas duas Copas que sediou, a seleção brasileira viu o Uruguai se
sagrar campeão em 1950, e a Alemanha ser vencedora em 2014.

Brasil (em 1958 e 1962) e Itália (em 1934 e 1938) são os únicos países que já
ganharam duas vezes seguidas a competição. Com apenas dois gols sofridos, França
em 1998, Itália em 2006 e Espanha em 2010, foram os campeões que tiveram o
melhor desempenho defensivo da história. Entretanto, a Suíça possui a melhor
defesa em uma edição de Mundial, já que em 2006 foi eliminada nas oitavas de
final da Copa sem sofrer nenhum gol, quando perdeu para a Ucrânia na disputa por
pênaltis.

A Alemanha[nota 2] é a equipe que mais jogou finais de Copa do Mundo, oito no
total, sendo também a mais regular nas semifinais, com treze aparições. A
Alemanha marcou vinte e cinco gols na conquista do Mundial de 1954, o que
representa o melhor desempenho ofensivo de uma equipe campeã da Copa do Mundo.
Nessa edição também se estabeleceu o recorde de gols de uma seleção em uma Copa:
vinte e sete, pela seleção húngara.

Cinco países organizaram duas vezes a Copa do Mundo FIFA: Itália, França,
México, Alemanha e Brasil. O Brasil, organizou a Copa do Mundo de 1950 e de
2014. Com exceção do México e do Brasil, todos ganharam a Copa do Mundo em seus
domínios uma vez.

Uruguai em 1930, Itália em 1934, Inglaterra em 1966, Alemanha em 1974, Argentina
em 1978 e França em 1998 tornaram-se campeões em casa (seis vezes das dezenove
edições). Duas Copas do Mundo foram decididas nos pênaltis e em ambas as
decisões a seleção italiana esteve presente. Em 1994, perdeu para o Brasil, mas
em 2006 ganhou a Copa nos pênaltis contra os franceses.

Na qualificação para a Copa do Mundo, a Espanha é o único país a ter vencido dez
jogos de dez disputados, ocorrendo nas eliminatórias para o Mundial de 2010. Na
qualificação para o Mundial de 1970, o Brasil ganhou seis jogos de seis
disputados. Respectivamente nas eliminatórias de 1982 e 2010 da Copa, a Alemanha
Ocidental e os Países Baixos ganharam oito partidas de oito disputadas. Nas
próprias eliminatórias, também ficou famosa a goleada de 31 a 0 da Austrália
sobre a Samoa Americana, na qualificação à Copa do Mundo de 2002, no qual treze
gols foram marcados por Archie Thompson, que detém o recorde de maior número de
gols em uma partida internacional.

A maior goleada da Copa do Mundo foi da vitória da Hungria por 10 a 1 sobre El
Salvador, pela Copa do Mundo de 1982. Nessa partida, László Kiss, que entrou no
decorrer do jogo, realizou o mais rápido hat-trick da história da Copa, ao
marcar nos minutos 25, 28 e 33 do segundo tempo, realizando também, o primeiro
hat-trick por um jogador a entrar durante o jogo. Outros jogos também terminaram
em uma vitória com margem de nove gols de diferença, quando a Iugoslávia
derrotou Zaire no Mundial de 1974 por 9 a 0 e quando a Hungria goleou a Coreia
do Sul na Copa de 1954 pelo mesmo placar.

Seleções que mais pontuaram ao longo da história. Atualizado até a Copa do Mundo
de 2014.

O francês Lucien Laurent foi o primeiro jogador a marcar numa Copa do Mundo, no
jogo de abertura contra o México, em 1930, no Uruguai, com uma assistência de
Ernest Libérati. O milésimo gol da competição foi feito pelo neerlandês Robert
Rensenbrink durante a derrota de sua seleção para a Escócia, em 1978, na
Argentina.

O jogador Miroslav Klose (polonês naturalizado alemão) detém o recorde de gols
marcados na Copa do Mundo, com 16 gols, seguido do Brasileiro Ronaldo Fenômeno
com 15 gols e o alemão Gerd Müller, que possui quatorze. O francês Just Fontaine
continua a ser o maior artilheiro em uma edição única, com treze gols em 1958.
Ele não marcou em mais nenhuma edição, já que disputou apenas aquele Mundial e
se aposentou precocemente em 1961, com 27 anos, após sofrer uma grave lesão. O
brasileiro Pelé é o quinto melhor marcador da história da Copa do Mundo, com
doze gols. O russo Oleg Salenko é o maior marcador em uma única partida, com
cinco gols no jogo entre Rússia e Camarões, quando sua seleção venceu os
camaroneses por 6 a 1 em 1994. Durante esse jogo, outros dois recordes foram
quebrados pelo comaronês Roger Milla. Ele se tornou o jogador mais velho a fazer
um gol em Copas, com 42 anos e 39 dias; e também, à época, o mais velho a
participar do torneio. O seu recorde só seria batido por Faryd Mondragón, guarda
redes (goleiro) da seleção da Colômbia, ao jogar na partida frente ao Japão em
24 de junho de 2014, na Copa do Mundo de 2014 no Brasil, aos 43 anos e 3 dias de
idade. O mais jovem a jogar foi Norman Whiteside, da Irlanda do Norte, que tinha
17 anos e 41 dias durante o primeiro jogo de sua equipe contra a Iugoslávia, na
Copa do Mundo de 1982.

O jogador que mais vezes ganhou Copa do Mundo é Pelé, do Brasil, com três
conquistas (1958, 1962 e 1970). Ele também é o mais jovem a marcar um gol e
vencer o torneio, aos 17 anos. Em contrapartida, o goleiro italiano Dino Zoff é
o atleta mais velho a vencer a competição, em 1982, com 40 anos.

Os jogadores Antonio Carbajal (mexicano) , Lothar Matthäus (alemão) e Gianluigi
Buffon são os únicos que jogaram em cinco edições do torneio. Lothar Matthäus
foi o que disputou o maior número de jogos, vinte e cinco, entre 1982 e 1998. O
brasileiro Cafu é o único jogador a ter jogado em três finais de Copa do Mundo:
vencedor em 1994, finalista em 1998 e novamente vencedor em 2002, essa última
como capitão. O argentino naturalizado italiano Luis Monti, jogou duas finais
por dois países diferentes. Ele perdeu em 1930 com a Argentina e ganhou em 1934
com a Itália.

Os irmãos alemães Fritz e Ottmar Walter e os ingleses Bobby e Jack Charlton
ganharam a Copa do Mundo juntos por suas seleções em 1954 e 1966,
respectivamente.

Jairzinho é o único futebolista a marcar pelo menos um gol em todos os jogos de
uma edição da competição. Na Copa de 1970, no México, o brasileiro deixou sua
marca em todos os jogos e o Brasil venceu pela terceira vez o torneio.

O recorde de gol mais rápido marcado numa Copa do Mundo é de Hakan Şükür, da
Turquia, com 10,8 segundos após o apito inicial. Esse gol foi marcado no jogo
entre Turquia e Coreia do Sul, vencido pelos turcos por 3 a 2, na disputa pelo
terceiro lugar do Mundial de 2002. Na fase de qualificação para a Copa do Mundo,
o gol mais rápido foi aos 8,3 segundos, feito por Davide Gualtieri de San Marino
contra a Inglaterra, nas eliminatórias para a Copa de 1994.

Na edição de 1986, no México, o uruguaio José Batista foi expulso aos 56
segundos de jogo pelo árbitro francês Joël Quiniou, no jogo Uruguai vs. Escócia.
Ele detém o recorde da expulsão mais rápida da história da competição.

O treinador mais bem sucedido da Copa do Mundo é Vittorio Pozzo, da Itália, com
duas conquistas, sendo o único técnico a conseguir tal feito, em 1934 e em 1938.
Por sua vez, o brasileiro Mário Zagallo detém o recorde de títulos da Copa em
geral. Já vitorioso como jogador em 1958 e 1962, ganhou a competição como
treinador em 1970 e depois como assistente técnico em 1994, totalizando quatro
conquistas em três funções diferentes. Zagallo ainda treinou o Brasil em 1974 e
1998 (onde obteve um vice-campeonato) e foi assistente técnico em 2006. Foram
cinco finais em sete participações em Copas do Mundo. O alemão Franz Beckenbauer
foi o segundo a ganhar como jogador e treinador, vencendo como jogador em 1974 e
como treinador em 1990.

O técnico alemão Helmut Schön é o que mais participou de jogos em Copas do
mundo, vinte e cinco. É também o que mais venceu, dezesseis. O brasileiro Luiz
Felipe Scolari, também possui dois recordes. Ele ficou invicto doze jogos na
Copa do Mundo, sete com o Brasil, com quem conquistou o título em 2002 e cinco
com Portugal, em 2006. Scolari ainda venceu onze jogos seguidos na competição,
sendo a mais longa série de vitórias da Copa.

O brasileiro Carlos Alberto Parreira também é um treinador histórico da Copa do
Mundo. Ele é o técnico recordista em participações de Mundiais, presente em seis
edições do torneio. Parreira levou o Kuwait à Copa em 1982, dirigiu os Emirados
Árabes Unidos no Mundial de 1990, tornou-se campeão mundial com Brasil quatro
anos depois e treinou a Arábia Saudita em 1998. Ele voltou à frente da seleção
brasileira em 2006, onde chegou às quartas de final, antes de se tornar
treinador da África do Sul em 2010, o país anfitrião daquele Mundial. O sérvio
Bora Milutinović é, ao lado de Carlos Alberto Parreira, o único treinador a
participar de cinco Copas do Mundo com cinco seleções diferentes. Ele treinou o
México em 1986, Costa Rica em 1990, Estados Unidos em 1994, Nigéria em 1998 e a
China em 2002.

O treinador mais jovem a dirigir uma seleção no torneio é o argentino Juan José
Tramutola, com 27 anos e 267 dias, quando treinou a Argentina ao lado de
Francisco Olazar na Copa do Mundo de 1930. Já o mais velho é o alemão Otto
Rehhagel, que aos 71 anos e 317 dias comandou a Grécia no Mundial de 2010.

Ao final de cada Copa do Mundo, vários troféus são atribuídos aos futebolistas e
equipes que se destacaram em relação aos outros. Entre 1982 e 2002, era dado um
prêmio ao jogador que fazia o gol mais rápido, o recompensando com um cronômetro
de ouro.

A organização da primeira Copa do Mundo foi concedida ao Uruguai no Congresso da
FIFA, em Barcelona, 18 maio de 1929, para celebrar o centenário de sua
independência, mas também porque a seleção havia sido campeã olímpica duas
vezes, em 1924 e 1928.

Para a segunda edição, em 1934, a Itália se destacou como o país de acolhimento
por ter as condições financeiras necessárias. A Suécia desistiu antes da oferta
italiana. A nomeação, em primeiro lugar planejada para maio de 1932 no Congresso
de Estocolmo, foi finalizada em dezembro para as nações responderem a pedidos de
adiamentos da competição. Áustria e outros países europeus estavam esperando
para adiar o torneio em 1936 por causa do contexto econômico marcado pela Grande
Depressão.

Em 1938, Jules Rimet, Presidente da FIFA, esperava que a competição fosse
disputada em seu país, a França. Argentina e Alemanha também apareceram como
candidatas para a organização. A FIFA chegou a questionar a capacidade da França
a dispor de instalações suficientes para sediar a competição. Mas em 15 de
agosto de 1936, a França foi eleita a nação anfitriã da Copa e teve a
responsabilidade da organização do evento.

Candidato para sediar a Copa do Mundo de 1942 que teve de ser cancelada por
causa da Segunda Guerra Mundial, o Brasil foi nomeado para organizar a primeira
edição depois da guerra, em 1950. No Congresso na cidade de Luxemburgo, em 25 de
julho de 1946, foi decidido que o quarto Mundial seria realizado no Brasil. No
Congresso, também foi anunciado que a Suíça seria o país sede da Copa do Mundo
de 1954. Mais uma vez sem votação, a organização da edição de 1958 foi
confirmada para a Suécia, em 23 de junho de 1950, na cidade do Rio de Janeiro,
cerca de oito anos antes do início da Copa.

Para o Mundial de 1962, três países foram candidatos para a organização:
Argentina, Chile e Alemanha Ocidental. A Alemanha Ocidental se retirou e a FIFA
fez uma votação no dia 10 junho de 1956, em Lisboa, para designar qual dos dois
países sul-americanos sediaria a Copa do Mundo de 1962. O Chile venceu por 32
votos a 11. Outra votação foi realizada em Roma, no dia 22 de agosto de 1960
para a próxima edição e a Inglaterra recebeu a responsabilidade de sediar a
competição em 1966. Para a Copa de 1970, o Congresso da FIFA continuou
alternando entre a Europa e a América. Em 8 de outubro de 1964, em Tóquio, foi
decidido que o México seria o país sede em 1970.

Em 6 de julho de 1966, em Londres, o Congresso da FIFA escolheu os três países
anfitriões das seguintes edições do torneio. A Alemanha Ocidental e a Espanha
foram os únicos candidatos da Europa para as temporadas de 1974 e 1982 do
Mundial, respectivamente. Portanto, ficou decidido que os alemães ocidentais
sediariam a edição de 1974 e os espanhóis a de 1982. Após as tentativas
frustradas para ser sede em 1962 e 1970, a Argentina finalmente ganhou o direito
de organizar a Copa do Mundo de 1978.

Escolhida para sediar a Copa de 1986, em 9 de junho de 1974, em Estocolmo, a
Colômbia enfrentou problemas financeiros e não sediou o evento. Em 20 de maio de
1983, em Zurique, a candidatura mexicana foi aprovada por unanimidade pelo
comitê executivo da FIFA e o México sediou sua segunda Copa do Mundo. Novamente
em Zurique, na data de 19 de maio de 1984, a Itália ganhou a votação sobre a
União Soviética por 11 a 5 e sediou o Mundial de 1990. Para designar o
organizador da Copa do Mundo de 1994, uma nova votação foi realizada em Zurique,
em 1988. Os Estados Unidos derrotaram Marrocos e Brasil, fazendo a Copa ficar
sem ser sediada na América do Sul desde 1978 e continuar sem nunca ter sido
sediada na África. Marrocos foi mais uma vez derrotado quatro anos mais tarde
com a escolha da França para a edição de 1998 do Mundial.

Em 31 de maio de 1996, uma candidatura conjunta do Japão e da Coreia do Sul foi
proposta e aceita pelo comitê executivo da FIFA. Os dois países asiáticos
sediaram a Copa do Mundo de 2002. Foi o primeiro Mundial sediado na Ásia e
também a primeira vez em que o torneio teve dois países anfitriões.

Depois de três rodadas de votação, a Alemanha foi designada para organizar a
Copa do Mundo de 2006, ganhando da África do Sul por 12 votos a 11. Mais tarde,
o país africano seria nomeado para organizar a próxima edição do Mundial, em
2010, vencendo Marrocos, mais uma vez derrotado. A África do Sul se tornou o
primeiro país do continente africano a sediar a competição. Com a rotação de
continentes, a Copa do Mundo de 2014 será disputada na América do Sul, o que não
ocorre desde 1978, quando a Argentina sediou o torneio. Em 3 de junho de 2003, a
Confederação Sul-Americana de Futebol (CONMEBOL) havia anunciado que Argentina,
Brasil e Colômbia a se candidataram à sede do evento. Em 17 de março de 2006, as
confederações da CONMEBOL votaram de forma unânime pela inscrição do Brasil como
seu único candidato. Em 30 de outubro de 2007 a FIFA ratificou o Brasil como
país sede da Copa do Mundo de 2014. No dia 2 de dezembro de 2010, as edições de
2018 e 2022 foram, respectivamente, atribuídas à Rússia e ao Catar, que sediarão
o Mundial pela primeira vez.

Enquanto a primeira edição do torneio teve apenas treze seleções, o
estabelecimento das eliminatórias foi necessário em 1934 para reter dezesseis
equipes entre as trinta nações listadas. O número de países classificados para a
Copa do Mundo permaneceu inalterado até 1982, onde passou de 16 para 24 e na
edição de 1998, passando de 24 para 32 seleções, como permanece até hoje. Na
segunda edição da Copa, até mesmo a Itália, seleção anfitriã, teve que
participar das eliminatórias da Copa do Mundo de 1934. No entanto, o Uruguai
decidiu não defender seu título, abdicando de participar do torneio. De 1938 a
2002, o país campeão e o organizador da competição eram automaticamente
qualificados. A partir da Copa de 2006, o atual campeão não entrou mais direto
no torneio. Assim, o Brasil, campeão em 2002, teve que passar pelas
eliminatórias para participar do Mundial de 2006.

Desde a Copa do Mundo de 1934, as eliminatórias acontecem antes do torneio, a
fim de reduzir o número de equipes que competem no Mundial. A ronda preliminar é
dividida entre as seis zonas continentais da FIFA (África, Ásia, América do
Norte, Central e Caribe, América do Sul, Europa e Oceania), cada uma
representada por sua confederação. Para cada edição, a FIFA decide dar o número
de vagas para cada uma das áreas continentais. As eliminatórias se iniciam após
a realização de um sorteio e os formatos de qualificação variam entre as
confederações.

O torneio disputado em 1930 foi dividido por quatro grupos, onde os campeões de
cada grupo realizavam as semifinais da Copa do Mundo. Em 1934 e 1938, a
competição foi no mata-mata, onde todas as dezesseis seleções faziam as
oitavas-de-final. O Mundial de 1950, assim como o de 1930, foi dividido por
quatro chaves em que a primeira equipe de cada chave se classificava para a fase
final. No entanto, a Copa de 1950 foi a única edição do torneio que não teve
final. As quatro seleções classificadas jogaram um quadrangular final, ao invés
de fazer um mata-mata, onde seriam feitas duas semifinais e uma final. De 1954 a
1970, eram divididos quatro grupos de quatro países, onde os dois primeiros de
cada grupo se classificavam para disputar as quartas de final. Em 1974 e 1978,
ainda com dezesseis equipes, eram novamente divididas quatro chaves com quatro
seleções, em que os dois primeiros de cada chave se classificavam. Só que ao
invés de disputarem as quartas de final, faziam mais duas chaves com quatro
seleções. Os campeões de cada grupo faziam a final e os vice-campeões disputavam
o terceiro lugar da Copa. Com o aumento do número de seleções de dezesseis para
vinte e quatro, a Copa de 1982 foi dividida em seis grupos de quatro times, onde
se classificaram os dois primeiros de cada grupo para formarem quatro novas
chaves de três equipes, em que os campeões de cada chave fizeram as semifinais
do torneio. De 1986 a 1994, a competição era dividida em dividida em seis
grupos, sendo que os dois primeiros de cada grupo e os quatro melhores terceiros
colocados se classificavam para disputar as oitavas de final. Desde a Copa do
Mundo de 1998, trinta e duas seleções participam do certame, divididas em oito
chaves de quatro, onde as duas melhores de cada chave passam para as oitavas de
final.

Em 2017 a FIFA anunciou mudanças no formato de disputa da Copa do Mundo, tais
alterações passarão a valer a partir do mundial de 2026.O novo formato prevê que
48 seleções sejam classificadas para a disputa do mundial, a serem divididas em
16 grupos de três seleções, dos 16 grupos, os dois mais bem qualificados avançam
para o mata-mata. Graças a enorme quantidade de partidas, os espectadores
poderão ver 4 partidas por dia nos primeiros 15 dias de competição, a primeira
pausa no mundial será feita apenas no 21º dia de competição. A FIFA ainda estuda
a possibilidade de incluir a disputa por pênaltis na primeira fase do torneio, a
disputa só ocorria no mata-mata. A quantidade de vagas que cada federação tem
direito será alterada.

Desde 1930, as regras da competição evoluíram. Os jogadores passaram a usar
números nas camisas desde a Copa do Mundo de 1938. Antigamente, as substituições
eram feitas somente se um jogador era lesionado. A primeira substituição ocorreu
na década de 1950, durante uma fase de teste e era limitada nos primeiros 40
minutos de jogo. Desde a Copa de 1970, as substituições podem ser feitas por
qualquer motivo. As equipes, então, tinham o direito de fazer duas mudanças. A
primeira substituição foi entre os soviéticos Viktor Serebryanikov e Anatoliy
Puzach. O segundo citado entrou no lugar de seu colega de seleção na partida
entre México e União Soviética, disputada em 31 de maio de 1970, na qual acabou
0 a 0 e era válida pelo Mundial daquele ano.

Na Copa do Mundo de 1994, a vitória passou a valer três pontos, sendo que
anteriormente valia dois. Nessa edição do torneio, também o recuo de bola
começou a poder ser feito só com o peito ou a cabeça para que o goleiro possa
agarrar a bola. Se a bola fosse recuada com os pés, o goleiro só poderia
trabalhar com os pés. A regra vale até hoje em dia e o objetivo da proibição foi
para desenvolver um jogo mais ofensivo. A partir da Copa de 2002, o número de
jogadores convocados para o Mundial passou de 22 para 23.

Em 2010, a FIFA exigiu que a bandeira da FIFA, a bandeira Fair Play da FIFA, a
bandeira da confederação e as bandeiras de ambas as seleções adversárias sejam
levadas ao estádio em cada jogo da competição. O hino da FIFA deve ser tocado
enquanto os dois times entram em campo. Tal como acontece em outras competições
internacionais, os hinos nacionais dos dois países são tocados após as equipes
estarem alinhadas. Depois, os jogadores apertam as mãos de seus adversários e
árbitros.

Antes de 1970, as cerimônias eram simples com a apresentação dos representantes
dos países qualificados para a Copa do Mundo. Desde 1970, elas são mais
coloridas e animadas. A Copa de 1970 marcou um ponto de viragem da cerimônia de
abertura, que passou a contar com um desfile de jovens jogadores vestidos com as
cores das nações qualificadas. Quatro anos mais tarde, no Mundial de 1974, a
Alemanha Ocidental organizou uma cerimônia de abertura simples, mas inédita. Os
organizadores jogaram balões com flores que se abriram para dar espaço aos
bailarinos locais em cada país.

As cerimônias de abertura, em seguida, tornaram-se cada vez mais
impressionantes. Em 1982, por exemplo, a cerimônia de abertura da Copa do Mundo
foi presidida pela Família Real Espanhola. A Pomba da Paz, de Pablo Picasso, foi
o símbolo da cerimônia que transmitiu uma mensagem de paz para o torneio. Mais
de 20.000 balões foram soltados ante os 2.200 atletas que estavam vestidos de
branco no gramado do Camp Nou, formando uma pomba. Após os discursos oficiais do
Presidente da FIFA (João Havelange) e do Rei da Espanha (Juan Carlos da
Espanha), a competição começou.

A cerimônia de abertura da edição de 1990 do Mundial ocorreu no Estádio San
Siro, que renovado tornou-se Estádio Giuseppe Meazza, mas também conhecido até
hoje por San SIro. A presença de quatro chefes de Estado: o Presidente do país
organizador, o italiano Francesco Cossiga, o Presidente brasileiro Fernando
Collor de Mello, o Presidente Paul Biya, dos Camarões e o Presidente argentino
Carlos Menem (os dois últimos, inclusive, assistiram ao jogo inaugural entre as
suas respectivas seleções), revelou o crescente interesse na cerimônia. Ginastas
mostraram as bandeiras das nações e encaixaram os cinco continentes sobre o
gramado. O hino da Copa do Mundo, em seguida, foi ouvido antes de balões serem
soltados.

Em 1998, pouco antes do primeiro jogo da Copa do Mundo, um desfile de quatro
gigantes foi organizado nas ruas de Paris e televisionado. Cada personagem, de
cerca de vinte metros de altura, representou um continente: Ho para a Ásia,
Moussa para a África, Pablo para a América e Roméo para a Europa.

Para a cerimônia de abertura da Copa do Mundo de 2006, o ex futebolista
brasileiro Pelé e a supermodelo e atriz alemã Claudia Schiffer, exibiram o
Troféu da Copa na Allianz Arena, em Munique. Além de Pelé, estavam cerca de
outros 150 atletas que já haviam ganho o torneio, presentes para assistir à
cerimônia de abertura. Bailarinos coreografaram entrando em campo antes da
apresentação das seleções classificadas com uma bandeira de cada país no gramado
do estádio.

A Cerimônia de abertura da Copa do Mundo FIFA de 2010 foi realizada em 10 de
junho na cidade sul-africana de Joanesburgo, especificamente na província de
Soweto, tendo a assistência de mais de 91.000 presentes no Soccer City. O show
contou também com a presença de grandes astros da música internacional, como a
banda pop Black Eyed Peas, o cantor Somaliano K'naan, os cantores John Legend e
Alicia Keys, o rapper R. Kelly, e o cantor Juanes. O show teve seu grande
encerramento com a apresentação da cantora Shakira, que apresentou a música-tema
da Copa do Mundo escolhida pela FIFA "Waka Waka' (Time For Africa).

A cerimônia de abertura da Copa do Mundo FIFA de 2014 foi encenada na Arena de
São Paulo, em São Paulo, com cerca de 25 minutos de duração. O espetáculo, que
foi coordenado pela diretora artística belga Daphné Cornez, foi realizado pouco
menos de duas horas antes da partida inicial do torneio e representou os
recursos naturais brasileiros, além de ritmos nacionais, em especial do norte e
do nordeste do país, como frevo, forró e capoeira. No total, cerca de 600
bailarinos participaram da apresentação, que foi dividida em quatro atos. A
Cantora Claudia Leitte, Jennifer Lopez e o rapper Pitbull cantaram a canção
oficial da copa We Are One.

A primeira edição da Copa do Mundo aconteceu em 1930, em três estádios de
Montevidéu, capital do Uruguai. Com uma capacidade de mais de 80.000 pessoas, o
Estádio Centenário, que era o maior dos três, não estava pronto para o início da
competição. Os primeiros jogos, portanto, foram disputados nos estádios Pocitos
e Gran Parque Central. O menor público da história dos Mundiais ocorreu na
primeira edição do torneio, num encontro entre Romênia e Peru, no Estádio
Pocitos, quando apenas 300 espectadores compareceram à partida. A primeira final
da história da Copa foi disputada no Estádio Centenario, que recebeu dez jogos
daquela edição. Quatro anos mais tarde, a competição aconteceu na Itália, em
1934. As oitavas de final da Copa do Mundo foram jogadas em oito estádios
diferentes. A final teve lugar em Roma, no antigo Estádio do Partido Nacional
Fascista. O estádio em Turim, que pôde acomodar o maior número de espectadores,
70.000, tinha o nome de Estádio Mussolini, em homenagem a Benito Mussolini. No
Mundial de 1938, na França, o Estádio Olímpico Yves-du-Manoir teve sua
capacidade aumentada para 60.000 lugares, a fim de atender as expectativas da
FIFA, que esperava um público tão alto quanto há Copa de quatro anos atrás. A
organização francesa também reformou e ampliou os oito estádios restantes e
374.937 espectadores assistiram a competição. Para a edição de 1950 da Copa,
realizada no Brasil, o Estádio do Maracanã foi construído especialmente para
sediar o torneio e bateu o recorde de público. Oficialmente com 199.854
espectadores (sendo 173.850 pagantes), o jogo decisivo entre seleção brasileira
e seleção uruguaia não só foi o que mais público teve em uma partida de Copa do
Mundo, mas também o que mais teve pessoas num estádio para acompanhar um jogo de
futebol em toda a história.

Em 1954, a Suíça teve seis estádios disponíveis para o bom funcionamento da
competição. A final da Copa do Mundo de 1954 foi jogada no Estádio Wankdorf, em
Berna. Na edição seguinte, em 1958, os suecos construíram novos estádios em
Malmö e Gotemburgo. O Estádio Råsunda, em Estocolmo, foi reformado a fim de
poder receber 50.000 espectadores. A Copa na Suécia teve um total de 821.363
pessoas presentes nas arquibancadas. Em 1962, o Mundial sediado pelo Chile foi
disputado em apenas quatro estádios: no Carlos Dittborn, em Arica, no Braden
Cooper Co. (atual El Teniente), em Rancagua, no Sausalito, em Viña del Mar e no
Nacional de Chile, em Santiago. A final foi jogada no último estádio, que, com
uma capacidade de 75.000 espectadores, foi também o lugar onde a seleção chilena
disputou quase todas as suas partidas.

A Copa do Mundo de 1966 foi disputada onde o futebol foi criado, na Inglaterra.
O Estádio de Wembley, construído em 1923, foi o principal de todos e palco da
decisão. A seleção inglesa teve o privilégio de jogar todas as suas partidas
nele, desde a primeira fase até a final. Os outros estádios que tiveram grande
destaque foram o Goodison Park, o Roker Park e o Hillsborough. Para a edição de
1970 do Mundial, os cinco estádios foram construídos ou modernizados pelo
México. Os jogos da Copa foram disputados nos estádios Jalisco, Nou Camp,
Cuauhtémoc, Luis Dosal (atual Nemesio Díez) e Azteca. O último citado tinha
capacidade para mais de 105.000 espectadores e foi construído para o evento,
além de receber a final do torneio. Localizado na Cidade do México, o Azteca
abrigou dez jogos em 1970 e nove em 1986, onde a Copa também foi no México. Com
um total de dezenove partidas, o Azteca detém o recorde de maior número de jogos
disputados em um mesmo estádio na história dos Mundiais.

Em 1974, a Alemanha Ocidental contou com nove estádios para organizar a
competição. Parkstadion e Westfalenstadion foram construídos para o evento, já
os outros sete foram reformulados. Um novo recorde de espectadores presentes nos
estádios foi batido, com 1.774.022 pessoas nas arquibancadas. Na edição
seguinte, em 1978, na Argentina, não foi batido o recorde de público nos
estádios, com 1.729.292 espectadores, mas foram vendidos 88% dos ingressos
disponíveis, contra 72% quatro antes antes, na Alemanha Ocidental.

A Copa do Mundo de 1982 teve lugar na Espanha. A organização espanhola bateu o
recorde de número de estádios para o torneio. Foram dezessete, em quatorze
cidades diferentes. A final da Copa foi no Estádio Santiago Bernabéu, do Real
Madrid. Para o Mundial de 1986, os estádios mais utilizados foram os mesmos que
sediaram a Copa de 1970. O Azteca novamente recebeu a final da competição. Em
1990, os italianos ocuparam doze estádios para sediar o Mundial. A decisão foi
no Olímpico de Roma, onde 73.606 espectadores viram a Alemanha Ocidental
conquistar a Copa do Mundo.

Os Estados Unidos converteram os estádios de futebol americano em estádios de
futebol para a Copa do Mundo de 1994. Isso lhes permitiu vencer o comparecimento
recorde de uma edição do torneio, com 3.587.538 espectadores para ver cinquenta
e dois jogos, uma média de 68.991 pessoas por jogo. A final foi disputada no
Rose Bowl, com um público de 94.194 espectadores. Em 1998, a França construiu o
Stade de France para sediar a final da competição. Os outros estádios foram
reformados e modernizados. A capacidade do Stade Vélodrome, que acolheu uma semi
final, foi aumentada para 60.000 lugares. A decisão do terceiro lugar foi jogada
no Parc des Princes. O Mundial de 2002 foi disputado em 20 estádios diferentes,
divididos igualmente entre os dois países anfitriões, Coreia do Sul e Japão. A
maioria dos estádios foram construídos para a competição. O Estádio
Internacional de Yokohama acolheu a final, onde 69.029 espectadores estiveram
presentes. A Copa do Mundo de 2006, na Alemanha, contou com doze estádios. A
Allianz Arena foi construída especialmente para o torneio. A final ocorreu no
Estádio Olímpico de Berlim, que foi remodelado. Na edição de 2010 do Mundial, na
África do Sul, quatro dos dez estádios foram construídos para receber o evento.
A decisão foi jogada no Soccer City, em Joanesburgo.

Na década de 2000, as construções dos estádios foram objetos de especificações
rigorosas aprovadas pela FIFA para garantir que os estádios estivessem aprovados
para hospedar a competição. O Maracanã é o estádio que mais recebeu espectadores
em uma partida de Copa do Mundo e o Mundial de 1950 bateu o recorde de público
nas arquibancadas. Em 1966, na Inglaterra, o recorde da Copa de 1950 foi
quebrado e durou até a Copa de 1994, nos Estados Unidos, que conseguiram reunir
mais espectadores.

Às vezes, a pouca utilização dos estádios após o Mundial tem sido criticada,
como na África do Sul, que depois da Copa de 2010 também vem sofrendo com outros
problemas, tais como público baixo e alto custo das manutenções, o que acaba
gerando um grande prejuízo. No entanto, muitos estádios, como os da Alemanha,
que sediou o Mundial de 2006, têm tido benefício, já que são utilizados com
muita frequência e geram bastante espectadores, como por exemplo a Allianz
Arena, que foi construída para sediar a Copa do Mundo e é sempre utilizada por
dois clubes locais, Bayern de Munique e Munique 1860.

Na primeira decisão da Copa do Mundo, em 1930, cada seleção levou uma bola. No
final, a única forma para resolver o impasse foi que os times concordassem em
usar a bola argentina (Tiento) no primeiro tempo e a bola uruguaia (Modelo T) no
segundo. A partir da edição de 1934, o mesmo modelo de bola passou a ser usada
para todas as partidas. Em 1962, a Adidas foi escolhida para fornecer a bola e
lançou a edição Mr. Crack. Após a Copa de 1966, onde a fabricante inglesa
Slazenger lançou a bola Challenge 4-Star, a empresa alemã Adidas tornou-se a
fornecedora exclusiva da bola da Copa do Mundo FIFA, lançando um novo modelo de
bola com um nome para cada edição do Mundial. A Telstar e a Telstar Durlast
foram as bolas das Copas de 1970 e 1974, respectivamente. Na edição de 1978 do
Mundial, a Tango foi usada, sendo substituída em 1982 pela Tango España. A bola
Azteca, da Copa de 1986, foi a primeira da competição completamente sintética. A
bola da edição de 1990 foi nomeada Etrusco Unico. A Questra, de 1994, foi
apreciada pelos jogadores de linha e criticada pelos goleiros. A Tricolore, da
edição de 1998, apresentou as cores do país anfitrião, a França, com uma bola
azul e branca. Ela foi feita no Marrocos e na Indonésia. A Fevernova, do Mundial
de 2002, teve um design inteiramente baseado na cultura asiática, já que naquele
ano Coreia do Sul e Japão sediaram a Copa. A bola Teamgeist, da Copa do Mundo de
2006, foi inovadora. Impermeável, ela permitiu manter o mesmo peso do início ao
fim de uma partida do Mundial de 2006, independentemente das condições
meteorológicas. Na edição de 2010, a Jabulani foi a bola do torneio. Jabulani
significa «comemorar» na língua zulu. A bola de onze cores foi muito criticada,
principalmente por poder mudar várias vezes sua trajetória durante um chute. Já
a bola da Copa do Mundo FIFA de 2014 no Brasil, teve o nome de Brazuca. A FIFA,
o Comitê Organizador Local e a Adidas revelaram no dia 2 de setembro de 2012 o
nome oficial da bola, que foi escolhido após uma votação que contou com a
participação de mais de um milhão de torcedores brasileiros, na qual "Brazuca"
atingiu 77,8% dos votos do público. Essa foi a primeira vez em que os torcedores
estiveram diretamente envolvidos na escolha do nome da bola da Copa do Mundo da
FIFA. De acordo com a FIFA, "Brazuca é um termo informal, utilizado pelos
brasileiros para descrever o orgulho nacional pelo estilo de vida do país.
Simboliza emoção, orgulho e boa vontade com todos, de forma semelhante à
abordagem local ao futebol".

Apitar uma partida de Copa do Mundo é difícil. As diferenças de culturas estão
presentes também para os árbitros. Desde a primeira edição, em 1930, houve
brigas generalizadas. Antigamente não existiam cartões, os árbitros só podiam
excluir os jogadores. O juíz belga John Langenus (que apitou a primeira final da
Copa do Mundo), no ríspido jogo entre Argentina e Chile, pela primeira fase do
Mundial de 1930, após uma grande confusão, afirmou: "Na Europa, eu teria
excluído os vinte e dois jogadores. Na América, aquilo era quase natural.
Finalmente, após a intervenção da polícia montada, o jogo pôde terminar
normalmente." A interpretação das regras difere de acordo com os árbitros e por
causa de questões de equidade.

Os cartões amarelos e vermelhos foram criados durante a Copa do Mundo de 1970,
quatro anos após o caso com o capitão argentino Antonio Rattín, que se recusou a
deixar o campo, conforme solicitado pelo alemão Rudolf Kreitlein. Contra a
Inglaterra, o atleta argentino teve que ser escoltado por policiais para sair de
campo. Domingo, 31 de maio de 1970, o também árbitro alemão Kurt Tschenscher deu
o primeiro cartão da história do Mundial, durante a partida entre México e União
Soviética. O soviético Yevgeniy Lovchev, número 6 de sua seleção, recebeu cartão
amarelo em jogo que terminou 0 a 0. O primeiro cartão vermelho foi recebido pelo
chileno Carlos Caszely, contra a Alemanha Ocidental, no dia 14 de junho de 1974.
O juíz turco Doğan Babacan foi quem o expulsou e o placar final da partida foi 1
a 0 para a Alemanha Ocidental.

A arbitragem é muitas vezes severamente criticada por erros e controvérsias,
podendo alterar o andamento de jogos decisivos. No Mundial de 1962, a Espanha
vencia o Brasil por 1 a 0, quando o árbitro Sergio Bustamante, do Chile, não
marcou um pênalti de Nílton Santos no espanhol Enrique Collar, onde, após o
lance, Nílton se colocou um pouco para frente e o juíz marcou falta fora da
área. Na sequência, após a cobrança da falta, onde a bola foi levantada para a
área, Joaquín Peiró marcou de bicicleta para os espanhóis, mas o juíz novamente
se equivocou, anulando erroneamente o gol. Na edição de 1966 da Copa, a
Inglaterra, nação anfitriã, fez o terceiro gol contra a Alemanha Ocidental
quando o jogo estava na prorrogação e empatado por 2 a 2. Geoff Hurst chutou a
bola, que bateu no travessão e depois na linha da goleira, mas o árbitro suíço
Gottfried Dienst validou o gol que não houve após consultar o assistente azeri
Tofiq Bahramov. Em 1982, quando Alemanha Ocidental e França empatavam por 1 a 1,
o goleiro alemão ocidental Harald Schumacher cometeu um pênalti violento no
francês Patrick Battiston, que teve concussão cerebral e perdeu dois dentes, mas
o juíz neerlandês Charles Corver não marcou nada. No Mundial de 1986, disputado
no México, o árbitro tunisiano Ali Bin Nasser não assinalou mão do argentino
Diego Maradona nas quartas-de-final contra a Inglaterra. Maradona utilizou a mão
para superar o goleiro Peter Shilton e depois fazer o gol, que mais tarde seria
apelidado de la Mano de Dios. Em 2002, mais uma seleção anfitriã foi favorecida.
A Coreia do Sul, que sediou o Mundial ao lado do Japão, viu a Espanha fazer dois
gols legítimos contra si, mal anulados pelo juíz Gamal Al-Ghandour, do Egito. No
Mundial de 2006, o jogador croata Josip Šimunić recebeu três cartões amarelos
para ser expulso contra a Austrália. O árbitro inglês Graham Poll deu o primeiro
cartão aos 17 minutos do segundo tempo e em seguida, aos 45 da etapa final, mas
se esqueceu de expulsá-lo. Três minutos depois, nos acréscimos, Šimunić cometeu
outra falta e recebeu seu terceiro cartão amarelo na partida, sendo só então
expulso. Na Copa da África do Sul, em 2010, mais uma vez a arbitragem errou.
Após o inglês Frank Lampard fazer o gol de empate contra a Alemanha, o árbitro
uruguaio Jorge Larrionda não validou o tento, mas a bola havia passado da linha.

De 1930 a 1970, a Taça Jules Rimet foi concedida aos vencedores do torneio.
Nomeado em 1946 em homenagem ao então Presidente da FIFA, o francês Jules Rimet,
o troféu foi feito pelo escultor Abel Lafleur, compatriota de Rimet, antes da
primeira edição da Copa do Mundo FIFA. A taça representa Nice, uma deusa grega
que personificava a vitória, segurando um cálice octogonal acima dela. A
estatueta de ouro fica sobre uma base de pedra. As condições especificadas foram
de que quando uma equipe vencesse três vezes o Mundial, o troféu seria mantido
em definitivo por ela. O Brasil de Pelé ganhou sua terceira Copa do Mundo em
1970, no México, e permaneceu em definitivo com a Taça Jules Rimet. A seleção
brasileira derrotou o Uruguai nas semifinais e a Itália na final. Ambas as
nações tinham dois títulos da Copa do Mundo e também buscavam ficar com a Jules
Rimet em seus domínios para sempre.

Durante a Segunda Guerra Mundial, o vice-presidente da FIFA, o italiano Ottorino
Barassi, manteve o Troféu da Copa do Mundo escondido debaixo de sua cama em uma
caixa de sapatos, de modo que os nazistas não se apoderassem dele.

Em 1966, a organização da Copa foi de responsabilidade da Inglaterra, que foi,
de fato, guardiã do troféu durante a competição. A taça foi roubada e a Scotland
Yard entrou em ação para localizá-la antes do fim do Mundial. Finalmente, um
pequeno cão chamado Pickles farejou um pacote enrolado em jornais, colocado em
uma lixeira de um jardim público, localizando o troféu.

A seleção brasileira ganhou as Copas de 1958, 1962 e 1970, ficando com o direito
de ter a taça Jules Rimet em definitivo no Brasil. Em 1983, ela foi roubada das
instalações da CBF (Confederação Brasileira de Futebol). Alguns dias depois, a
imprensa noticiou que o troféu havia sido derretido para a venda do seu ouro.
Mais tarde, uma réplica foi realizada.

No Mundial de 1974, foi apresentado o Troféu da Copa do Mundo FIFA, criado pelo
escultor italiano Silvio Gazzaniga. Ele representa dois atletas segurando o
Planeta Terra. A taça pesa 6,175 kg, mede 36,5 cm de altura e é feita com 5 kg
de ouro 18-quilates (75%), com um diâmetro 13 cm, contendo duas camadas de
malaquita. Os nomes dos países que ganharam o torneio estão gravados na base do
troféu. Não se sabe ainda se a FIFA vai retirar a taça após todos os espaços da
base serem ocupados; isso só ocorreria no Mundial de 2038.

Antes de cada edição da Copa, o troféu fica em exposição em muitos lugares ao
redor do mundo antes de chegar no país anfitrião. Já roubada duas vezes, a taça
da Copa do Mundo agora é mais protegida. Apenas campeões do mundo e chefes de
Estado podem tocá-la; a exceção é na cerimônia de abertura, onde artistas
eventualmente podem pegar o troféu. A taça é de propriedade da FIFA, embora
esteja com o país que é o atual campeão.

Todos os campeões da Copa do Mundo possuem uma estrela em sua camisa por cada
troféu ganho. Sendo assim, o Brasil, que venceu cinco vezes o torneio, possui
cinco estrelas em seu escudo. Itália, Alemanha, Argentina, Inglaterra, França e
Espanha também possuem uma estrela por cada edição ganha. A única nação que
possui mais estrelas do que o número de conquistas do Mundial é o Uruguai. Além
das duas estrelas que representam as Copas do Mundo ganhas pela seleção
uruguaia, aparecem também duas estrelas em referência aos títulos das Olimpíadas
de 1924 e 1928, quando a seleção ficou conhecida como Celeste Olímpica. O
Uruguai possui quatro estrelas no seu escudo por se considerar tetracampeão
mundial, pois afirma que como a Olimpíada antes da Copa do Mundo era vista como
campeonato mundial de futebol, o país se considera quatro vezes campeão do
mundo, mesmo sem o respaldo da FIFA.

A Copa do Mundo recebe uma mascote oficial desde o Mundial de 1966. A primeira
mascote da história da Copa foi World Cup Willie, um leão futebolista vestido
com uma camisa da bandeira do Reino Unido. Quatro anos mais tarde, em 1970,
Juanito, a mascote do Mundial no México, era um menino com um sombrero típico do
país-sede, escrito com as palavras "MEXICO 70" e vestido com as cores da seleção
mexicana. Em 1974, as mascotes alemãs ocidentais foram Tip e Tap, dois meninos
segurando um o ombro do outro, com um deles usando uma camiseta escrita "WM" e
outro usando uma escrita "74". Na Copa de 1978, na Argentina, Gauchito foi
escolhido como a mascote, um menino gaúcho com um chapéu contendo "ARGENTINA
'78", lenço e um chicote, que usava também a camisa da seleção argentina e
chuteiras. Essa foi a última mascote humana.

A mascote do Mundial da Espanha, em 1982, foi o inovador Naranjito, uma laranja
com rosto, segurando uma bola e usando chuteiras. Em 1986, a mascote foi Pique,
uma espécie de pimentão, com um sombrero mariachi e uma bola em seu pé direito.
Em 1990, a Itália escolheu um objeto de design, Ciao, que representou um
futebolista com uma cabeça de bola de futebol e corpo com barras que continham
as cores do país-sede. Os Estados Unidos voltaram com uma mascote animal para a
Copa de 1994, algo que não ocorria desde 1966. Striker era um cão vestido com as
cores da bandeira dos Estados Unidos com uma camiseta escrita "USA 94". Para a
Copa do Mundo de 1998, os organizadores escolheram um galo azul chamado Footix,
com as palavras "FRANCE 98" em seu peito. Seu nome foi escolhido pelos
telespectadores franceses a partir de três propostas. Em 2002, Japão e Coreia do
Sul escolheram as mascotes Ato, Kaz e Nik, inspirados em mangás. Goleo VI, um
leão de pelúcia, vestido com uma camisa branca com o número 06 desenhado na
frente, nunca visto longe de sua companheira, Pille, uma bola falante, foi a
mascote do Mundial de 2006, na Alemanha. A mascote da Copa do Mundo de 2010 foi
Zakumi, um leopardo de cabelos verdes, vestido com uma camisa branca escrita
"SOUTH AFRICA 2010" e calção verde. Seu nome vem de "ZA", abreviação
internacional para África do Sul e "kumi", uma palavra que significa "dez" em
várias línguas africanas, em referência ao ano do Mundial. O Mascote da Copa do
Mundo Brasil 2014 é o Fuleco (união das palavras futebol e ecologia), ele é um
tatu-bola (especie animal de tatu de origem brasileira que fica em formato de
bola como proteção).

O custo da Copa do Mundo varia de uma edição para outra. O preço é normalmente
cada vez mais alto. Por exemplo, o custo total de organizar a Copa do Mundo de
1998, na França, foi estimada em cerca de 10 bilhões de francos (1,56 bilhões de
euros), dos quais cerca de 7 bilhões foram de investimentos (1,1 bilhão de
euros) em instalações desportivas e áreas de serviço, e 3 bilhões (460 milhões)
de despesas de organização. O financiamento é fornecido através de finanças
públicas (Estado, entidades subnacionais, empresas governamentais) e empresas
privadas, patrocinadoras da operação. Esses custos irão também ser eficazes em
várias outras áreas como a segurança ou o estabelecimento de uma rede de
transporte adaptado. As conformidades com as normas estabelecidas pela FIFA
sempre geram grandes despesas. Esse financiamento é também uma vitrine para as
empresas que, graças ao evento midiático em todo o mundo, podem esperar um
impacto econômico forte.

A organização do Mundial não é sem consequências econômicas para o país
anfitrião. Os muitos investimentos para renovar ou construir estádios e as
infraestruturas são consideráveis. Tais investimentos que dizem respeito
principalmente as cidades de acolhimento, se espalham por todo o país-sede. No
total, mais de um bilhão de euros são investidos na modernização de estádios,
melhorias de estradas e diversos meios de transporte. Outras infraestruturas
tais como hotéis também estão envolvidas.

A vitória na Copa do Mundo é um fator positivo para o crescimento econômico.
Após o sucesso da seleção francesa em 1998, o produto interno bruto (PIB) da
França manteve-se em um bom nível de progressão. Ele subiu apenas 2,3% em 1997,
contra 3,5% em 1998 e 3,0% em 1999. O impacto do evento é difícil de ser
avaliado, por conta de muitos outros fatores relacionados ao crescimento do PIB.

Há falhas relacionadas à competição. A empresa alemã NICI, que produziu a
mascote Goleo VI, pediu falência poucas semanas antes do início da Copa de 2006.
Economistas alemães também não previam um aumento de 0,3% do PIB.

A organização do Mundial pode também ter pouco efeito sobre o volume de
investimentos no país anfitrião. Em 2006 por exemplo, a Alemanha gastou cerca de
1% dos fluxos anuais de investimento do país.

Alguns setores beneficiam-se ao crescer rapidamente graças ao evento. Lojas de
esportes e de aparelhos de televisores[nota 3] sempre contam com um forte
crescimento de vendas durante a Copa do Mundo.

Para o país anfitrião, o ganho vem principalmente do fluxo de visitantes
estrangeiros (a Alemanha faturou com isso 500.000 milhões de euros, segundo
projeções da companhia de serviços financeiros Standard & Poor's, dos Estados
Unidos). Para os países com realização de desempenho notável, o efeito do
aumento da moral da população cria um estímulo na demanda interna e uma melhoria
da produtividade do trabalho. De acordo com o INSEE, o efeito da Copa do Mundo
no consumo na Alemanha, no entanto, é apenas um apoio temporário para uma
tendência com outras explicações. Vitórias e derrotas também capturam variações
nos mercados de ações.

Alguns estudos têm mostrado uma consistência relativa em países em
desenvolvimento entre os períodos de expansão econômica e de um Mundial bem
sucedido. A análise mais comum é que a vitória eleva a expansão. No entanto,
algumas análises, com base no fato de que historicamente as reversões econômicas
precedem bons ou maus resultados desportivos, sugerem que é o crescimento
econômico que favorece as chances de vitória de uma equipe.

Para o país-sede, a organização do evento é geralmente considerada positiva. Se
o aumento do consumo interno é modesto, passando, por exemplo, na Alemanha em
2006, apenas 0,3% durante o trimestre da Copa do Mundo, ele pode ser reforçado
por uma dinâmica nacional, como na França em 1998. Além disso, o consumo
adicional torna-se parte das importações de produtos estrangeiros e não apenas
no consumo dos produtos nacionais. No entanto, um país menos desenvolvido, de
"Terceiro Mundo", pode sofrer mais que o esperado para organizar uma Copa do
Mundo. Atraso nas obras, greves de operários, desorganização, burocracia
demasiada, entre outras coisas do tipo, são problemas geralmente enfrentados por
tais países.

A organização de eventos é um fator de desenvolvimento local. Todas as cidades
que hospedam as partidas da Copa do Mundo registraram um excedente de consumo no
seu território: alguns pesquisadores falam de uma "economia presencial" ou de
uma "economia residencial". Para a ocasião do evento, os países precisam
desenvolver infraestrutura. Primeiro, o Mundial pode desenvolver as etapas do
país organizador. Além disso, os países de acolhimento têm a oportunidade de
desenvolver os meios de transporte. Na edição de 2010 da Copa, na África do Sul,
vários meios de transporte foram implementados para mover os espectadores entre
as cidades com ônibus e trens.

A organização de uma Copa do Mundo impulsiona o turismo. Turistas ou "residentes
não declarados" devem se hospedar, se alimentar, se entreter, e portanto, gastar
dinheiro. Isso é excelente para a economia local, que tem vendas superiores do
comum nesse período.

Para a Copa de 2006, na Alemanha, cerca de 50.000 empregos foram anunciados,
enquanto que na África do Sul, foram cerca de 159.000. Os empregos criados
durante a Copa do Mundo não são sempre definitivos. Estima-se que na Alemanha,
apenas um terço dos postos de trabalho foram mantidos após o Mundial de 2006. Os
principais setores que contrataram empregados, como os de restauração, segurança
e merchandising, não continuaram o trabalho após a competição.

Uma vez que a fonte de renda quase única de ingressos agora é responsável por
uma porção modesta de receitas geradas pela Copa do Mundo, a bilheteria é
apoiada pela FIFA para a competição. O mercado paralelo, legal em alguns países,
pode multiplicar por vinte os preços dos ingressos inicialmente previstos.

Como segurança adicional para a edição de 2006 do Mundial, os ingressos foram
equipados com chips eletrônicos para desativar imediatamente blocos de bilhetes
perdidos ou roubados.

O aumento da frequência nos estádios e da audiência da televisão permitiu à Copa
do Mundo atrair patrocinadores para a FIFA para aumentar os lucros. Em 1982, as
receitas relacionadas aos valores de patrocínio foram de 2 bilhões de dólares,
aumentando de forma constante e hoje chega a mais de 16 bilhões. O título de
patrocinador oficial é de 40 milhões de dólares, enquanto que um patrocinador de
seleção nacional vai gastar 10 milhões de dólares. O Mundial também é uma
oportunidade para marcas patrocinarem futebolistas famosos, usando suas imagens
para obter maior notoriedade e lucro.

A patrocinadora histórica da FIFA é a Coca-Cola, que patrocinou oficialmente
todas as edições da Copa do Mundo desde 1978 e tem contrato até 2022.

Os principais fabricantes de produtos esportivos competem por ocasião do Mundial
uma disputa econômica para beneficiar ao máximo os efeitos da economia da
competição. As campanhas publicitárias começam cedo e as apostas são altas em
alguns equipamentos esportivos. As receitas comerciais também são preparadas bem
antes da Copa do Mundo. A concorrência entre Adidas (da Alemanha) e Nike (dos
Estados Unidos) leva toda sua extensão com as equipes nacionais. Ambas as
empresas fornecem material esportivo para campeões mundiais. A Nike é a
fornecedora do Brasil, da França e da Inglaterra, enquanto que a Adidas é da
Alemanha, da Argentina e da Espanha. As outras seleções campeãs da Copa do
Mundo, Itália e Uruguai, recebem material esportivo da empresa alemã Puma.

Os jornais foram os primeiros meios de comunicação a abordar o tema da Copa do
Mundo. Depois, o rádio passou a transmitir o Mundial nas primeiras edições, bem
antes da aparição da televisão, que revolucionou a cobertura da mídia sobre a
concorrência, mesmo que a competição sempre seja transmitida no rádio.

As primeiras transmissões de jogos ao vivo do Mundial foram na edição de 1954,
na Suíça, através da Eurovisão. A Copa do Mundo de 1974, na Alemanha Ocidental,
foi a primeira a ser televisionada em cores. Desde o primeiro evento de
transmissão, apenas a edição realizada em 1962, no Chile, não teve uma
transmissão ao vivo.

O Mundial é o segundo evento mais televisionado no mundo, atrás das Olimpíadas e
à frente do Tour de France. A FIFA estimou que a audiência cumulativa da Copa de
2006, disputada na Alemanha, foi de 26.288.753.000 telespectadores em 73.072
horas de cobertura da competição em todo o mundo.

No Brasil, a Rede Globo e a Rede Bandeirantes são detentoras exclusivas do
evento desde 2010 e tiveram o contrato prorrogado até 2022. Na televisão por
assinatura, os seus subsidiários Sportv e BandSports, respectivamente, também
tem a exclusividade do torneio no mesmo período, assim como a ESPN Brasil.
Outras emissoras da televisão aberta que também tinham os direitos de
transmissão do evento foram a Rede Record (1970–1978, 1986 e 1998), o SBT
(1986–1998), a Rede Manchete (1986–1990 e 1998) e a TV Cultura (1974–1982). A
cobertura do evento para o Brasil foi feita por meio da rádio nos Mundiais de
1954, 1958, 1962 e 1966, porém, já havia disponibilidade de filmes (1958) e
videoteipe (1962) na televisão. A primeira Copa transmitida ao vivo pela
televisão do Brasil foi a de 1970, em preto e branco. Somente em 1974, com o
advento da tecnologia, houve a possibilidade da transmissão ao vivo em cores.

Na França,a maior audiência registrada na história da televisão francesa foi de
30 milhões de telespectadores, durante a semifinal entre a seleção francesa e a
Alemanha, no Mundial de 1982, 5 milhões a mais do que no primeiro jogo entre
França e a seleção inglesa, na primeira fase da mesma edição. Mais recentemente,
a companhia de análises de audiência francesa Médiamétrie mediu que, desde sua
criação, em 1985, a semifinal da Copa do Mundo de 2006, entre França e Portugal,
teve a maior audiência desde que a sociedade anônima foi criada, com uma média
de 22.2 milhões de telespectadores. A partida citada superou, inclusive, a final
do Mundial de 2006, entre as seleções francesa e italiana, que teve 22.1 milhões
de telespectadores, com um pico em 25 milhões às 22 horas e 28 minutos do
horário local.

Para a imprensa, a realização do evento significa um grande aumento nas vendas.
Em 1998, a conquista da França permitiu ao jornal esportvo L'Équipe atingir o
seu recorde de vendas, com 1.6 milhões de cópias, contra 500.000 em média. O
jornal esportvo La Gazzetta dello Sport também alcançou, após o título da
seleção italiana em 2006, seu maior número de vendas de sempre, com 1.7 milhões
de cópias, contra uma circulação média de 400.000.

A Copa do Mundo é a competição mais importante de futebol e os torcedores ficam
afetados durante o Mundial, que dura 1 mês. O público nos estádios aumentou
bastante desde as primeiras edições do torneio. A partida com maior público da
história dos Mundiais foi entre Brasil e Uruguai, na edição de 1950 do Mundial,
no Estádio do Maracanã, onde oficialmente 199.854 (sendo 173.850 pagantes)
espectadores acompanharam a vitória uruguaia por 2 a 1. O fator torcida é muito
importante para o país-sede, que conta com seus adeptos para tentar a conquista
da Copa do Mundo. Em seis edições as seleções anfitriãs venceram a competição:
Uruguai em 1930, Itália em 1934, Inglaterra em 1966, Alemanha Ocidental em 1974,
Argentina em 1978 e França em 1998.

Muitos torcedores de todas as partes do mundo sempre acompanham o torneio e as
questões de segurança e hospedagem são preocupações constantes da FIFA e dos
países-sede. Alguns meses antes e mais ainda durante a competição, a economia
cresce bastante com a realização do Mundial, principalmente na nação de
acolhimento, que conta com um leque de opções, com muitas possibilidades de
compra para os torcedores presentes de diversos lugares que vêm prestigiar a
Copa.

Em 1954, a conquista da seleção alemã ocidental teve um efeito além de um
sucesso desportivo. Nove anos após a Segunda Guerra Mundial, a maior parte do
alemães – especialmente na Alemanha Ocidental, mas também na Oriental – se
consideraram aceitáveis pela primeira vez em muitos anos. Vários historiadores
têm até chamado 4 de julho de 1954 como "o verdadeiro momento de nascimento da
Alemanha Ocidental, especialmente para a auto-estima do povo alemão".

Todas as partidas da Copa do Mundo de 1986, no México, tinham um emblema da FIFA
e das Organização das Nações Unidas com o título "Football for Peace – Peace
Year" (em português: "Futebol para a Paz – Ano da Paz"), pois as Nações Unidas
declararam 1986 como o Ano Internacional da Paz.

Em 2006, a FIFA firmou parceria com a UNICEF para promover a paz e as ações da
UNICEF em todo o mundo. Na cerimônia de abertura da Copa de 2006, o Presidente
da Alemanha, Horst Köhler, disse em seu discurso que o desejo da organização é
ter "partidas emocionantes, muitos gols e fair-play", mas também "que o futebol
possa unir as pessoas."

O Mundial pode às vezes reduzir as tensões entre os países. Na edição de 1998,
uma partida entre Estados Unidos e Irã foi o símbolo da retomada das relações
diplomáticas entre as duas nações, interrompidas desde 1978. As eliminatórias da
Copa do Mundo também podem ser palco de tentativas de pacificações. Apesar de
Turquia e Armênia serem rivais de longa data e viverem um clima nada amistoso,
em 2008 o presidente turco Abdullah Gül viajou para Erevan a convite do
presidente armênio Serj Sargsyan, para assistirem ao jogo entre suas respectivas
seleções. No ano seguinte, Gül retribuiu o convite e chamou Sargsyan para Bursa,
a fim de acompanharem novamente a partida entre as seleções turca e armênia
pelas eliminatórias da Copa do Mundo de 2010.

O Mundial de 1934, na Itália, foi uma grande propaganda fascista. Os jogadores
da Alemanha fizeram a saudação fascista, assim como a equipe italiana. A seleção
alemã exibiu duas bandeiras, uma com as cores nacionais e outra com uma
suástica. A camisa, em seguida, tinha o escudo do Reich. A Itália venceu a
competição em frente a Benito Mussolini, que assistiu a final contra a
Tchecoslováquia. O Presidente da Federação Italiana de Futebol, o general
Giorgio Vaccaro, afirmou que "o objetivo final da manifestação é mostrar ao
universo o ideal fascista do desporto." Mais tarde, Mussolini usou a conquista
italiana para promover suas ideias políticas.

Local de encontro, a Copa do Mundo também reflete oposições internacionais. O
Mundial já teve alguns confrontos violentos e tem desenvolvido algumas
rivalidades entre os países, como Inglaterra e Argentina depois de 1966 ou
Alemanha e França após 1982. A violência é mais comum no campo do que nas
arquibancadas. A partida entre Romênia e Peru em 1930, a Batalha de Santiago
entre Chile e Itália em 1962 e, mais recentemente, o duelo entre Portugal e
Países Baixos em 2006, são demonstrações de jogos violentos. A dura entrada do
goleiro alemão ocidental Schumacher no francês Battiston (que teve concussão
cerebral e perdeu dois dentes), em 1982, a cotovelada de Leonardo, do Brasil, em
Tab Ramos, dos Estados Unidos, e a cabeçada do francês Zidane no italiano
Materazzi, em 2006, são exemplos de lances violentos. A violência também está
presente fora dos gramados, em cidades que sediam os jogos da Copa do Mundo. Em
1998, a briga entre tunisianos e ingleses foi realizada nas ruas de Marselha. As
eliminatórias do Mundial também não estão livres de violência, como no encontro
entre Egito e Argélia em 2009, no Cairo, válido pelas eliminatórias da Copa de
2010, onde houve fortes incidentes nos dois países após a partida.

Em 1969, o jogo de Honduras e El Salvador pelas qualificações para a Copa do
Mundo de 1970, foi o catalisador do conflito latente entre os dois países. Após
a derrota final de Honduras, começou a Guerra das 100 Horas, onde mais de 5.000
pessoas morreram. Depois do Mundial de 1994, o jogador colombiano Andrés Escobar
foi assassinado em frente a uma discoteca em Medellín, sua cidade natal, por ter
feito um gol-contra diante do país anfitrião do torneio, os Estados Unidos. A
Colômbia foi eliminada na primeira fase da Copa do Mundo após ter sido apontada
por muitos e inclusive Pelé como uma das favoritas para ganhar o Mundial daquele
ano. A Copa do Mundo nem sempre é unânime. Algumas cidades dos países-sede já
tentaram afastar turistas estrangeiros com potencial para criarem conflitos.

Além de vários documentários e até mesmo um filme oficial da Copa do Mundo
produzido pela FIFA por cada edição desde 1954, o Mundial também inspirou o
documentário britânico The Game of Their Lives (2002), sobre os sete membros
sobreviventes da seleção norte-coreana que disputou a Copa de 1966, onde
eliminaram a Itália, o filme alemão O Milagre de Berna (2003), que revive a
conquista da Alemanha Ocidental em 1954, e o filme estadunidense Duelo de
Campeões (2005), que descreve a vitória da seleção dos Estados Unidos em 1950
contra a Inglaterra. A Copa do Mundo também foi cenário para filmes como A Copa
(1999), A Van (1996), A Bola da Vez (2006), Les Collègues (1999), entre outros.
Por conta do Mundial de 2006, realizado na Alemanha, estudantes alemães fizeram
um filme de animação, lançado poucas semanas antes do início da Copa e nomeado
Helden 06. O filme possui personagens de Lego jogando uma partida de futebol.

O impacto do Mundial sobre a música também é importante. Cada país tem um hino,
que é tocado inúmeras vezes em referência à seleção nacional. Vários álbuns
musicais já foram lançados para a Copa do Mundo e desde a edição de 1962, o
Mundial possui uma canção oficial, sendo que, a partir do Mundial de 1998,
passou a contar também com um hino oficial. Algumas canções já foram inspiradas
na Copa do Mundo, como é o caso de "Pra frente Brasil", criada para incentivar a
seleção brasileira na Copa de 1970, e "Coup de Boule", criada após a cabeçada de
Zidane em Materazzi na final do Mundial de 2006.

Muitos produtos são criados, produzidos e vendidos para cada edição da Copa do
Mundo. Séries de selos do Mundial são emitidos em diferentes países e álbuns de
figurinhas dos futebolistas e moedas comemorativas da Copa são criados, por
exemplo. A Cada Mundial também é uma oportunidade de sair uma publicação oficial
de um jogo eletrônico. World Cup Carnival, World Cup Italia '90, World Cup USA
'94, World Cup 98, 2002 FIFA World Cup, FIFA 06: Road to FIFA World Cup, 2006
FIFA World Cup e 2010 FIFA World Cup South Africa são os jogos eletrônicos da
Copa do Mundo licenciados pela FIFA.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Emilia_Clarke

Emilia Isabelle Euphemia Rose Clarke (Londres, 23 de outubro de 1986) é uma
atriz inglesa conhecida pela sua interpretação da personagem Daenerys Targaryen
na série de televisão Game of Thrones, da HBO.

Emilia Clarke nasceu em Londres, Inglaterra e cresceu em Berkshire. O seu pai é
sonoplasta de teatro, a sua mãe é empresária e o seu irmão mais novo está a
estudar política. O interesse de Emilia em atuar começou quando tinha três anos,
depois de ter visto o musical Show Boat, onde o seu pai trabalhava.

Estudou na St Edward's School, em Oxford, entre 2000 e 2005, e na Rye St Antony
School, entre 2005 e 2007, antes de estudar na Drama Centre London, onde se
formou em 2009.

Os seus primeiros trabalhos incluem duas peças na St. Edwards School, dez peças
na Drama Centre London, atuação em Sense (produção de 2009 da Company of
Angels), e um comercial de 2009 para os en:Samaritans. As suas primeiras
atuações na televisão foram num episódio de 2009 da série Doctors, no papel de
Saskia Mayer, e no filme Triassic Attack, de 2010, da Syfy, no papel de
Savannah. Em 2010, a revista Screen International noemou-a como uma das "UK
Stars of Tomorrow".

A grande mudança na sua carreira aconteceu quando foi escolhida para o papel de
Daenerys Targaryen na série Game of Thrones, da HBO, baseada na série de livros
As Crônicas de Gelo e Fogo, de George R. R. Martin. Ela foi escolhida devido à
retirada da compatriota Tamzin Merchant, que saiu por motivos desconhecidos. A
série estreou em abril de 2011, com críticas positivas, o que imediatamente
levou à renovação da série por mais um ano.

Clarke foi indicada ao Prêmio Emmy de 2013 na categoria de melhor atriz
coadjuvante de drama por sua atuação no papel de Daenerys.

Em 2015, Emilia Clarke conquistou o nono lugar da lista das 100 mulheres mais
sexy do mundo, divulgada pela revista masculina FHM. Em 2014, Emilia tinha
ficado em 11º lugar no ranking.

Em 2015, Emilia foi indicada novamente ao Prêmio Emmy na categoria de melhor
atriz coadjuvante de drama.

Em março de 2013, foi relatado que ela e MacFarlane tinham terminado seu
relacionamento. Clarke atualmente reside em Hampstead, em Londres.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Alemanha

Alemanha (em alemão: Deutschland), oficialmente República Federal da Alemanha
(em alemão: Bundesrepublik Deutschland, IPA: [ˈbʊndəsʁepuˌbliːk ˈdɔʏtʃlant]
ouça), é um país localizado na Europa Central. É limitado a norte pelo mar do
Norte, Dinamarca e pelo mar Báltico, a leste pela Polônia e pela República
Checa, a sul pela Áustria e pela Suíça e a oeste pela França, Luxemburgo,
Bélgica e Países Baixos. O território da Alemanha abrange 357 021 quilômetros
quadrados e é influenciado por um clima temperado sazonal. Com 82,2 milhões de
habitantes em 31 de dezembro de 2015, o país tem a maior população entre os
Estados membros da União Europeia e é também o lar da terceira maior população
de migrantes internacionais em todo o mundo.

A região chamada Germânia habitada por vários povos germânicos foi conhecida e
documentada pelos romanos antes do ano 100. A partir do século X, os territórios
alemães formaram a parte central do Sacro Império Romano-Germânico, que durou
até 1806. Durante o século XVI, o norte da Alemanha tornou-se o centro da
Reforma Protestante. Como um moderno Estado-nação, o país foi unificado pela
primeira vez em consequência da Guerra Franco-Prussiana em 1871. Em 1949, após a
Segunda Guerra Mundial, a Alemanha foi dividida em dois estados, a Alemanha
Ocidental, oficialmente "República Federal da Alemanha", e a "Alemanha
Oriental", oficialmente República Democrática Alemã, ao longo das linhas de
ocupação aliadas. A Alemanha foi reunificada em 1990. A Alemanha Ocidental foi
um dos membros fundadores da Comunidade Europeia (CE), em 1957, que
posteriormente se tornou na União Europeia, em 1993. O país é parte do espaço
Schengen e adotou a moeda europeia, o euro, em 1999.

A Alemanha é uma república parlamentar federal de dezesseis estados (em alemão
Länder). A capital e maior cidade do país é Berlim, localizada no nordeste do
território alemão. O país é membro das Nações Unidas, da OTAN, G8, G20, da OCDE
e da OMC. É uma grande potência com a quarta maior economia do mundo por PIB
nominal e a quinta maior em paridade do poder de compra. É o segundo maior
exportador e o segundo maior importador de mercadorias. Em termos absolutos, a
Alemanha atribui o segundo maior orçamento anual de ajudas ao desenvolvimento no
mundo, enquanto está em sexto lugar em despesas militares. O país tem
desenvolvido um alto padrão de vida e estabeleceu um sistema global de segurança
social. A Alemanha ocupa uma posição-chave nos assuntos europeus e mantém uma
série de parcerias estreitas em um nível global. O país também é reconhecido
como líder científico e tecnológico em vários domínios.

O termo "Alemanha" deriva do francês Allemagne — terra dos alamanos — em
referência ao povo germânico de mesmo nome que vivia na atual região fronteiriça
entre a França e a Alemanha e que durante o século V cruzou o rio Reno e invadiu
a Gália Romana. O país também é conhecido por Germânia, que deriva do latim
Germania — terra dos germanos.

Presume-se que a etnogênese dos povos germânicos ocorreu durante a Idade do
Bronze nórdica ou, ao mais tardar, durante a Idade do Ferro pré-romana. A partir
do sul da Escandinávia e do norte da atual Alemanha, as "tribos" começaram, no
século I a.C., a se expandir para o sul, leste e oeste e entraram em contato com
os povos celtas da Gália, e também com povos iranianos, bálticos e eslavos.
Pouco se sabe sobre a história germânica antes disso, exceto através das suas
interações com o Império Romano, de pesquisas etimológicas e de achados
arqueológicos.

Por ordens do imperador Augusto (r. 27 a.C.–14 d.C.), o general romano Varus
começou a invadir a Germânia (um termo usado pelos romanos para definir um
território que começava no rio Reno e ia até os Urais), e foi nesse período que
as tribos germânicas se tornaram familiarizadas com as táticas de guerra
romanas. Em 9 d.C., três legiões romanas lideradas por Varus foram derrotadas
pelo líder querusco Armínio na Batalha da Floresta de Teutoburgo. A quase
totalidade do território da atual Alemanha, assim como os vales dos rios Reno e
Danúbio, permaneceram fora do Império Romano. Em 100, na época do livro Germânia
de Tácito, as tribos germânicas assentadas ao longo do Reno e do Danúbio (a
Fronteira da Germânia) ocupavam a maior parte da área da atual Alemanha. O
século III viu o surgimento de um grande número de tribos germânicas ocidentais:
alamanos, francos, saxões, frísios, anglos, suevos, vândalos, godos (ostrogodos
e visigodos), lombardos, e turíngios. Por volta de 260, os povos germânicos
romperam as suas fronteiras do Danúbio e expandiram-se às terras romanas.

A partir do ano de 723, o território da Germânia Central foi objeto da pregação
do missionário inglês Vinfrido, que adotou o nome latino Bonifácio, com o qual
foi canonizado. Ele fundou um célebre mosteiro em Fulda, que se tornou um núcleo
de evangelização de vários povos germânicos no país. A conversão dos saxões do
norte deu-se apenas durante o Império Carolíngio (início do século IX), ao custo
de numerosas expedições militares, pois eles resistiram aos esforços dos
missionários. Ali eles adoravam, além dos deuses teutônicos comuns, a Irminsul -
tronco que acreditavam sustentar a abóboda celeste. Mesmo vencidos, retomavam as
armas e destruíam os mosteiros, numa resistência chefiada sobretudo pelo
guerreiro Viduquindo. Com a sua conversão, Carlos Magno pôde afinal dominar sua
região, incorporando-a no seu império, e estendendo o padrão cultural
romano-cristão à quase totalidade do território correspondente à Alemanha de
hoje.

O império medieval foi criado em 843 com a divisão do Império Carolíngio,
fundado por Carlos Magno (r. 768–814) em 25 de dezembro de 800, e em diferentes
formas existiu até 1806, estendendo-se desde o rio Eider, no norte do país, até
o Mediterrâneo, no litoral sul. Muitas vezes referido como o Sacro Império
Romano-Germânico (ou o Antigo Império), foi oficialmente chamado de "Sacro
Império Romano da Nação Alemã" (Sacro Romanum Imperium Nationis Germanicæ em
latim) a partir de 1448, para ajustar o nome ao seu território de então.

Sob o reinado dos imperadores otonianos (r. 919–1024), os ducados de Lorena e da
Saxônia, a Francônia, a Suábia, a Turíngia e a Baviera foram consolidados, e o
rei alemão Otão I (r. 936–973) foi coroado Imperador Romano-Germânico dessas
regiões em 962. Sob o reinado dos imperadores sálios (r. 1024–1125), o Sacro
Império Romano absorveu o norte da Itália e a Borgonha, embora o imperador tenha
perdido parte do poder através da Questão das investiduras com a Igreja Católica
Romana. Sob os imperadores Hohenstaufen (r. 1138–1254), os príncipes alemães
aumentaram a sua influência para o sul e para o leste (Ostsiedlung), territórios
habitados por povos eslavos, bálticos e estonianos antes da ocupação alemã na
região.

Com o colapso do poder imperial em 1250, devido à constante briga com a Igreja
de Roma, fez-se necessário a criação de um novo sistema de escolha do imperador.
Criou-se, com a edição da Bula Dourada, o conselho dos sete príncipes-eleitores,
que tinham o poder de escolher o comandante do Sacro Império. Durante esse
período conturbado, as cidades comerciais se uniram para proteger seus
interesses comuns; a mais conhecida delas foi a Liga Hanseática, que reunia
poderosas cidades do norte alemão como Hamburgo e Brema. A partir do século XV,
os imperadores foram eleitos quase exclusivamente a partir da dinastia Habsburgo
da Áustria.

O monge Martinho Lutero publicou suas 95 Teses em 1517, desafiando as práticas
da Igreja Católica Romana e dando início à Reforma Protestante. O luteranismo
tornou-se a religião oficial de muitos estados alemães após 1530, o que levou a
conflitos religiosos resultantes da divisão religiosa no império, que, por sua
vez, geraram a Guerra dos Trinta Anos (1618-1648), que devastou os territórios
alemães. A população dos estados alemães foi reduzida em cerca de 30%. A Paz de
Vestfália (1648) acabou com a guerra religiosa entre os estados alemães, mas o
império estava de facto dividido em numerosos principados independentes. De 1740
em diante, o dualismo entre a Monarquia Habsburgo e o Reino da Prússia dominou a
história alemã. Em 1806, o Imperium foi dissolvido como resultado das Guerras
Napoleônicas.

Depois da queda de Napoleão Bonaparte, o Congresso de Viena reuniu-se em 1814, e
sua resolução fundou a Confederação Germânica (Deutscher Bund em alemão), a
união de 39 estados soberanos.

Desentendimentos com a restauração política proposta pelo Congresso de Viena
levaram, em parte, ao surgimento de movimentos liberais, exigindo unidade e
liberdade. Estes, porém, foram reprimidos com novas medidas por parte do
estadista austríaco Metternich. O Zollverein, uma união tarifária, buscava uma
profunda unidade econômica dos estados alemães. Durante essa época, muitos
alemães foram agitados pelos ideais da Revolução Francesa, e o nacionalismo
passou a ser uma força mais significativa, especialmente entre os jovens
intelectuais. Pela primeira vez, o preto, o vermelho e o dourado foram
escolhidos para representar o movimento, tornando-se, mais tarde, as cores da
bandeira da Alemanha.

Em função da série de movimentos revolucionários na Europa, que estabeleceram
com êxito uma república na França, intelectuais e burgueses começaram a
Revolução de 1848 nos Estados alemães. Os monarcas inicialmente aceitaram as
exigências dos revolucionários liberais para conter a movimentação popular. Ao
rei Frederico Guilherme IV da Prússia (r. 1840–1861) foi oferecido o título de
imperador, mas sem poder absoluto. Ele entretanto rejeitou a coroa e a proposta
de uma constituição, o que conduziu a um revés temporário no movimento.

O conflito entre o rei Guilherme I da Prússia (r. 1861–1888) e o parlamento cada
vez mais liberal foi rompido durante a reforma militar em 1862, quando o rei
nomeou Otto von Bismarck o novo Primeiro-ministro da Prússia. Bismarck travou
com sucesso uma guerra com a Dinamarca, em 1864. A vitória prussiana na Guerra
Austro-Prussiana de 1866 permitiu criar a Confederação Norte-Germânica
(Norddeutscher Bund), que excluía a Áustria, ex-líder dos estados alemães, dos
assuntos dos estados alemães restantes.

O estado conhecido como Alemanha foi unificado como um moderno Estado-nação em
1871, quando o Império Alemão foi criado, tendo o Reino da Prússia como seu
maior constituinte. Após a derrota francesa na Guerra Franco-Prussiana, o
Império Alemão foi proclamado no Versalhes em 18 de janeiro de 1871. A dinastia
de Hohenzollern da Prússia declarou o novo império, cuja capital era Berlim, até
então a capital prussiana. O império era uma unificação de todas as partes da
Alemanha com exceção da Áustria (Kleindeutschland, ou "Alemanha Menor"). A
partir do início de 1884, a Alemanha começou a estabelecer diversas colônias
fora da Europa, primeiro pela iniciativa privada, depois com aval estatal.
Durante esse período, a Alemanha experimentou um grande crescimento econômico,
com uma forte industrialização, especialmente das indústrias de mineração,
metalúrgica e derivadas das engenharias elétrica, mecânica e química.

No período Gründerzeit, seguinte à unificação da Alemanha, a política externa do
imperador Guilherme I garantiu a posição do Império Alemão como uma grande nação
europeia por fazer alianças comerciais e políticas com outros países europeus,
isolando a França por meios diplomáticos, através de intrincados acordos
secretos. Bismarck objetivava, assim, consolidar a unificação, tendo a Rússia
por principal aliada.

Mas o imperador Guilherme II (r. 1888–1918), no entanto, como outras potências
europeias, tomou um curso imperialista devido ao atrito com os países vizinhos.
A maior parte das alianças que a Alemanha fizera não foram renovadas, e as novas
alianças das demais potências excluíam o país. Especificamente, a França
estabeleceu novas relações com a assinatura da entente cordiale com o Reino
Unido e garantiu os laços com o Império Russo. E embora ainda mantivesse seus
contatos com a Áustria-Hungria, a Alemanha tornou-se cada vez mais isolada. Teve
início o período armamentista, chamado de Paz Armada.

O imperialismo alemão (Weltpolitik) ultrapassou as fronteiras do seu próprio
país e se juntou a muitos outros poderes na Europa, que reivindicavam a sua
quota na África. A Conferência de Berlim dividiu a África entre as potências
europeias. A Alemanha obteve vários pedaços da África, incluindo a África
Oriental Alemã, o Sudoeste Africano Alemão, a Togolândia e Camarões. A partilha
da África causou tensão entre as grandes potências, que contribuiu para as
condições que levaram à Primeira Guerra Mundial.

O assassinato do príncipe da Áustria, em 28 de junho de 1914, desencadeou a
Primeira Guerra Mundial. A Alemanha, como parte dos Impérios Centrais, foi
derrotada pelos aliados num dos mais sangrentos conflitos de todos os tempos. A
revolução alemã eclodiu em novembro de 1918, forçando o imperador alemão
Guilherme II e todos os príncipes a concordar em abdicar. Um armistício que pôs
fim à guerra foi assinado em 11 de novembro, e a Alemanha foi forçada a assinar
o Tratado de Versalhes em junho de 1919. A sua negociação, ao contrário da
tradicional diplomacia de pós-guerra, excluiu os derrotados dos Poderes
Centrais. O tratado foi encarado na Alemanha como uma humilhante continuação da
guerra por outros meios, e sua dureza é frequentemente citada como tendo mais
tarde facilitado a ascensão do nazismo no país.

Após o sucesso da Revolução alemã em novembro de 1918, uma república foi
proclamada. A Constituição de Weimar entrou em vigor com a sua assinatura pelo
Presidente Friedrich Ebert em 11 de agosto de 1919. O Partido Comunista Alemão
foi criado por Rosa Luxemburgo e Karl Liebknecht em 1918, e o Partido dos
Trabalhadores Alemães, mais tarde conhecido como Partido Nacional Socialista dos
Trabalhadores Alemães ou Partido Nazista, foi fundado em janeiro de 1919.

Sofrendo as consequências das duras condições ditadas pelo Tratado de Versalhes
e uma longa sucessão de governos mais ou menos instáveis, faltava cada vez mais
identificação às massas políticas na Alemanha com seu sistema político de
democracia parlamentar. Isso foi agravado por uma ampla disseminação de um mito
político pela direita (monarquistas, völkischs, e nazis), a Dolchstoßlegende,
que alegava que a Alemanha tinha perdido a Primeira Guerra Mundial devido à
Revolução alemã, e não por causa da derrota militar. Por outro lado, os radicais
de esquerda comunistas, tais como a Liga Espartaquista, queriam abolir aquilo
que eles entendiam como "governo capitalista" e estabelecer um Räterepublik.
Tropas paramilitares foram criadas por diversos partidos, e houve diversos
assassinatos por motivos políticos. Os paramilitares intimidavam eleitores e
semeavam a violência e a raiva entre o povo, que sofria de uma elevada taxa de
desemprego e de pobreza. Depois de uma série de gabinetes frustrados, o
presidente Paul von Hindenburg, vendo poucas alternativas e empurrado pelos seus
assessores de direita, nomeou Adolf Hitler como Chanceler da Alemanha em 30 de
janeiro de 1933.

Em 27 de fevereiro de 1933, o Reichstag foi incendiado. Alguns direitos
democráticos fundamentais foram então rapidamente revogados sob um decreto de
emergência. Uma Lei de plenos poderes deu a Hitler o governo e o legislativo.
Apenas o Partido Social-Democrata da Alemanha votou contra ele; os comunistas
não foram capazes de apresentar oposição, pois seus suplentes já haviam sido
assassinados ou presos. A centralização totalitária estadual foi criada por uma
série de jogadas e de decretos políticos, tornando a Alemanha um Estado de
partido único. Houve queima de livros de autores considerados contra a nação e
perseguição a artistas e cientistas, sendo que muitos deles emigraram,
principalmente para os Estados Unidos. A indústria foi fortemente regulamentada
com cotas e requisitos, a fim de mudar a economia para uma base produtiva de
guerra. Em 1936, as tropas alemãs entraram na desmilitarizada Renânia, e as
políticas de apaziguamento do primeiro-ministro Neville Chamberlain se revelaram
insuficientes. Entusiasmado, Hitler, a partir de 1938, seguiu adiante com sua
política de expansionismo e de estabelecimento da Grande Alemanha, começando em
março daquele ano pela Anschluss, a anexação da Áustria. Para evitar uma guerra
de duas frentes, Hitler firmou o Pacto Molotov-Ribbentrop com a União Soviética,
um pacto que ele mesmo romperia mais tarde em 1941.

Em 1939, as crescentes tensões de nacionalismo, militarismo e questões
territoriais levaram os alemães ao lançamento da Blitzkrieg ("guerra relâmpago")
em 1 de setembro contra a Polônia, seguido dois dias depois pelas declarações de
guerra da Grã-Bretanha e da França, marcando o início da Segunda Guerra Mundial.
A Alemanha rapidamente ganhou controle direto ou indireto da maioria da Europa.

Em 22 de junho de 1941, Hitler quebrou o pacto com a União Soviética, abrindo a
Frente Oriental e invadindo a União Soviética. Pouco tempo depois, o Japão
atacou a base americana em Pearl Harbor, e a Alemanha declarou guerra aos
Estados Unidos. Embora inicialmente o exército alemão tenha avançado de forma
rápida sobre a União Soviética, a Batalha de Stalingrado marcou uma virada
importante na guerra. Depois disso, o exército alemão começou a recuar a Frente
Oriental. O Dia-D foi o marco de uma virada importante sobre a Frente Ocidental,
quando as forças aliadas desembarcaram nas praias da Normandia e avançaram
rapidamente sobre o território alemão. A derrota da Alemanha ocorreu em seguida.
Em 8 de maio de 1945, as forças armadas alemãs se entregaram após o Exército
Vermelho ocupar Berlim.

No que mais tarde ficou conhecido como o Holocausto, o regime do Terceiro Reich
elaborou políticas governamentais que subjugavam diretamente muitas partes da
sociedade: judeus, comunistas, ciganos, homossexuais, mações, dissidentes
políticos, padres, pregadores, adversários religiosos, deficientes, entre
outros. Durante a era nazista, cerca de onze milhões de pessoas foram
assassinadas, incluindo seis milhões de judeus e dois milhões de poloneses. A
Segunda Guerra Mundial e o genocídio feito pelos nazistas foram responsáveis por
cerca de 35 milhões de mortos na Europa.

A guerra resultou na morte de quase dez milhões de soldados e civis alemães;
grandes perdas territoriais, a expulsão de cerca de 15 milhões de alemães dos
antigos territórios orientais e de outros países e a destruição de várias
grandes cidades. O restante do território nacional e Berlim foram divididos com
a ocupação militar dos Aliados em quatro zonas.

Os setores controlados pela França, pelo Reino Unido e pelos Estados Unidos
foram fundidos em 23 de maio de 1949 para formar a República Federal da Alemanha
(RFA); em 7 de Outubro de 1949, a Zona Soviética criou a República Democrática
da Alemanha (RDA). Eles foram informalmente conhecidos como "Alemanha Ocidental"
e "Alemanha Oriental", e as duas partes de Berlim como "Berlim Ocidental" e
"Berlim Oriental". As partes oriental e ocidental optaram por Berlim Oriental e
Bonn como suas respectivas capitais. No entanto, a Alemanha Ocidental declarou
que o status de Bonn como sua capital era provisório, a fim de enfatizar a sua
convicção de que a instituição de dois Estados alemães distintos foi uma solução
artificial status quo que seria necessário superar.

A Alemanha Ocidental, estabelecida como uma república federal parlamentar, com
uma "economia social de mercado", tornou-se aliada dos Estados Unidos, Reino
Unido e França. O país chegou a se beneficiar de um crescimento econômico
prolongado a partir dos anos 1950 (em alemão: Wirtschaftswunder). Ingressou na
OTAN em 1955 e foi membro fundador da Comunidade Econômica Europeia, em 1958.

A Alemanha Oriental foi um estado do bloco oriental sob controle político e
militar da URSS, através de suas forças de ocupação militar e do Pacto de
Varsóvia. Enquanto dizia ser uma democracia, o poder político foi executado
exclusivamente pelos principais membros (Politburo) do Partido Socialista
Unificado da Alemanha (SED), controlado pelos comunistas. Seu poder foi
assegurado pelo Stasi, um serviço secreto de grande dimensão, e por uma
variedade de sub-organizações do SED que controlava todos os aspetos da
sociedade, tendo um grande número de informantes dentro da própria população.
Por sua vez, as necessidades básicas da população foram preenchidas a custos
baixos pelo Estado.

A economia planificada pró-soviética foi criada, e mais tarde a RDA passou a ser
um estado do Comecon. Apesar da propaganda da Alemanha Oriental ter sido baseada
nos benefícios dos programas sociais da RDA e na alegada ameaça constante de uma
invasão por parte da Alemanha Ocidental, muitos dos seus cidadãos olhavam para o
Ocidente em busca de liberdade política e de prosperidade econômica. O Muro de
Berlim, construído em 1961 para impedir a fuga dos alemães do leste para a
Alemanha Ocidental, tornou-se um símbolo da Guerra Fria.

As tensões entre as Alemanha do Leste e do Oeste foram ligeiramente reduzidas no
início dos anos 1970 pelo Chanceler Willy Brandt Ostpolitik, que incluiu a
aceitação de facto das perdas territoriais da Alemanha na Segunda Guerra
Mundial.

Em face de uma crescente migração de alemães do leste para a Alemanha Ocidental
através da Hungria e de manifestações em massa durante o verão de 1989, as
autoridades do Leste alemão inesperadamente facilitaram as restrições nas
fronteiras em novembro, permitindo que cidadãos do leste alemão pudessem viajar
para o ocidente. Originalmente concebida como uma válvula de pressão para manter
a Alemanha Oriental como um Estado, a abertura da fronteira na realidade levou a
uma aceleração do processo de reforma na Alemanha Oriental, que finalmente foi
concluído com o Tratado Dois Mais Quatro um ano mais tarde, em 12 de setembro de
1990, resultando na reunificação alemã, ocorrida em 3 de outubro de 1990.
Segundo os termos do tratado, as quatro potências ocupantes renunciavam aos seus
direitos sob o Instrumento da Renúncia, e a Alemanha recuperava a plena
soberania do seu território.

Com base na Lei Bonn-Berlim, aprovada pelo parlamento em 10 de março de 1994,
Berlim foi escolhida como capital do Estado unificado, enquanto Bonn obteve o
status único de Bundesstadt (cidade federal) e reteve alguns ministérios
federais. A mudança do governo foi concluída em 1999.

Desde a reunificação, a Alemanha tem tido um papel de liderança na União
Europeia e na OTAN. Participou do exército que garantiu a estabilidade nos
Balcãs e enviou tropas para o Afeganistão como parte de um esforço da OTAN para
proporcionar a segurança no país após expulsar o Talibã. Esses deslocamentos
eram controversos, visto que, após a guerra, a Alemanha era obrigada por lei a
manter tropas apenas para fins de defesa. As investidas em territórios
estrangeiros foram entendidas como não estando abrangidas pela lei de defesa;
entretanto, a votação parlamentar sobre a questão legalizou efetivamente a
participação em um contexto de manutenção da paz.

O território da Alemanha cobre 357 021 km², sendo 349 223 km² de terra e
7798 km² de água. É o sétimo maior país por área na Europa e o 63° maior no
mundo. Os pontos extremos ficam nos Alpes ponto mais alto: o Zugspitze a 2962 m
de altitude no sul e na costa do Mar do Norte (Nordsee) no noroeste e o mar
Báltico (Ostsee) no nordeste.

Entre os dois está presente a floresta que liga as terras altas do centro às
terras baixas do norte (ponto mais baixo: Wilstermarsch a 3,54 m abaixo do nível
do mar), que é atravessado por alguns dos maiores rios da Europa como o Reno,
Danúbio e o Elba.

Por causa de sua localização central, a Alemanha compartilha fronteiras com mais
países europeus que qualquer outro país no continente. Seus vizinhos são a
Dinamarca no norte, Polônia e a República Checa no leste, Áustria e Suíça no
sul, França e Luxemburgo no sudoeste e Bélgica e os Países Baixos no noroeste.

Grande parte da Alemanha tem um clima temperado no qual os ventos úmidos
ocidentais predominam. O clima é moderado pela Corrente do Atlântico Norte, que
é a extensão norte da Corrente do Golfo.

As águas quentes trazidas por essa corrente afetam as áreas litorâneas do mar do
Norte incluindo a península da Jutlândia e a área ao longo do Reno, que corre em
direção ao Mar do Norte. Consequentemente no noroeste e no norte, o clima é
oceânico; chuvas ocorrem durante todo o ano sendo que o pico ocorre no verão. Os
invernos são amenos e os verões frescos, embora as temperaturas possam exceder
os 30°C por períodos prolongados.

No leste, o clima é mais continental; invernos podem ser muito rigorosos, verões
muito quentes, e longos períodos de seca já foram registrados. O centro e o sul
da Alemanha são regiões de transição que variam entre os climas oceânico
moderado para continental. A temperatura máxima também pode exceder os 30 °C no
verão.

Fitogeograficamente, a Alemanha é partilhada entre as províncias do Atlântico
Europeu e Centro Europeu da Região Circumboreal dentro do Reino Boreal. O
território da Alemanha pode ser subdividido em quatro Biorregiões: os
remanescentes florestais do Atlântico, as florestas mistas Báltico, florestas
mistas da Europa Central e as florestas de angiospermas da Europa Ocidental. A
maior parte da Alemanha é coberta por terras aráveis (33%) ou florestas e
bosques (31%). Apenas 15% do território é coberto por pastagens permanentes.

Plantas e animais são aqueles geralmente comuns para a Europa central. Faias,
carvalhos e outras árvores de folha caduca constituem um terço das florestas;
coníferas estão aumentando como resultado do reflorestamento. Abetos e pinheiros
predominam nas montanhas superiores, enquanto o pínus e larix são encontrados em
solo arenoso.

Há muitas espécies de samambaias, flores, fungos e musgos. Abundam peixes nos
rios e no mar do Norte. Os animais selvagens incluem javalis, veados selvagens,
muflão, a raposa, o texugo, a lebre, e um pequeno número de castores. Várias
aves migratórias cruzam a Alemanha na primavera e no outono.

A Alemanha é conhecida por seus muitos jardins zoológicos, parques nacionais,
parques de animais selvagens, aquários e parques de aves. Mais de 400 zoológicos
e parques de animais registrados operam na Alemanha, que se acredita ser o maior
número em qualquer país do mundo. O Zoologischer Garten Berlin é o mais antigo
jardim zoológico na Alemanha e apresenta a mais completa coleção de espécies no
mundo.

A Alemanha é conhecida pela sua consciência ambiental. Os alemães consideram que
o homem é uma das principais causas do aquecimento global. O país está
comprometido com o Protocolo de Quioto e vários outros tratados para promover a
biodiversidade, os baixos padrões de emissões, a reciclagem, a utilização de
energias renováveis e apóia o desenvolvimento sustentável a nível global.

O governo alemão deu início a uma ampla atividade de redução de emissões e as
emissões globais do país estão caindo. No entanto, a Alemanha tem uma das mais
elevadas taxas de emissões de dióxido de carbono per capita da UE, mas permanece
significativamente menor em comparação com a Austrália, Canadá, Arábia Saudita
ou Estados Unidos.

Emissões a partir de produção de energia proveniente da queima de carvão e as
indústrias contribuem para a poluição do ar. A chuva ácida, resultante das
emissões de dióxido de enxofre é prejudicial às florestas. A poluição no Mar
Báltico a partir de esgoto bruto e efluentes industriais nos rios na antiga
Alemanha Oriental foram reduzidas. O governo do ex-chanceler Schröder anunciou a
intenção de acabar com o uso da produção de eletricidade a partir de energia
nuclear. A Alemanha está trabalhando para cumprir o compromisso da UE de
identificar áreas de preservação natural de acordo com a diretiva de Flora,
Fauna e Habitats da UE. Os perigos naturais são as enchentes fluviais na
primavera e vento forte que ocorrem em todas as regiões.

Com cerca de 81,8 milhões de habitantes, a Alemanha é o país mais populoso da
União Europeia. No entanto, sua taxa de fertilidade é de apenas 1,39 filhos por
mulher, uma das mais baixas do mundo, e o escritório federal de estatísticas
estima que a população vai decrescer para entre 69 e 74 milhões em 2050 (69
milhões assumindo uma migração líquida de +100 000 por ano; 74 milhões se a
migração for de +200 000 por ano). A Alemanha tem um grande número de cidades
grandes, sendo as mais populosas Berlim, Hamburgo, Munique, Colônia, Frankfurt
am Main e Estugarda (Stuttgart). De longe a maior conurbação é a Região do
Reno-Ruhr, que inclui Dusseldórfia (Düsseldorf) e cidades como Colônia (Köln),
Essen, Dortmund, Duisburgo, e Bochum.

Em dezembro de 2004, por volta de sete milhões de cidadãos estrangeiros estavam
registrados na Alemanha, e 19% dos residentes do país eram de fora ou tinham
ascendência estrangeira. Os jovens têm mais probabilidade de serem de
ascendência estrangeira que os mais velhos. 30% dos alemães com quinze anos ou
menos tinham pelo menos um dos pais que tinha nascido fora da Alemanha. Nas
grandes cidades, 60% das crianças com cinco anos ou menos tinham pelo menos um
dos pais nascido fora do país. O maior grupo (2,3 milhões) vem da Turquia, e a
maioria do resto vem de países europeus como Itália, Sérvia, Grécia, Polônia,
Rússia, Ucrânia e Croácia. O Fundo das Nações Unidas para Atividades
Populacionais lista a Alemanha como a casa do terceiro maior número de migrantes
internacionais em todo mundo, 5% ou 10 milhões de todos os 191 milhões de
migrantes, ou por volta de 12% da população da Alemanha. Como consequência de
restrições formais da Alemanha do que leis irrestritas de asilo e imigração, o
número de imigrantes procurando asilo e buscando cidadania alemã (a maioria da
ex-União Soviética) tem decrescido constantemente desde 2000.

Um grande número de pessoas com completa ou significativa ascendência alemã é
encontrado nos Estados Unidos (50 milhões), Brasil (5 milhões) e no Canadá (3
milhões).

A Alemanha é legal e socialmente um país tolerante quanto à homossexualidade.
Uniões civis têm sido permitidas desde 2002. Gays e lésbicas podem adotar
legalmente as crianças biológicas de seus parceiros (adoção de enteado). Os
prefeitos das duas maiores cidades alemãs, Berlim e Hamburgo, são abertamente
gays.

Durante a última década do século XX, a Alemanha transformou consideravelmente
sua atitude quanto aos imigrantes. Até a metade dos anos 1990, a opinião comum
era de que a Alemanha não é um país de imigração, apesar de cerca de 10% da
população serem de origem não-germânica. Após o fim do influxo dos chamados
Gastarbeiter (trabalhadores-convidados de colarinho azul), refugiados eram uma
exceção tolerada a este ponto de vista. Hoje, o governo e a sociedade alemã
estão percebendo que o conceito quanto ao controle de imigração é que deve ser
permitida baseada na qualificação dos imigrantes.

O alemão é a língua oficial e a predominantemente falada na Alemanha. É uma das
23 línguas oficiais da União Europeia, e uma das três línguas de trabalho da
Comissão Europeia, junto com o inglês e o francês. Línguas minoritárias
reconhecidas na Alemanha são o dinamarquês, sorábio, romani e o frísio. Elas são
oficialmente protegidas pelo CELRM. As línguas imigrantes mais usadas são o
turco, o polonês, as línguas dos Bálcãs e o russo.

O alemão padrão é uma língua germânica ocidental e é próxima e classificada no
mesmo grupo do inglês, holandês e do frísio. Com menos confluência, é também
relacionada às Línguas germânicas setentrionais e às orientais (extintas). A
maioria do vocabulário alemão é derivado do braço germânico da família das
línguas indo-europeias. Minorias significativas de palavras derivam do latim,
grego, e uma pequena quantidade do francês, e mais recentemente do inglês
(conhecido como Denglisch). O alemão é escrito usando o alfabeto latino. Além
das 26 letras padrão, o alemão tem três vogais com Umlaut, ä, ö e ü, assim com o
Eszett ou scharfes S (s forte) que é escrito "ß" ou alternativamente "ss".

Os dialetos alemães são distinguidos por algumas variações do alemão padrão. Os
dialetos alemães são as variações locais tradicionais e derivam das diferentes
tribos germânicas que hoje compõem a Alemanha. Muitas delas não são facilmente
compreensíveis para alguns que apenas conhecem o alemão padrão, porque elas
apresentam diferenças do alemão padrão no léxico, fonologia e sintaxe.[carece de
fontes?]

Em todo o mundo o alemão é falado por aproximadamente 100 milhões de falantes
nativos e mais 80 milhões de falantes não-nativos. O alemão é a língua principal
de aproximadamente 90 milhões de pessoas (18%) na UE. 67% dos cidadãos alemães
dizem serem capazes de comunicar-se em pelo menos uma língua estrangeira, 27% em
pelo menos duas línguas além da materna.

Desenvolvida a partir do século XIV, a escrita gótica foi sendo substituída no
Renascimento no restante da Europa; na Alemanha, contudo, a letra gótica
continuou vigente, até ser finalmente abolida em 1945, após o fim da II Guerra -
daí ser chamada, muitas vezes, de estilo gótico alemão.

As maiores confissões religiosas na Alemanha são o Luteranismo e o Catolicismo,
respectivamente, com 32,9% e 32,3% de fiéis. De menor importância numérica são
as diversas outras confissões protestantes pentecostais, a Igreja Nova
Apostólica e outras comunidades cristãs (ou inspiradas pelo cristianismo). Cerca
de 24,9% de alemães se declararam não religiosos ou ateus. Seguem como minorias,
o islamismo (4%), seguido pelo judaísmo e o budismo (ambos com 0,25%). O
Hinduísmo tem apenas 90.000 seguidores (0,1%), enquanto outras religiões
correspondem a 50 mil pessoas ou 0,05% da população alemã.

Desde Martinho Lutero, e a Reforma Protestante, a Alemanha foi o palco de
conflitos religiosos entre os seguidores de Lutero, posteriormente chamados de
luteranos, geralmente mais numerosos no norte, e os católicos, regra geral mais
fortes no sul. No entanto, a distribuição das religiões está longe de ser
homogênea. Na Alemanha prevaleceu o princípio Cuius regio, eius religio. Uma
região marcada pelo feudalismo, na Alemanha do tempo dos conflitos religiosos,
os súbditos tinham de adotar a religião defendida pelos nobres da região em que
viviam. Caso contrário, eram frequentemente obrigados ao exílio. O resultado
desta evolução é uma manta de retalhos quanto às denominações religiosas e o
atraso da unificação alemã, já aspirada antes da Reforma Protestante.[carece de
fontes?]

Zonas com uma população predominantemente católica são a Baviera e a zona da
Renânia. O Papa Bento XVI é nascido na Baviera. Zonas com uma população
predominantemente luterana são os estados do leste e do norte. No norte, ao
longo da fronteira com os Países Baixos, há também a presença de calvinistas.
Pessoas não religiosas, incluindo ateus e agnósticos, são crescentes em número e
proporção, uma tendência constatada tanto na Alemanha quanto em outros países
europeus. Na Alemanha eles se concentram principalmente na antiga Alemanha
Oriental e nas áreas metropolitanas.

Dados de 2010 mostram uma enorme diferença entre a Alemanha Ocidental e Alemanha
Oriental em termos religiosos, enquanto que na parte ocidental os cristãos
perfazem 80% da população, na parte oriental apenas 29% afirmaram seguir esta
religião. Na Alemanha Ocidental apenas 13% da população não é religiosa e na
Alemanha Oriental são 67% os não religiosos.

Dos 4,3 milhões de muçulmanos, a 63% são sunitas e alevitas provenientes da
Turquia Às mesmas tendências pertencem árabes provenientes de uma variedade de
países (principalmente da África do Norte, do Líbano, da Síria e do Iraque), bem
como uma comunidade de afegãos. Existe também uma minoria composta por xiitas
turcos, curdos, iranianos e afegãos. 1.7% da população total do país declaram-se
cristão ortodoxos, sérvios e gregos são os mais numerosos. A Alemanha tem a
terceira maior população judaica da Europa Ocidental. Em 2004, o dobro de judeus
das repúblicas ex-soviéticas se estabeleceram na Alemanha do que em Israel,
trazendo o total de judeus a 200.000, comparado aos 30.000 logo após à
reunificação alemã. Grandes cidades com uma população judaica significante
incluem Berlim, Frankfurt am Main e Munique. Aproximadamente 250.000 Budistas
ativos vivem na Alemanha; 50% deles são de imigrantes asiáticos.

De acordo com Pesquisa Eurobarômetro de 2005, 47% dos cidadãos alemães
responderam "Eu acredito que exista um Deus", enquanto 25% concordou com "Eu
acredito que exista algum tipo de força espiritual ou vital" e 25% disse "Eu não
acredito que exista qualquer tipo de espírito, deus, ou força vital".

A Alemanha é uma federação democrática e parlamentária, cujo sistema político é
definido num documento constitucional (Grundgesetz, lei fundamental) de 1949.
Por chamar o documento de Grundgesetz, invés de Verfassung (constituição), os
autores expressaram a intenção de que ela fosse trocada por uma constituição
apropriada quando a Alemanha fosse reunida em um só estado. Emendas ao
Grundgesetz geralmente requerem aprovação de dois terços dos parlamentares de
ambas as câmaras do parlamento; os artigos garantem direitos fundamentais, a
separação dos poderes, a estrutura federalizada, e o direito de resistir contra
tentativas de sobrepor-se à constituição são perpétuos e não podem sofrer
emendas. Apesar da intenção inicial, o Grundgesetz permaneceu em vigor depois da
reunificação alemã em 1990, com apenas algumas pequenas emendas.

O Bundeskanzler (Chanceler Federal) — atualmente Angela Merkel— é o chefe de
governo e exerce o poder executivo, similar ao Primeiro-Ministro em outras
democracias parlamentares. O poder legislativo é comandado pelo parlamento
consistido pelo Bundestag (Dieta Federal) e o Bundesrat (Conselho Federal), que
juntos formam um tipo excepcional de corpo legislativo. O Bundestag é eleito
através de eleições diretas combinada com representação proporcional. Os membros
do Bundesrat representam os governos dos 16 estados federais (Bundesländer). Os
respectivos governadores dos estados têm o direito de apontar e exonerar seus
enviados em qualquer momento. Ocasionalmente há conflitos entre o Bundestag e o
Bundesrat, que criam dificuldades administrativas.

O Bundespräsident (Presidente Federal) — em 2012 Joachim Gauck — é o chefe de
estado, cujos poderes se limitam, na maioria, a tarefas representativas e
cerimoniais. Ele é eleito pelo Bundesversammlung (Convenção Federal), uma
instituição composta por membros do Bundestag e pelo mesmo número de delegados
estaduais. O segundo na ordem de importância do Estado Alemão é o
Bundestagspräsident (Presidente do Bundestag), que é eleito pelo Bundestag e
responsável por supervisionar as sessões diárias da câmara. O terceiro no
comando é o chefe de governo, ou Chanceler, que é nomeado pelo Bundespräsident
depois que é eleito pelo Bundestag. O Chanceler pode ser exonerado do cargo por
uma moção de desconfiança construtiva pelo Bundestag, onde construtivo implica
que o Bundestag simultaneamente eleja um sucessor.

No Parlamento Europeu, a Alemanha possui a representação mais numerosa em
virtude de ser o país mais populoso da União. Além disso, o alemão Günter
Verheugen é, atualmente, um dos vice-presidentes da Comissão Europeia. Em 2007 o
deputado alemão Hans-Gert Pöttering foi eleito presidente do Parlamento Europeu.

A presidência alemã do Conselho da União Europeia ocorreu durante o primeiro
semestre de 2007, dentro do sistema de presidência rotativa da UE. Como Angela
Merkel é a atual chanceler da Alemanha, o ministro das relações exteriores
alemão, Frank-Walter Steinmeier foi o Presidente da União Europeia até junho de
2007. Desde que se iniciou o processo de presidência rotativa, foi a 12ª vez que
a Alemanha assumiu a presidência da UE.

O Poder judiciário da Alemanha é independente dos poderes executivo e
legislativo. A Alemanha tem um sistema legal civil ou estatutário, que é baseado
no Direito Romano, com algumas referências ao Direito Germânico. O
Bundesverfassungsgericht (Tribunal Constitucional Federal), localizado em
Karlsruhe, é o Supremo Tribunal alemão responsável pelos assuntos
constitucionais, com os poderes de controle de constitucionalidade. Atua como a
mais alta autoridade legal e garante que a prática legislativa e judicial esteja
em conformidade com a Lei Fundamental da República Federal da Alemanha. Ela age
de forma independente dos outros órgãos estatais, mas não pode agir por conta
própria.

A suprema corte alemã, denominada Oberste Gerichtshöfe des Bundes, é
especializada. Para os casos civis e criminais, o supremo tribunal de recurso é
o Tribunal de Justiça Federal, localizada em Karlsruhe e em Leipzig. O estilo do
tribunal é inquisitorial. Outros Tribunais Federais são os Tribunal Federal do
Trabalho em Erfurt, o Tribunal Social Federal em Kassel, o Tribunal Federal das
Finanças em Munique e o Tribunal Administrativo Federal, em Leipzig.

O Direito penal e direito privado são explicitados a nível nacional no
Strafgesetzbuch e no Bürgerliches Gesetzbuch respetivamente. O sistema penal
alemão é destinado para a recuperação do criminoso; seu objetivo secundário é a
proteção do povo em geral. Para atingir este último, um criminoso condenado pode
ser colocada em prisão preventiva (Sicherungsverwahrung) para além do período
normal se ele for considerado uma ameaça para o público em geral. O
Völkerstrafgesetzbuch regulamenta as consequências de crimes contra a
humanidade, genocídio e guerra. Ele dá aos tribunais alemães jurisdição
universal se a acusação por um tribunal do país onde o crime foi cometido, ou
por um tribunal internacional, não for possível.

As forças armadas alemãs, a Bundeswehr, são compostas pelo Heer (Exército),
Marine (Marinha), Deutsche Luftwaffe (Aeronáutica), Zentraler Sanitätsdienst
(Central Médica de Serviços) e Streitkräftebasis (Base Conjunta de Suporte).

O serviço militar foi obrigatório para homens na idade de dezoito anos que
servem por nove meses. Os objetores por consciência podiam, no lugar, optar pelo
Zivildienst (traduzido livremente como serviço civil) que tem a mesma duração de
nove meses, ou o comprometimento de seis anos com serviços (voluntários) de
emergência como os bombeiros, a Cruz Vermelha ou a THW. Em 2010, o serviço
militar obrigatório foi parado e depois abandonado. Hoje existe um serviço
voluntário civil (Bundesfreiwilligendienst) e o serviço militar é voluntário.

Em 2006, as despesas militares constituíam cerca de 1,3% do PIB alemão. Em
tempos de paz, a Bundeswehr é comandada pelo Ministro da Defesa, atualmente
Ursula von der Leyen. Mas em tempos de guerra – que, de acordo com a
constituição, é apenas permitida em caso de defesa – o Chanceler recebe o cargo
de comandante real da Bundeswehr.

Em outubro de 2006, as forças armadas alemãs tinham quase 9 000 soldados em
território estrangeiro, como parte de várias forças de paz, incluindo uma tropa
de 1 180 soldados na Bósnia e Herzegovina; 2 884 soldados alemães no Kosovo e
2 800 soldados alemães pela Força ISAF da OTAN no Afeganistão. Em fevereiro de
2007, a Alemanha tinha cerca de 3 000 tropas pela ISAF no Afeganistão, o
terceiro maior contingente depois dos Estados Unidos (14 000) e o Reino Unido
(5 200). A Alemanha compartilha armas nucleares com a OTAN, sob a forma de
bombas nucleares estadunidenses posicionadas na base aérea de Büchel.

A Alemanha tem um papel de líder na União Europeia desde a sua concepção e tem
mantido uma forte aliança com a França desde o fim da Segunda Guerra Mundial. A
aliança foi especialmente próxima no final da década de 1980 e início da década
de 1990 sob a liderança do Democrata Cristão Helmut Kohl e do socialista
François Mitterrand. A Alemanha está na frente dos estados europeus que procuram
avanços na criação de uma política, defesa e aparato de segurança mais unida e
capaz na Europa.

Desde sua fundação em 23 de maio de 1949, a República Federal da Alemanha mantém
uma notável discrição nas relações internacionais, devido à sua história recente
e sua ocupação por potências estrangeiras. Durante a Guerra Fria, a divisão da
Alemanha pela Cortina de Ferro fez dela um símbolo das tensões leste-oeste e da
batalha política na Europa. No entanto, a Ostpolitik de Willy Brandt foi
fator-chave na détente dos anos 1970. Em 1999 o governo do Chanceler Gerhard
Schröder definiu uma nova base para a política externa alemã quando assumiu um
papel imponente nas decisões da iminente guerra da OTAN contra a Iugoslávia e
enviando soldados alemães para combate pela primeira vez desde a Segunda Guerra
Mundial.

A Alemanha e os Estados Unidos são aliados próximos. O Plano Marshall de 1948, o
suporte dos E.U.A. durante o processo de reconstrução depois da Segunda Guerra
Mundial, assim como a fraternização e o apoio de comida e fortes laços culturais
designaram uma grande ligação entre os dois países, embora a oposição local de
Schröder à Guerra do Iraque sugeriu o fim do Atlantismo e um relativo
esfriamento nas relações Germano-americanas. Os dois países são também
economicamente independentes; 8,8% das exportações alemãs são para os E.U.A. e
6,6% das importações provém dos Estados Unidos. No outro sentido, 8,8% das
exportações dos E.U.A. vão para a Alemanha e 9,8% das importações vem da
Alemanha. Outro sinal dos laços germano-americanos inclui o estatuto da Base
Aérea de Ramstein (próxima à Kaiserslautern) como a maior comunidade militar
norte-americana fora dos Estados Unidos.

A Alemanha é uma república federal constituída de dezesseis unidades federadas,
geralmente denominadas Land (no plural Länder). Uma vez que o termo alemão Land
designa "país", o termo Bundesland ("estado da federação"; Bundesländer no
plural) é comumente usado por ser mais específico. Três cidades (Berlim,
Hamburgo e Bremen) possuem estatuto de estado, e são denominadas Stadtstaaten
("cidades-estado"). Os 13 estados restantes são designados Flächenländer
("estados territoriais").

A Alemanha é a maior economia da Europa, a quarta maior quando é considerado o
PIB nominal e a quinta maior quando é considerada a Paridade do Poder de Compra.
O crescimento de 2007 foi de 2,4%, Desde a revolução industrial o país tem sido
criador, inovador e beneficiário de uma economia globalizada. A exportação de
bens produzidos na Alemanha é um dos principais fatores da riqueza alemã. A
Alemanha é maior exportador mundial com 1,13 trilhões * U$ exportado em 2006
(países da Eurozona incluído) e gerou um superávit comercial de 165 bilhões * €.
O setor de serviços contribui com 70% do PIB, a indústria 29,1% e a agricultura
0,9%. A maioria dos produtos alemães são em engenharia, especialmente
automóveis, máquinas, metais, e produtos químicos. A Alemanha é o maior produtor
de turbinas eólicas e tecnologia de energia solar do mundo. Algumas das maiores
feiras de negócios internacionais são realizadas todos os anos em cidades alemãs
como Hanôver, Frankfurt am Main e Berlim.

A Alemanha é uma forte advogada da integração política e econômica europeia, e
suas políticas comerciais são crescentemente mais determinadas por acordos entre
os membros da União Europeia e a legislação de mercado comum da UE. A Alemanha
usa a moeda comum europeia, o euro, e sua política monetária é feita pelo Banco
Central Europeu em Frankfurt am Main. Depois da reunificação alemã em 1990, o
padrão de vida e a renda anual permaneceram maiores nos antigos estados da
Alemanha Ocidental. A modernização e integração da Alemanha Oriental continua
sendo um processo longo e programado para 2019, com transferências anuais do
oeste para o leste de 80 bilhões * $US. A taxa de desemprego tem caído desde
2005 e alcançou o menor nível em 15 anos em junho de 2008, com 7,5%. Mas ele é
desigual ao longo da Alemanha, de 6,2% na antiga Alemanha Ocidental à 12,7% na
antiga Alemanha Oriental. O governo do Social Democrata (SPD) Gerhard Schröder
tentou reformar a segurança social com o objetivo de reduzir o seu peso sobre a
economia, que é muito grande. Os sistemas de Segurança Social são bastante
desenvolvidos e têm uma longa tradição, que remonta ao governo de Bismarck, na
época do Império Alemão, nos finais do século XIX. Há um conjunto de sistemas
(ou caixas) que recebem contribuições dos seus membros e cobrem os custos (por
exemplo as faturas de consultas médicas) sempre que necessário, num sistema
semelhante ao dos seguros (ver por exemplo Berufsgenossenschaft).

Dentre as maiores empresas negociadas na bolsa, em relação ao faturamento, o
Fortune Global 500, 37 companhias estão sediadas na Alemanha. As dez maiores são
Daimler, Volkswagen, Allianz (a empresa mais lucrativa), Siemens, Deutsche Bank
(2ª mais lucrativa), E.ON, Deutsche Post, Deutsche Telekom, Metro e BASF. As
maiores empregadoras são a Deutsche Post, a Robert Bosch e a Edeka. Outras
grandes empresas de capital alemão são Adidas, Puma AG, Audi, Bayer, BMW,
Deutsche Bahn, Henkel, Lufthansa, MAN, Nivea, Porsche, SAP AG, Schering,
ThyssenKrupp, Volkswagen, Wella, entre outras, que demonstram a força econômica
alemã nos mais diversos segmentos de mercado.

Duas décadas após a reunificação alemã, os padrões de vida e renda per capita
permanecem significativamente mais elevados nos estados da antiga Alemanha
Ocidental do que nos da Alemanha Oriental. A modernização e integração da
economia da Alemanha Oriental continua sendo processo a longo prazo programado
para durar até o ano de 2019, com transferências anuais do oeste para o leste no
valor de aproximadamente 80 bilhões * $US. A taxa de desemprego tem caído
consistentemente desde 2005 e atingiu um ponto baixo de 15 anos em junho de
2008, com 7,5%. Em 2009, a taxa de desemprego foi de 8% em toda a Alemanha; na
antiga Alemanha Ocidental era a metade da taxa em relação ao leste.

O PIB nominal da Alemanha contraiu-se no segundo e terceiro trimestres de 2008,
colocando o país em uma recessão técnica depois de um ciclo de recessão mundial
e europeia. Em janeiro de 2009, o governo alemão sob Angela Merkel aprovou um
plano de estímulo econômico de 50 bilhões * € para proteger vários setores de
uma recessão e um subsequente aumento das taxas de desemprego.

Desde as celebrações da Copa do Mundo FIFA de 2006, a percepção interna e
externa da imagem nacional da Alemanha mudou. Em pesquisas mundiais conduzidas
anualmente conhecidas como Nation Brands Index, a Alemanha tornou-se
significativamente e repetitivamente mais bem colocada após a competição.
Pessoas de 20 países diferentes foram solicitadas para opinar sobre a reputação
do país em termos de cultura, política, exportação, seu povo e sua atratividade
aos turistas, imigrantes e investimentos. A Alemanha foi nomeada a nação mais
valiosa do mundo dentre 50 países pesquisados em 2008.

Outra pesquisa de opinião global baseada em 13.575 respostas em 21 países feita
pela BBC revelou que a Alemanha é reconhecida como a melhor influência positiva
no mundo em 2009, liderando entre os 16 países investigados. Uma maioria de 61%
possuem uma visão positiva do país, enquanto 15% possuem uma visão negativa.

Com um gasto de 67 bilhões * de euros em viagens internacionais em 2008, os
alemães investem mais dinheiro em viagens do que qualquer outro país. Os
destinos mais populares foram Espanha, Itália e Áustria.

Em 2004 a Alemanha foi o quinto maior consumidor do mundo de energia per capita,
e dois terços de sua energia primária foi importada. No mesmo ano, a Alemanha
foi o maior consumidor de eletricidade da Europa com um total de 512,9 bilhões
de quilowatts-hora.

A política governamental enfatiza a conservação e o desenvolvimento de fontes de
energia renovável, como a solar, eólica, biomassa, hidráulica, e geotérmica.
Como resultado das medidas de economia de energia, a eficiência energética (a
quantidade de energia necessária para produzir uma unidade do produto interno
bruto) vem melhorando desde o início das medidas nos anos 1970. O governo já
definiu o objetivo de satisfazer metade da demanda energética do país a partir
de fontes renováveis até 2050. Em 2000, o governo e a indústria nuclear alemã
concordou em desativar gradualmente todos as usinas nucleares até 2021. No
entanto, as energias renováveis estão desempenhando um papel mais modesto do
consumo de energia. Em 2006 o consumo energético foi cumprida pelas seguintes
fontes: petróleo (35,7%), carvão, incluindo lignito (23,9%), gás natural
(22,8%), nuclear (12,6%), energia hidráulica e eólica (1,3%) e outros (3,7%).

Desde os anos de 1930 iniciara-se na Alemanha a construção da primeira rede de
auto-estradas em grande escala. O país dispõe de 12.174 km de auto-estradas
(Autobahn) e de 40.969 km de estradas federais (Bundestraßen), o que faz da
Alemanha o país com a 3ª maior densidade de estradas por veículos do mundo. A
totalidade de auto-estradas do país são gratuitas para veículos particulares.
Desde 2005, os caminhões de carga pagam pedágio descontado automaticamente via
satélite.

A Alemanha criou uma rede policêntrica de trens de alta velocidade. O
InterCityExpress ou ICE é a categoria de serviços mais avançados da Deutsche
Bahn e atende às principais cidades alemãs, bem como destinos em países
vizinhos. A velocidade máxima do trem varia entre 160 km/h e 300 km/h. As
conexões são oferecidas em cada intervalo de 30 minutos, a cada hora, ou duas
horas.

O transporte fluvial e marítimo também desempenham um papel importante na
economia do país. Através dos portos de Hamburgo, Bremerhaven, Ludwigshafen,
Lübeck e Rostock, assim como do Porto de Roterdã, nos Países Baixos, flui enorme
parte das exportações e importações do país. Em 2007, foram 248,97 milhões de
toneladas por via fluvial e transportadas 310,95 milhões de toneladas por via
marítima. O porto de Hamburgo é o maior porto alemão e o segundo maior do
continente europeu em movimento de contêineres, atrás apenas do porto de
Roterdã. Em 2006, o movimento de cargas foi de 134,8 milhões de toneladas.

A Alemanha tem o mais antigo sistema de saúde universal, que remonta à
legislação social de Bismarck em 1883. Atualmente, a população alemã é coberta
por um plano de saúde bastante abrangente fornecido por lei. Certos grupos de
pessoas (pessoas autônomas, trabalhadores com renda alta, etc) podem optar por
sair do plano e mudar para um contrato de seguro privado. Anteriormente, esses
grupos também podiam optar por ficar sem seguro, mas esta opção foi excluída em
2009. De acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS), do total do orçamento
do sistema de saúde alemão em 2005, 77% foi financiados pelo governo e 23% pelo
setor privado. Em 2005, a Alemanha gastou 11% do seu PIB na área da saúde. O
país é classificado no 20º lugar no mundo em expectativa de vida (77 anos para
os homens e 82 anos para as mulheres) e tem uma taxa de mortalidade infantil
muito baixa (4 morte por 1.000 nascimentos).

Em 2010, a principal causa de morte no país foi doença cardiovascular, com 41%,
seguido por tumores malignos, com 26%. Em 2008, cerca de 82 mil alemães tinham
sido infectados com HIV/AIDS e 26 mil morreram por causa da doença (número
cumulativo, desde 1982). De acordo com uma pesquisa de 2005, 27% dos alemães
adultos são fumantes.

Estima-se que mais de 99% dos alemães com quinze anos ou mais de idade e acima
sejam capaz de ler e escrever. A responsabilidade pela supervisão educacional na
Alemanha é organizada principalmente no interior dos estados federais
individuais. Desde os anos 1960, um movimento de reforma tentou unificar o
ensino secundário; vários estados da Alemanha Ocidental depois simplificaram
seus sistemas de ensino para dois ou três níveis. Um sistema de aprendizado
chamado Duale Ausbildung ("sistema dual de educação") permite que os alunos em
formação profissional possam aprender em uma empresa, bem como em uma escola
estatal profissional. Este modelo de sucesso é altamente considerado e
reproduzido em todo o mundo.

O jardim de infância é um nível educacional opcional oferecido para todas as
crianças entre três e seis anos de idade, após o qual a frequência escolar é
obrigatória por, pelo menos, nove anos. A educação primária normalmente dura de
quatro a seis anos e as escolas públicas não são estratificados nesta fase. Em
contraste, a educação secundária inclui três tipos tradicionais de escolas
focados em diferentes níveis de habilidades acadêmicas: o Gymnasium matricula os
filhos mais talentosos e prepara os alunos para os estudos universitários; a
Realschule é para alunos de nível intermediário e dura seis anos; o Hauptschule
prepara alunos para o ensino profissional.

O exame geral exigido para se entrar na universidade é o Abitur, uma
qualificação normalmente baseada em uma avaliação contínua durante os últimos
anos na escola e nos exames finais, no entanto, há uma série de exceções e os
requisitos específicos variam, dependendo do estado, da universidade e do
assunto. As universidades alemãs são reconhecidas internacionalmente; na
Classificação Acadêmica das Universidades Mundiais (ARWU - sigla em inglês) de
2008, seis das 100 melhores universidades do mundo estavam na Alemanha e 18 das
primeiras 200 melhores classificadas. A maior parte das universidades do país
são instituições públicas, que cobram uma contribuição de apenas cerca de 60
euros por semestre (e até 500 euros no estado de Niedersachsen) por cada aluno.
Assim, a educação escolar está aberta para a grande maioria dos cidadãos e
completar os estudos é algo cada vez mais comum no país. Embora o sistema dual
de educação combine ensinos teóricos e práticos e não leve os alunos para níveis
acadêmicos, esse é um modelo de ensino típico da Alemanha e reconhecido por
outros países.

A Alemanha tem sido o lar de alguns dos mais proeminentes pesquisadores em
vários campos científicos. O Prêmio Nobel foi concedido a 103 laureados alemães.
O trabalho de Albert Einstein e Max Planck foi crucial para a fundação da física
moderna, que Werner Heisenberg e Max Born desenvolveram. Eles foram precedidos
por físicos, tais como Hermann von Helmholtz, Joseph von Fraunhofer e Daniel
Gabriel Fahrenheit. Wilhelm Conrad Röntgen descobriu os raios X, que são
chamados Röntgenstrahlen (raios Röntgen) em alemão e em muitas outras línguas.
Essa conquista fez dele o primeiro ganhador do Prêmio Nobel de Física em 1901.

O engenheiro aeroespacial Wernher von Braun desenvolveu o primeiro foguete
espacial e, posteriormente, foi um proeminente membro da NASA e desenvolveu o
foguete Saturno V, que abriu o caminho para o sucesso do programa Apollo dos
Estados Unidos. O trabalho de Heinrich Rudolf Hertz no domínio da radiação
eletromagnética foi fundamental para o desenvolvimento das telecomunicações
modernas. Através de sua construção do primeiro laboratório na Universidade de
Leipzig em 1879, Wilhelm Wundt é creditado pelo estabelecimento da psicologia
como uma ciência empírica independente. O trabalho de Alexander von Humboldt
como um cientista e explorador natural foi fundamental para a biogeografia.

Inúmeros matemáticos importantes nasceram na Alemanha, incluindo Carl Friedrich
Gauss, David Hilbert, Bernhard Riemann, Gottfried Wilhelm Leibniz, Carl Gustav
Jakob Jacobi, Hermann Grassmann, Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet, Karl
Weierstrass, Richard Dedekind, Emmy Noether, Felix Klein, Ernst Zermelo e
Hermann Weyl. A Alemanha tem sido o lar de muitos famosos inventores e
engenheiros, como Johannes Gutenberg, que é creditado pela invenção da prensa
móvel para impressão na Europa; Hans Geiger, o criador do contador Geiger; e
Konrad Zuse, que construiu o primeiro computador digital totalmente automático.
Inventores, engenheiros e industriais alemães, tais como o Conde Ferdinand von
Zeppelin, Otto Lilienthal, Gottlieb Daimler, Rudolf Diesel, Hugo Junkers, Karl
Jatho, Hans von Ohain, Nikolaus Otto, Robert Bosch, Wilhelm Maybach e Karl Benz
ajudaram a dar forma moderna a tecnologia do automóvel e do transporte aéreo.

Importantes instituições de pesquisa na Alemanha são a Sociedade Max Planck, a
Helmholtz-Gemeinschaft e a Fraunhofer-Gesellschaft. Elas são independentes ou
externamente ligadas ao sistema universitário e contribuem de forma considerável
para a produção científica. O prestigiado Prêmio Gottfried Wilhelm Leibniz é
concedido a dez cientistas e acadêmicos a cada ano. Com um máximo de € 2,5
milhões por prêmio é um dos maiores prêmios dotado de pesquisa do mundo.

A Alemanha é historicamente chamada de Das Land der Dichter und Denker (A terra
dos poetas e pensadores). Desde 2006, o país tem se autodenominado Terra das
ideias. A cultura alemã tem seu início muito antes do surgimento da Alemanha
como um estado-nação e abrange todo o mundo falante do alemão. De suas raízes, a
cultura na Alemanha tem sido moldada pelas principais tendências intelectuais e
populares da Europa, tanto religiosas quanto seculares. Como resultado, é
difícil identificar uma tradição alemã específica separada de um contexto maior
da alta cultura europeia. Outra consequência destas circunstâncias é o fato de
que alguns personagens históricos, como Wolfgang Amadeus Mozart, Franz Kafka e
Paul Celan, apesar de não terem sido cidadãos da Alemanha no sentido moderno,
devem ser considerados no contexto da esfera cultural alemã a fim de compreender
suas situações, trabalhos e relações sociais históricas.

Na Alemanha, os estados federais são encarregados das instituições culturais.
Existem 240 teatros subsidiados, centenas de orquestras sinfônicas, milhares de
museus e mais de 25.000 bibliotecas espalhadas pelos 16 estados. Estas
oportunidades culturais são aproveitadas por milhões de pessoas: os museus
alemães recebem mais de 91 milhões de visitantes a cada ano; anualmente, 20
milhões assistem peças nos teatros e óperas; enquanto 3,6 milhões escutam às
grandes orquestras sinfônicas.

A Alemanha reivindica alguns dos compositores de música erudita mais renomados
mundialmente, incluindo Georg Philipp Telemann, Johann Pachelbel, Johann
Sebastian Bach, Ludwig van Beethoven, Johannes Brahms, Felix Mendelssohn, Robert
Schumann, Clara Schumann, Richard Wagner, Richard Strauss, Paul Hindemith e Carl
Orff. Desde 2006, a Alemanha é o quinto maior mercado de música no mundo e
influenciou o pop e rock através de artistas como Kraftwerk, Scorpions,
Rammstein e Tokio Hotel.

Diversos pintores alemães obtiveram prestígio internacional através de seus
trabalhos em vários estilos artísticos. Hans Holbein, o Jovem, Matthias
Grünewald, e Albrecht Dürer foram artistas importantes do Renascimento, Caspar
David Friedrich do Romantismo, e Max Ernst do Surrealismo. Contribuições
arquitetônicas da Alemanha incluem os estilos carolíngio e otoniano, os quais
foram precursores importantes do Românico. A região posteriormente tornou-se o
local de trabalhos significantes em estilos tais quais o Gótico, Renascentista e
Barroco. Alemanha foi particularmente importante no começo do movimento moderno,
especialmente através do movimento Bauhaus fundado por Walter Gropius. Ludwig
Mies van der Rohe, também da Alemanha, tornou-se um dos mais renomados
arquitetos do mundo na segunda metade do século XX. A fachada de vidro para
arranha-céus foi sua ideia.

A influência da Alemanha na filosofia é historicamente significante e muitos
notáveis filósofos alemães ajudaram a moldar a filosofia ocidental desde a Idade
Média. As contribuições de Gottfried Wilhelm Leibniz ao racionalismo; o
estabelecimento do idealismo alemão clássico por Immanuel Kant, Georg Wilhelm
Friedrich Hegel, Friedrich Wilhelm Joseph Schelling e Johann Gottlieb Fichte; a
formulação da teoria comunista por Karl Marx e Friedrich Engels; a composição de
pessimismo metafísico de Arthur Schopenhauer; o desenvolvimento do
perspectivismo de Friedrich Nietzsche; a fenomenologia de Edmund Husserl; os
trabalhos sobre o ser de Martin Heidegger; e as teorias sociais de Jürgen
Habermas foram especialmente influentes.

A literatura alemã pode ser remontada à Idade Média, aos trabalhos de escritores
tais como Walther von der Vogelweide e Wolfram von Eschenbach. Diversos autores
e poetas alemães obtiveram grande renome, incluindo Johann Wolfgang von Goethe e
Friedrich Schiller. As coleções de contos folclóricos publicadas pelos Irmãos
Grimm popularizaram mundialmente o folclore alemão. O país foi, no século XIX, o
"foco do romantismo.

Autores influentes do século XX incluem Erich Maria Remarque, Thomas Mann,
Berthold Brecht, Hermann Hesse, Heinrich Böll, e Günter Grass.

O cinema alemão remonta aos anos iniciais com o trabalho de Max Skladanowsky.
Ele foi particularmente influente durante os anos da República de Weimar com
expressionistas alemães, como Robert Wiene e Friedrich Wilhelm Murnau. O diretor
austríaco Fritz Lang, que se tornou cidadão alemão em 1926 e cuja carreira
floresceu no período pré-guerra da indústria cinematográfica alemã, é dito ter
sido uma grande influência sobre o cinema de Hollywood. Seu filme mudo
Metrópolis (1927) é referido como o nascimento dos filmes modernos de ficção
científica.

Em 1930, austro-americano Josef von Sternberg dirigiu O Anjo Azul, que foi o
principal primeiro filme sonoro alemão e trouxe fama mundial com a atriz Marlene
Dietrich. O documentário impressionista Berlim: Sinfonia de uma Grande Cidade,
dirigido por Walter Ruttmann, é um exemplo proeminente do gênero cidade
sinfonia. A era nazista produziu principalmente filmes de propaganda, embora a
obra de Leni Riefenstahl ainda tenha introduzido nova estética aos filmes.
Durante os anos 1970 e 1980, os diretores Novo Cinema Alemão, como Volker
Schlöndorff, Werner Herzog, Wim Wenders, Rainer Werner Fassbinder colocaram o
cinema da Alemanha Ocidental novamente no cenário internacional, com seus filmes
muitas vezes provocantes. Mais recentemente, filmes como Good Bye Lenin! (2003),
Gegen die Wand (2004), Der Untergang (2004) e Der Baader Meinhof Komplex (2008)
obtiveram sucesso internacional. O Oscar de melhor filme estrangeiro foi para a
produção alemã Die Blechtrommel (O Tambor), em 1979, para Nowhere in Africa, em
2002, e para Das Leben der Anderen (A Vida dos Outros), em 2007. Dentre os mais
famosos atores alemães estão Marlene Dietrich, Klaus Kinski, Hanna Schygulla,
Armin Mueller-Stahl, Jürgen Prochnow e Thomas Kretschmann.

O Festival de Berlim, realizado anualmente desde 1951, é um dos principais
festivais de cinema do mundo. Um júri internacional coloca ênfase na
representação de filmes de todo o mundo e prêmios aos vencedores com Ursos de
Ouro e Prata. A cerimônia anual dos Prêmios do Cinema Europeu é realizada a cada
dois anos na cidade de Berlim, onde a Academia de Cinema Europeu está
localizada. Os estúdios Babelsberg, em Potsdam, são os mais antigos estúdios de
cinema em grande escala no mundo e um centro de produção cinematográfica
internacional.

O mercado televisivo da Alemanha é o maior da Europa, com aproximadamente 34
milhões de casas com TV. As muitas redes de televisão públicas regionais e
nacionais estão organizadas de acordo com a estrutura política federal. Cerca de
90% dos lares alemães possuem TV a cabo ou por satélite, e os espectadores podem
escolher entre uma variedade de canais abertos públicos e comerciais. Serviços
de TV paga não se tornaram populares ou bem sucedidos enquanto as redes de
televisão públicas ZDF e ARD oferecem um alcance de canais exclusivamente
digitais.

O mercado literário alemão produz aproximadamente 60.000 novas publicações todo
ano. Isso representa 18% de todos os livros publicados no mundo e coloca a
Alemanha como o terceiro maior produtor de livros mundial. A Feira do Livro de
Frankfurt é considerada a feira de livros mais importante no mundo para negócios
e comércio internacional, e tem uma tradição que já dura mais de 500 anos.

A cozinha alemã varia de região para região. As regiões do sul da Baviera e
Suábia, por exemplo, compartilham uma cultura culinária com a Suíça e com a
Áustria. A carne de porco, bovina e de aves são as principais variedades de
carne consumida na Alemanha, sendo a carne de porco a mais popular. Em todas as
regiões, a carne é muitas vezes comida em forma de salsicha. Mais de 1500 tipos
de salsicha são produzidos na Alemanha. Alimentos orgânicos ganharam uma quota
de mercado de cerca de 3,0%, e deverão aumentar ainda mais.

Apesar de vinho estar se tornando mais popular em muitas partes da Alemanha, a
bebida alcoólica nacional é a cerveja. O consumo de cerveja alemã por pessoa
está em declínio, mas, em 116 litros por ano, ele ainda está entre os mais altos
do mundo. As variedades de cerveja incluem Alt, Bock, Dunkel, Kölsch, Lager,
Malzbier, Pils e Weizenbier. Entre os 18 países ocidentais pesquisados, a
Alemanha foi classificada na 14ª posição na lista de consumo per capita de
refrigerantes em geral, enquanto o país ocupa o terceiro lugar no consumo de
sucos de frutas. Além disso, a água mineral gaseificada e Schorle (esse
misturado com suco de frutas) são muito populares na Alemanha.

Os desportos formam uma parte integral da vida alemã. Vinte e sete milhões de
alemães são membros de um clube desportivo e um adicional de doze milhões
praticam tal atividade individualmente. Futebol é o desporto mais popular. Com
mais de 6,3 milhões de membros oficiais, a Federação Alemã de Futebol (Deutscher
Fußball-Bund) é a maior organização desportiva de seu tipo no mundo. A
Bundesliga atrai a melhor média de público de qualquer liga desportiva
profissional no mundo. A seleção nacional de futebol alemã venceu a Copa do
Mundo da FIFA em 1954, 1974, 1990 e 2014, e o Campeonato Europeu de Futebol em
1972, 1980 e 1996. O país também sediou a Copa do Mundo da FIFA em 1974 e 2006,
e o Campeonato Europeu de Futebol em 1988. Entre os mais bem sucedidos e
renomados futebolistas estão: Fritz Walter, Franz Beckenbauer, Gerd Müller, Sepp
Maier, Karl-Heinz Rummenigge, Jürgen Klinsmann, Lothar Matthäus, Oliver Kahn e
Miroslav Klose. Outros desportos populares incluem handebol, voleibol,
basquetebol, hóquei no gelo, e tênis.

Historicamente, desportistas alemães têm sido alguns dos mais bem sucedidos
participantes dos Jogos Olímpicos, classificado na terceira posição em um quadro
de medalhas de todos os tempos dos Jogos Olímpicos, combinando as medalhas das
Alemanhas Ocidental e Oriental. Nos Jogos Olímpicos de Verão de 2008, a Alemanha
terminou em quinto no quadro de medalhas, enquanto nos Jogos Olímpicos de
Inverno de 2006, eles terminaram em primeiro. O país organizou os Jogos
Olímpicos de Verão duas vezes, em Berlim em 1936 e em Munique em 1972. Os Jogos
Olímpicos de Inverno aconteceram na Alemanha em uma ocasião, em 1936 quando eles
foram sediados nas cidades-irmãs de Garmisch e Partenkirchen, na Baviera.

A Alemanha é um dos países líderes em corridas no mundo. Carros, equipes e
pilotos vencedores de corridas surgiram da Alemanha. O mais bem sucedido piloto
da Fórmula 1 na história, Michael Schumacher, estabeleceu os mais significantes
recordes de sua modalidade durante sua carreira e venceu mais campeonatos e
corridas da Fórmula 1 do que qualquer outro piloto desde sua primeira temporada
na Fórmula 1 em 1946. Ele é um dos mais bem pagos desportistas da história e
tornou-de num atleta bilionário. Construtores como BMW Sauber F1 Team e Mercedes
Grand Prix estão entre as principais equipes no patrocínio de corridas. Porsche
venceu as 24 Horas de Le Mans, uma corrida anual de prestígio que acontece na
França, em 16 ocasiões. A Deutsche Tourenwagen Masters é uma série popular na
Alemanha. Atualmente o grande nome da Alemanha na Formula 1 é o piloto Sebastian
Vettel, campeão das temporadas 2010, 2011, 2012 e 2013 pela equipe Red Bull
Racing.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Festa_junina

Festas juninas, festas dos santos populares ou celebração do meio do verão (em
inglês: Midsummer) são o período centrado no solstício de verão (no hemisfério
norte) e de inverno (no hemisfério sul) e, mais especificamente, nas celebrações
do Norte da Europa que ocorrem entre 19 de junho e 25 de junho. As datas exatas
variam entre as diferentes culturas.

A Igreja Cristã, no entanto, designa 24 de junho como o dia de festa em
homenagem ao mártir cristão São João Batista e celebra a Véspera de São João e o
Nascimento de João Batista.

Essas celebrações são particularmente importantes no Norte da Europa −
Dinamarca, Estónia, Finlândia, Letônia, Lituânia, Noruega e Suécia −, mas também
ocorrem em grande escala na Irlanda, na Galiza, em partes do Reino Unido
(especialmente na Cornualha), França, Itália, Malta, Portugal, Espanha, Ucrânia,
outras partes da Europa, e em outros países como Canadá, Estados Unidos, Porto
Rico, Brasil e Austrália.

Os feriados europeus relacionados às tradições e celebrações do midsommar têm
origens pré-cristãs. Eles são particularmente importantes no Norte da Europa -
Suécia, Dinamarca, Noruega, Finlândia, Estônia, Letônia e Lituânia -, mas também
é muito fortemente observado na Polônia, Rússia, Bielorrússia, Alemanha, Países
Baixos, Irlanda, partes do Reino Unido (especialmente Cornualha), França,
Itália, Malta, Portugal, Espanha, Ucrânia, outras partes da Europa e em outros
lugares - como Canadá, Estados Unidos, Porto Rico e também no Hemisfério Sul
(principalmente Brasil, Argentina e Austrália).

O festival é também por vezes referido por alguns neopagãos como "Litha",
decorrente do De temporum ratione de Beda, que fornece os nomes anglo-saxões
Ærra Liþa e Æfterra Liþa para os meses que correspondem aproximadamente a junho
e julho, com um mês intercalar de Liþa aparecendo depois de Æfterra Liþa em anos
bissextos.

De origem europeia, as fogueiras juninas fazem parte da antiga tradição pagã de
celebrar o solstício de verão. Assim como a cristianização da árvore pagã
"sempre verde", que se tornou a famosa árvore de natal, a fogueira a volta do 25
de junho tornou-se, pouco a pouco, na Idade Média, um atributo da festa de São
João Batista, o santo celebrado nesse mesmo dia. Ainda hoje, a fogueira de São
João é o traço comum que une todas as Festas de São João Europeias (da Estônia a
Portugal, da Finlândia à França).

As celebrações do solstício ainda são centradas no dia do solstício do verão
astronômico. Alguns optam por realizar o rito em 21 de junho, mesmo quando este
não é o dia mais longo do ano, alguns comemoram em 24 de junho, o dia do
solstício no tempo dos romanos. Os antigos romanos também realizavam um festival
em honra do deus Summanus em 20 de junho. Na Wicca, os praticantes celebram no
dia mais longo e a noite mais curta do ano, que não têm uma data definida, a
partir do calendário celta de 13 meses.

Embora o midsommar seja originalmente um feriado pagão, no cristianismo ele é
associado ao nascimento de João Batista, que é associado ao mesmo dia, 24 de
junho, nas igrejas católica, ortodoxa e em algumas igrejas protestantes. Ocorre
seis meses antes do Natal porque o Evangelho de Lucas (Lucas 01:26 e Lucas 1.36)
implica que João Batista nasceu seis meses antes de Jesus, embora a Bíblia não
diga em que época do ano isso aconteceu.

No século VII, Santo Elígio (falecido em 659/60) avisou aos recém-convertidos
habitantes de Flandres contra as antigas celebrações pagãs do solstício, ao
dizer: "Nenhum cristão deve participar da festa de São João ou da solenidade de
qualquer outro santo e realizar solestitia [ritos do solstício de verão] ou
dançar, pular ou entoar cantos diabólicos".

Conforme o cristianismo se propagou por regiões de tradição pagã, as celebrações
do midsommar foram transformadas em novos feriados cristãos, muitas vezes
resultando em celebrações que misturavam tradições cristãs com tradições
derivadas de festividades pagãs.

No dia do solstício de verão é chamado Sommersonnenwende em alemão. Em 20 de
junho de 1653 o conselho da cidade de Nuremberga emitiu a seguinte ordem: "No
dia de São João em cada ano no país, bem como em cidades e vilas, jovens pegam
dinheiro e madeira para criar o chamado sonnenwendt ou fogo zimmet e dançam
sobre o referido fogo, saltando sobre o mesmo, com a queima de ervas diversas e
flores... Portanto, o Conselho da Cidade de Nuremberga não pode nem deve deixar
de acabar com toda esse paganismo, superstição imprópria e perigo de incêndio no
próximo dia de São João."

As festas juninas são, em sua essência, multiculturais, embora o formato com que
hoje as conhecemos tenha se originado nas festas dos santos populares em
Portugal: a Festa de Santo Antônio, a Festa de São João e a Festa de São Pedro e
São Paulo principalmente. A música e os instrumentos usados (cavaquinho,
sanfona, triângulo ou ferrinhos, reco-reco etc.) estão na base da música popular
e folclórica portuguesa e foram trazidos ao Brasil pelos povoadores e imigrantes
do país irmão.

As roupas caipiras ou saloias são uma clara referência ao povo campestre que
povoou principalmente o nordeste do Brasil e pode-se encontrar muitíssimas
semelhanças no modo de vestir caipira no Brasil e em Portugal. Do mesmo modo, as
decorações com que se enfeitam os arraiais iniciaram-se em Portugal, junto com
as novidades que, na época dos descobrimentos, os portugueses trouxeram da Ásia,
tais como enfeites de papel, balões de ar quente e pólvora. Embora os balões
tenham sido proibidos em muitos lugares do Brasil, são usados na cidade do Porto
em Portugal com muita abundância e o céu se enche com milhares deles durante
toda a noite. A dança de fitas típica das festas juninas no Brasil origina-se
provavelmente da Península Ibérica.

Na Dinamarca, a celebração solsticial é chamada de sankthans ou sankthansaften
("véspera de São João"). Foi um feriado oficial até 1770 e, de acordo com a
tradição dinamarquesa de comemorar um feriado na noite anterior do dia real, é
celebrado na noite de 23 de Junho. É o dia em que os homens e mulheres sábias
medievais (os médicos da época) reuniam ervas especiais que precisavam durante o
resto do ano para curar as pessoas.

A data é comemorada desde os tempos dos Vikings, quando eles faziam grandes
fogueiras para afastar os maus espíritos. Hoje, fogueiras na praia, piqueniques
e músicas são tradicionais, embora fogueiras sejam construídas em muitos outros
lugares. Na década de 1920, uma tradição de colocar uma bruxa feita de palha e
tecido sobre a fogueira surgiu como uma lembrança da caça às bruxas entre 1540 a
1693. Essa queima enviaria a "bruxa" para Bloksbjerg, a montanha Brocken na
região de Harz da Alemanha. Alguns dinamarqueses consideram a relativamente nova
queima simbólica da bruxa como imprópria.

Antes de 1316, o solstício de verão era chamado de Ukon juhla ("celebração de
Ukko") na Finlândia, pelo deus finlandês Ukko. Após as celebrações serem
cristianizadas, o feriado se tornou conhecido como Juhannus por conta de João
Batista (finlandês: Johannes Kastaja).

Na celebração do midsummer finlandês, fogueiras (kokko) são muito comuns e são
queimados nas margens de lagos e do mar. Muitas vezes, ramos de árvores de
vidoeiro (koivu) são colocados em ambos os lados da porta da frente das casas
para receber os visitantes. Os finlandeses muitas vezes celebram erigindo um
mastro (midsommarstång).

Na religiosidade popular, o midsummer é uma noite muito potente para muitos
pequenos rituais, principalmente para jovens donzelas que procuram pretendentes
e fertilidade. Acredita-se que o fogo-fátuo apareça com mais frequência na noite
da celebração para indicar um tesouro. Nos velhos tempos, donzelas usavam
encantos especiais e curvavam-se em um poço, nuas, para verem o reflexo de seu
futuro marido. Em outra tradição que continua ainda hoje, uma mulher solteira
recolhe sete flores diferentes e coloca-as sob o seu travesseiro para sonhar com
seu futuro marido.

Uma característica importante do solstício de verão na Finlândia é a noite
branca e o sol da meia-noite. Como o território do país está localizado em torno
do círculo polar ártico, as noites perto do dia da celebração são curtas ou
inexistentes. Isto dá um grande contraste com a escuridão do inverno. A
temperatura pode variar entre 0 °C e 30 °C, com uma média de cerca de 20 °C no
sul. Muitos finlandeses deixam as cidades no feriado e passam o tempo no campo.
Hoje em dia muitos passam todas as suas férias em uma casa de campo. Os rituais
incluem fogueiras, churrascos, uma sauna e passar o tempo junto de amigos e
familiares.

A Fête de la Saint-Jean (Festa de São João), tal como no Brasil e em Portugal, é
comemorada em 24 de junho e tem, como maior característica, a fogueira. Em
certos municípios franceses, uma alta fogueira é erigida pelos habitantes
homenageando São João Batista. Trata-se de uma festa católica, embora ainda
sejam mantidas certas tradições pagãs que a originaram. Na região de Vosges, a
fogueira é chamada chavande.

Como na Dinamarca, o Sankthansaften é comemorado em 23 de junho na Noruega. O
dia também é chamado de Jonsok, que significa "despertar de João", importante em
tempos católicos romanos com peregrinações a igrejas e fontes sagradas. Por
exemplo, até 1840, havia uma peregrinação à Igreja do Stave Røldal em Røldal
(sudoeste da Noruega), cujo crucifixo teria poderes curativos. Hoje, no entanto,
o Sankthansaften é amplamente considerado como um evento secular ou mesmo
pré-cristão. Na maioria dos lugares, o evento principal é a queima de uma grande
fogueira. No oeste da Noruega, um costume de arranjar casamentos simulados,
tanto entre adultos como entre crianças, ainda é mantido vivo.

As tradições juninas da Polônia estão associadas principalmente às regiões da
Pomerânia e da Casúbia, e a festa é comemorada em 23 de junho, chamada
localmente 'Noc Świętojańska" (Noite de São João). A festa dura o dia todo,
começando às 8h da manhã e varando a madrugada. De maneira análoga à festa
brasileira, uma das características mais marcantes é o uso de fantasias; no
entanto, não de trajes camponeses como no Brasil, mas de vestimentas de piratas.
Acendem-se fogueiras para marcar a celebração. Em algumas das grandes cidades
polonesas tais como Varsóvia e Cracóvia, essa festa faz parte do calendário
oficial da cidade.

Em Portugal, estas festividades, genericamente conhecidas pelo nome de "Festas
dos Santos Populares", correspondem a diferentes feriados municipais. Nas
cidades do Porto e de Braga em Portugal, o São João é festejado com uma
intensidade inigualável, sendo que a festa é, à semelhança do que acontece no
Nordeste do Brasil, entregue às pessoas que passam o dia e a noite nas ruas das
cidades, que são autênticos arraiais urbanos.

Festas de São João são ainda celebradas em alguns países europeus católicos,
protestantes e ortodoxos (França, Irlanda, os países nórdicos e do Leste
europeu). As fogueiras de São João e a celebração de casamentos reais ou
encenados (como o casamento fictício no baile da quadrilha nordestina e na
tradição portuguesa) são costumes ainda hoje praticados em festas de São João
europeias. É ainda costume a realização de fogueiras onde o combustível é o
rosmaninho.

A festa de Ivan Kupala (João Batista) é conhecida como a mais importante de
todas as festas dos povos eslavos orientais de origem pagã, e vai desde 23 de
junho até 6 de julho. Há a lenda de que na noite de Ivan Kupala, aparece a flor
da samambaia e quem a encontrar será rico e feliz para sempre (essa flor não
existe). É um rito de celebração pelo verão, que foi absorvido pela Igreja
Ortodoxa. Muitos dos rituais das festas juninas eslavas estão relacionados com o
fogo, a água, a fertilidade e a auto-purificação. As moças, por exemplo, colocam
guirlandas de flores na água dos rios para ter sorte. É bastante comum também a
brincadeira de saltar por cima das fogueiras. As festas juninas eslavas
inspiraram o compositor Modest Mussorgsky a compor sua famosa obra "Noite no
Monte Calvo".

As festas juninas da Suécia (Midsommarafton) são as mais famosas do mundo. São
consideradas a festa nacional sueca por excelência, comemorada ainda mais
assiduamente do que o Natal. Realizam-se entre 20 e 26 de junho, sendo a
sexta-feira o dia mais tradicional. Uma de suas características mais
tradicionais é as danças em círculo ao redor do majstången (mastro de maio) , um
mastro colocado no centro da aldeia. Quando o mastro é erigido, são atiradas
flores e folhas. Tanto o majstången quanto o mastro de São João brasileiro se
originaram do "mastro de maio" dos povos germânicos.

Durante a festa, cantam-se vários cânticos tradicionais da época e as pessoas se
vestem num estilo rural, tal como no Brasil. Por acontecer no início do verão,
são comuns as mesas cheias de alimentos típicos da época, tais como morangos e
batatas. Também são tradicionais as simpatias, sendo a mais famosa a das moças
que constroem buquês de sete ou nove flores de espécies diferentes e os colocam
sob o travesseiro na esperança de sonhar com o futuro marido. No passado,
acreditava-se que as ervas colhidas durante esta festa seriam altamente
poderosas, e a água das fontes daria boa saúde. Também nessa época, decoram-se
as casas com arranjos de folhas e flores, para trazer boa sorte, segundo a
superstição.

Durante esse feriado, as grandes cidades suecas tais como Estocolmo e Gotemburgo
ficam semi-desertas, pois as pessoas viajam para suas casas de veraneio para
realizar as festas. Os acidentes com balões são muito frequentes.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Primeira_Guerra_Mundial

A Primeira Guerra Mundial (também conhecida como Grande Guerra ou Guerra das
Guerras até o início da Segunda Guerra Mundial) foi uma guerra global centrada
na Europa, que começou em 28 de julho de 1914 e durou até 11 de novembro de
1918. O conflito envolveu as grandes potências de todo o mundo, que
organizaram-se em duas alianças opostas: os aliados (com base na Tríplice
Entente entre Reino Unido, França e Império Russo) e os Impérios Centrais
(originalmente Tríplice Aliança entre Império Alemão, Áustria-Hungria e Itália;
mas como a Áustria-Hungria tinha tomado a ofensiva contra o acordo, a Itália não
entrou em guerra). Estas alianças reorganizaram-se (a Itália lutou pelos
Aliados) e expandiram-se em mais nações que entraram na guerra. Em última
análise, mais de 70 milhões de militares, incluindo 60 milhões de europeus,
foram mobilizados em uma das maiores guerras da história. Mais de 9 milhões de
combatentes foram mortos, em grande parte por causa de avanços tecnológicos que
determinaram um crescimento enorme na letalidade de armas, mas sem melhorias
correspondentes em proteção ou mobilidade. Foi o sexto conflito mais mortal na
história da humanidade e que posteriormente abriu caminho para várias mudanças
políticas, como revoluções em muitas das nações envolvidas.

Entre as causas da guerra inclui-se as políticas imperialistas estrangeiras das
grandes potências da Europa, como o Império Alemão, o Império Austro-Húngaro, o
Império Otomano, o Império Russo, o Império Britânico, a Terceira República
Francesa e a Itália. Em 28 de junho de 1914, o assassinato do arquiduque
Francisco Fernando da Áustria, o herdeiro do trono da Áustria-Hungria, pelo
nacionalista iugoslavo Gavrilo Princip, em Sarajevo, na Bósnia, foi o gatilho
imediato da guerra, o que resultou em um ultimato Habsburgo contra o Reino da
Sérvia. Diversas alianças formadas ao longo das décadas anteriores foram
invocadas, assim, dentro de algumas semanas, as grandes potências estavam em
guerra; através de suas colônias, o conflito logo se espalhou ao redor do
planeta.

Em 28 de julho, o conflito iniciou-se com a invasão austro-húngara da Sérvia,
seguida pela invasão alemã da Bélgica, Luxemburgo e França, e um ataque russo
contra a Alemanha. Depois da marcha alemã em Paris ter levado a um impasse, a
Frente Ocidental estabeleceu-se em uma batalha de atrito estático com uma linha
de trincheiras que pouco mudou até 1917. Na Frente Oriental, o exército russo
lutou com sucesso contra as forças austro-húngaras, mas foi forçado a recuar da
Prússia Oriental e da Polônia pelo exército alemão. Frentes de batalha
adicionais abriram-se depois que o Império Otomano entrou na guerra em 1914,
Itália e Bulgária em 1915 e a Romênia em 1916. Em decorrência do fechamento das
rotas comerciais do Mar Negro, em decorrência da entrada do Império Otomano na
guerra, o Império Russo entrou em colapso em março de 1917 e a Rússia deixou a
guerra após a Revolução de Outubro, mais tarde naquele ano. Depois de uma
ofensiva alemã em 1918 ao longo da Frente Ocidental, os Aliados forçaram o recuo
dos exércitos alemães em uma série de ofensivas de sucesso e as forças dos
Estados Unidos começaram a entrar nas trincheiras. A Alemanha, que teve o seu
próprio problema com os revolucionários, neste ponto, concordou com um
cessar-fogo em 11 de novembro de 1918, episódio mais tarde conhecido como Dia do
Armistício. A guerra terminou com a vitória dos Aliados.

Eventos nos conflitos locais eram tão tumultuados quanto nas grandes frentes de
batalha, e os participantes tentaram mobilizar a sua mão de obra e recursos
econômicos para lutar uma guerra total. Até o final da guerra, quatro grandes
potências imperiais — os impérios Alemão, Russo, Austro-Húngaro e Otomano —
deixaram de existir. Os Estados sucessores dos dois primeiros perderam uma
grande quantidade de seu território, enquanto os dois últimos foram
completamente desmontados. O mapa da Europa central foi redesenhado em vários
países menores. A Liga das Nações (organização precursora das Nações Unidas) foi
formada na esperança de evitar outro conflito dessa magnitude. Há consenso de
que o nacionalismo europeu provocado pela guerra, a separação dos impérios, as
repercussões da derrota da Alemanha e os problemas com o Tratado de Versalhes
foram fatores que contribuíram para o início da Segunda Guerra Mundial.

No século XIX, as grandes potências europeias tinham percorrido um longo caminho
para manter o equilíbrio de poder em toda a Europa, resultando na existência de
uma complexa rede de alianças políticas e militares em todo o continente por
volta de 1900. Estes começaram em 1815, com a Santa Aliança entre Reino da
Prússia, Império Russo e Império Austríaco. Então, em outubro de 1873, o
chanceler alemão Otto von Bismarck negociou a Liga dos Três Imperadores (em
alemão: Dreikaiserbund) entre os monarcas da Áustria-Hungria, Rússia e Alemanha.
Este acordo falhou porque a Áustria-Hungria e a Rússia tinham interesses
conflitantes nos Bálcãs, o que fez com que a Alemanha e Áustria-Hungria
formassem uma aliança em 1879, chamada de Aliança Dua. Isto foi visto como uma
forma de combater a influência russa nos Bálcãs, enquanto o Império Otomano
continuava a se enfraquecer. Em 1882, esta aliança foi ampliada para incluir a
Itália no que se tornou a Tríplice Aliança.

Depois de 1870, um conflito europeu foi evitado em grande parte através de uma
rede de tratados cuidadosamente planejada entre o Império Alemão e o resto da
Europa e orquestrada por Bismarck. Ele trabalhou especialmente para manter a
Rússia ao lado da Alemanha, para evitar uma guerra de duas frentes com a França
e a Rússia. Quando Guilherme II subiu ao trono como imperador alemão (kaiser),
Bismarck foi obrigado a se aposentar e seu sistema de alianças foi gradualmente
deteriorado. Por exemplo, o kaiser se recusou a renovar o Tratado de Resseguro
com a Rússia em 1890. Dois anos mais tarde, a Aliança Franco-Russa foi assinada
para contrabalançar a força da Tríplice Aliança. Em 1904, o Reino Unido assinou
uma série de acordos com a França, a Entente Cordiale, e em 1907, o Reino Unido
e a Rússia assinaram a Convenção Anglo-Russa. Embora estes acordos não tenham
aliado o Reino Unido com a França ou a Rússia formalmente, eles fizeram a
entrada britânica em qualquer conflito futuro envolvendo a França ou a Rússia e
o sistema de intertravamento dos acordos bilaterais se tornou conhecido como a
Tríplice Entente.

O poder industrial e econômico dos alemães havia crescido muito depois da
unificação e da fundação do império em 1871. Desde meados da metade dos anos
1890, o governo de Guilherme II usou essa base para dedicar significativos
recursos econômicos para a edificação do Kaiserliche Marine (em português:
Marinha Imperial alemã), criada pelo almirante Alfred von Tirpitz, em rivalidade
com a Marinha Real Britânica na supremacia naval mundial. Como resultado, cada
nação se esforçou construir o outro em termos de navios importantes. Com o
lançamento do HMS Dreadnought em 1906, o Império Britânico expandiu a sua
vantagem sobre seu rival alemão. A corrida armamentista entre Reino Unido e
Alemanha, eventualmente ampliada ao resto da Europa, com todas as grandes
potências dedicando a sua base industrial para produzir o equipamento e as armas
necessárias para um conflito pan-europeu. Entre 1908 e 1913, os gastos militares
das potências europeias aumentou em 50%.

A Áustria-Hungria precipitou a crise bósnia de 1908-1909 por anexar oficialmente
o antigo território otomano da Bósnia e Herzegovina, que ocupava desde 1878.
Isto irritou o Reino da Sérvia e seu patrono, o pan-eslavo e ortodoxo Império
Russo. A manobra política russa na região desestabilizou os acordos de paz, que
já estavam enfraquecidos, no que ficou conhecido como "o barril de pólvora da
Europa".

Em 1912 e 1913, a Primeira Guerra Balcânica foi travada entre a Liga Balcânica e
o fragmentado Império Otomano. O Tratado de Londres resultante ainda encolheu o
Império Otomano, com a criação de um Estado independente albanês, enquanto
ampliou as explorações territoriais da Bulgária, Sérvia, Montenegro e Grécia.
Quando a Bulgária atacou a Sérvia e a Grécia em 16 de junho de 1913, ela perdeu
a maior parte da Macedônia à Sérvia e Grécia e Dobruja do Sul para a Romênia
durante a Segunda Guerra Balcânica, desestabilizando ainda mais a região.

Em 28 de junho de 1914, Gavrilo Princip, um estudante sérvio-bósnio e membro da
Jovem Bósnia, assassinou o herdeiro do trono austro-húngaro, o arquiduque
Francisco Fernando da Áustria, em Sarajevo, na Bósnia. Isto iniciou um mês de
manobras diplomáticas entre Áustria-Hungria, Alemanha, Rússia, França e Reino
Unido, no que ficou conhecido como a Crise de Julho. Querendo finalmente acabar
com a interferência sérvia na Bósnia — a Mão Negra tinha fornecido bombas e
pistolas, treinamento e ajuda a Princip e seu grupo para atravessar a fronteira
e os austríacos estavam corretos para acreditar que os oficiais e funcionários
sérvios estavam envolvidos — a Áustria-Hungria entregou o Ultimato de Julho para
a Sérvia, uma série de dez reivindicações criadas, intencionalmente, para serem
inaceitáveis, com a intenção de provocar uma guerra com a Sérvia. Quando a
Sérvia concordou com apenas oito das dez reivindicações, a Áustria-Hungria
declarou guerra ao país em 28 julho de 1914. Hew Strachan argumenta que "se uma
resposta equivocada e precipitada da Sérvia teria feito alguma diferença para o
comportamento da Áustria-Hungria é algo duvidoso. Francisco Fernando não era o
tipo de personalidade que comandava a popularidade e sua morte não lançou o
império em profundo luto".

O Império Russo, disposto a permitir que a Áustria-Hungria eliminasse a sua
influência nos Balcãs e em apoio aos seus sérvios protegidos de longa data,
ordenou uma mobilização parcial um dia depois. O Império Alemão mobilizou-se em
30 de julho de 1914, pronto para aplicar o "Plano Schlieffen", que planejava uma
invasão rápida e massiva à França para eliminar o exército francês e, em
seguida, virar a leste contra a Rússia. O gabinete francês resistiu à pressão
militar para iniciar a mobilização imediata e ordenou que suas tropas recuassem
10 km da fronteira, para evitar qualquer incidente. A França só se mobilizou na
noite de 2 de agosto, quando a Alemanha invadiu a Bélgica e atacou tropas
francesas. O Império Alemão declarou guerra à Rússia no mesmo dia. O Reino Unido
declarou guerra à Alemanha em 4 de agosto de 1914, após uma "resposta
insatisfatória" para o ultimato britânico de que a Bélgica deveria ser mantida
neutra.

Após o assassinato do arquiduque Francisco Fernando, ocorrido em 28 de junho, o
Império Austro-Húngaro esperou três semanas antes de decidir tomar um curso de
ação. Essa espera deveu-se ao fato de que boa parte do efetivo militar estava a
ajudar a colheita, o que impossibilitava a ação militar naquele período. Em 23
de julho, graças ao apoio incondicional alemão (carta branca) ao Império
Austro-Húngaro se a guerra eclodisse, foi enviado um ultimato à Sérvia. O
documento continha várias exigências, dentre as quais a de que agentes
austríacos fariam parte das investigações sobre o assassinato do arquiduque. O
governo sérvio aceitou todos os termos do ultimato, exceto a presença de
investigadores austríacos em território sérvio, por entender que isto seria um
desrespeito à soberania do país.

Após a resposta da Sérvia, em 26 de julho, o Império Austro-Húngaro rompeu as
relações diplomáticas entre os dois países e declarou guerra à Sérvia em 28 de
Julho, começando o bombardeio à capital sérvia, Belgrado, em 29 de julho. No dia
seguinte, o Império Russo, que sempre tinha sido aliado da Sérvia, deu a ordem
de locomoção a suas tropas.

O Império Alemão, que tinha prometido apoio ao Império Austro-Húngaro no caso de
uma eventual guerra, mandou um ultimato ao governo do Império Russo, exigindo
que parasse a mobilização de tropas dentro de 12 horas, no dia 31. No primeiro
dia de agosto, o ultimato tinha expirado sem qualquer reação russa. A Alemanha
então declarou guerra à Rússia e enviou um outro ultimato, desta vez à Bélgica,
requisitando a livre passagem do exército alemão rumo à França. Como tal pedido
foi recusado, foi declarada guerra à Bélgica. Em 2 de agosto, a Alemanha ocupou
Luxemburgo, como o passo inicial para a invasão da Bélgica e do Plano Schlieffen
(estratégia de defesa alemã que previa a invasão da França, Inglaterra e
Rússia).

Em 3 de agosto, a Alemanha declarou guerra à França e, no dia seguinte, invadiu
a Bélgica. Tal ato, violando a soberania belga - que Grã-Bretanha, França e a
própria Alemanha estavam comprometidos a garantir - fez com que o Império
Britânico saísse da sua posição neutra e declarasse guerra à Alemanha, em 4 de
Agosto.

Algumas das primeiras hostilidades de guerra ocorreram no continente africano e
no oceano Pacífico, nas colônias e territórios das nações europeias. Em Agosto
de 1914, um combinado da França e do Império Britânico invadiu o protetorado
alemão da Togoland, no Togo. Pouco depois, em 10 de agosto, as forças alemãs
baseadas na Namíbia atacaram a África do Sul, que pertencia ao Império
Britânico. Em 30 de agosto, a Nova Zelândia invadiu a Samoa, colônia alemã. Em
11 de setembro, a Força Naval e Expedicionária Australiana desembarcou na ilha
de Neu Pommern (mais tarde renomeada Nova Bretanha), que fazia parte da chamada
Nova Guiné Alemã. O Japão invadiu as colônias micronésias e o porto alemão de
abastecimento de carvão de Qingdao na península chinesa de Shandong. Com isso,
em poucos meses, a Tríplice Entente tinha dominado todos os territórios alemães
no Pacífico. Batalhas esporádicas, porém, ainda ocorriam na África.

Na Europa, o Império Alemão e o Império Austro-Húngaro sofriam de uma mútua
falta de comunicação e desconhecimento dos planos de cada exército. A Alemanha
tinha garantido o apoio à invasão austro-húngara à Sérvia, mas a interpretação
prática para cada um dos lados tinha sido diferente. Os líderes austro-húngaros
acreditavam que a Alemanha daria cobertura ao flanco setentrional contra a
Rússia. A Alemanha, porém, tinha planejado que o Império Austro-Húngaro focasse
a maioria de suas tropas na luta contra a Rússia enquanto combatia a França na
Frente Ocidental. Tal confusão forçou o exército Austro-Húngaro a dividir suas
tropas. Mais da metade das tropas foi combater os russos na fronteira, enquanto
um pequeno grupo foi deslocado para invadir e conquistar a Sérvia.

O exército sérvio submeteu-se a uma estratégia defensiva para conter os
invasores austro-húngaros, o que culminou na Batalha de Cer. Os sérvios ocuparam
posições defensivas no lado sul do rio Drina. Nas duas primeiras semanas os
ataques austro-húngaros foram repelidos causando grandes perdas ao exército das
Potências Centrais. Essa foi a primeira grande vitória da Tríplice Entente na
guerra. As expectativas austro-húngaras de uma vitória fácil e rápida não foram
realizadas e como resultado o Império Austro-Húngaro foi obrigado a manter uma
grande força na fronteira sérvia, enfraquecendo as tropas que batalhavam contra
a Rússia na Frente Oriental.

Após invadir o território belga, o exército alemão logo encontrou resistência na
fortificada cidade de Liège. Apesar do exército ter continuado a rápida marcha
rumo à França, a invasão germânica tinha provocado a decisão britânica de
intervir em ajuda a Tríplice Entente. Como signatário do Tratado de Londres, o
Império Britânico estava comprometido a preservar a soberania belga. Para a
Grã-Bretanha os portos de Antuérpia e Oostende eram importantes demais para cair
nas mãos de uma potência continental hostil ao país. Para tanto, enviou um
exército para a Bélgica, atrasando o avanço alemão.

Inicialmente os mesmos tiveram uma grande vitória na Batalha das Fronteiras (14
de agosto a 24 de agosto de 1914). A Rússia, porém, atacou a Prússia Oriental, o
que obrigou o deslocamento das tropas alemãs que estavam planejadas para ir a
Frente Ocidental. A Alemanha derrotou a Rússia em uma série de confrontos
chamados da Segunda Batalha de Tannenberg (17 de agosto a 2 de setembro de
1914). O deslocamento imprevisto para combater os russos, porém, acabou
permitindo uma contra-ofensiva em conjunto das forças francesas e inglesas, que
conseguiram parar os alemães em seu caminho para Paris, na Primeira Batalha do
Marne (Setembro de 1914), forçando o exército alemão a lutar em duas frentes. O
mesmo se postou numa posição defensiva dentro da França e conseguiu incapacitar
permanentemente 230.000 franceses e britânicos.

Os avanços na tecnologia militar significaram na prática um poder de fogo
defensivo mais poderoso que as capacidades ofensivas, tornando a guerra
extremamente mortífera. O arame farpado era um constante obstáculo para os
avanços da infantaria; a artilharia, muito mais letal que no século XIX, armada
com poderosas metralhadoras. Os alemães começaram a usar gás cloro em 1915, no
que foi a primeira utilização de armas químicas, e logo depois ambos os lados
usavam da mesma estratégia. Nenhum dos lados ganhou a guerra pelo uso de tal
artifício e apenas 1% das vítimas da guerra foram em decorrência do uso de tal
armamento.

Numa nota curiosa, temos que no início da guerra, chegando a primeira época
natalícia, se encontram relatos de os soldados de ambos os lados cessarem as
hostilidades e mesmo saírem das trincheiras e cumprimentarem-se (trégua de
Natal). Isto ocorreu sem o consentimento do comando, no entanto, foi um evento
único. Não se repetiu posteriormente por diversas razões: o número demasiado
elevado de baixas aumentou os sentimentos de ódio dos soldados e o comando,
dados os acontecimentos do primeiro ano, tentou usar esta altura para fazer
propaganda, o que levou os soldados a desconfiar ainda mais uns dos outros.

A partir de 1917, a situação começou a alterar-se, quer com a entrada em cena de
novos meios, como o carro de combate e a aviação militar, quer com a chegada ao
teatro de operações europeu das forças estadunidenses ou a substituição de
comandantes por outros com nova visão da guerra e das tácticas e estratégias
mais adequadas; lançam-se, de um lado e de outro, grandes ofensivas, que causam
profundas alterações no desenho da frente, acabando por colocar as tropas alemãs
na defensiva e levando por fim à sua derrota. É verdade que a Alemanha adquire
ainda algum fôlego quando a revolução estala no Império Russo e o governo
bolchevista, chefiado por Lênin, prontamente assina a paz sem condições,
(Tratado de Brest-Litovski) assim anulando a frente leste, mas essa
circunstância não será suficiente para evitar a derrota. O armistício que pôs
fim à guerra foi assinado a 11 de novembro de 1918.

No Brasil, o confronto foi conhecido popularmente, até a Segunda Guerra Mundial,
como a "Guerra de 14", em alusão a 1914. No dia 5 de abril de 1917, o vapor
brasileiro "Paraná", que navegava de acordo com as exigências feitas a países
neutros, foi torpedeado, supostamente por um submarino alemão. No dia 11 de
abril o Brasil rompeu relações diplomáticas com os países do bloco liderado pela
Alemanha. Em 20 de maio, o navio "Tijuca" foi torpedeado perto da costa
francesa. Nos meses seguintes, o governo brasileiro confiscou 42 navios alemães,
austro-húngaros e turco-otomanos que estavam em portos brasileiros, como uma
indenização de guerra.

No dia 23 de outubro de 1917, o cargueiro nacional "Macau", um dos navios
arrestados, foi torpedeado por um submarino alemão, perto da costa da Espanha, e
seu comandante feito prisioneiro. Com a pressão popular contra a Alemanha, no
dia 26 de outubro de 1917, o país declarou guerra aos Poderes Centrais.

A partir deste momento, por um lado, sob a liderança de políticos como Ruy
Barbosa, recrudesceram agitações de caráter nacionalista, com comícios exigindo
a "imperiosa necessidade de se apoiar os Aliados com ações" para por fim ao
conflito. Por outro lado, sindicalistas, anarquistas e intelectuais como
Monteiro Lobato criticavam essa postura e a possibilidade de grande convocação
militar, pois segundo estes, entre outros efeitos negativos isto desviava a
atenção do país em relação a seus problemas internos.

Assim, devido a várias razões, de conflitos internos à falta de uma estrutura
militar adequada, a participação militar do Brasil no conflito foi muito
pequena; resumindo-se no envio ao front ocidental em 1918 de um grupo de
aviadores (do Exército e da Marinha) que foram integrados à Força Aérea Real
Britânica, e de um corpo médico-militar composto por oficiais e sargentos do
exército, que foram integrados ao exército francês, tendo seus membros tanto
prestado serviços na retaguarda, como participado de combates no front. À
Marinha coube a maior participação militar brasileira no conflito, com o envio
de uma esquadra naval com a incumbência de patrulhar a costa noroeste da África
a partir de Dakar, e o Mediterrâneo desde o estreito de Gibraltar, evitando a
ação de submarinos inimigos.

Portugal participou no primeiro conflito mundial ao lado dos Aliados, o que
estava de acordo com as orientações da república ainda recentemente instaurada.

Na primeira etapa do conflito, Portugal participou, militarmente, na guerra com
o envio de tropas para a defesa das colónias africanas ameaçadas pela Alemanha.
Face a este perigo e sem declaração de guerra, o governo português enviou
contingentes militares para Angola e Moçambique.

Em 1917, as primeiras tropas portuguesas, do Corpo Expedicionário Português,
seguiam para a guerra na Europa, em direcção a Flandres. Portugal envolveu-se,
depois, em combates em França.

Nenhuma outra guerra mudou o mapa da Europa de forma tão dramática. Quatro
impérios desapareceram após o fim do conflito: o Alemão, o Austro-Húngaro, o
Otomano e o Russo.

Quatro dinastias, juntamente com as aristocracias que as apoiavam, caíram após a
guerra: os Hohenzollern, os Habsburgos, os Romanov e os Otomanos. Países como a
Bélgica e a Sérvia passaram por destruições severas, assim como a França, que
perdeu 1,4 milhão de soldados, sem contar as vítimas civis. A Alemanha e Rússia
foram igualmente afetadas.

A guerra teve consequências econômicas profundas. Dos 60 milhões de soldados
europeus que foram mobilizados entre os anos de 1914 e 1918, 8 milhões foram
mortos, 7 milhões foram incapacitados de maneira permanente e 15 milhões ficaram
gravemente feridos. Morreram 6 milhões de civis durante a guerra. A Alemanha
perdeu 15,1% de sua população masculina ativa, a Áustria-Hungria perdeu 17,1% e
a França perdeu 10,5%.

Na Alemanha, as mortes de civis foram 474 mil superiores do que em tempo de paz,
em grande parte devido à escassez de alimentos e desnutrição que enfraqueceu a
resistência à doenças. As cláusulas da rendição do Império Alemão também
impuseram um acréscimo na dívida do páís como indenização de guerra. Até o final
da guerra, a fome matou cerca de 100 mil pessoas no Líbano. As estimativas mais
confiáveis sobre o número de vítimas da fome russa de 1921, apontam a morte de
entre 5 e 10 milhões de pessoas. Por volta de 1922, havia entre 4,5 milhões e 7
milhões de crianças de rua na Rússia, como resultado de quase uma década de
devastações causadas pela Primeira Guerra Mundial, pela Guerra Civil Russa e
pela crise de fome subsequente, entre 1920 e 1922. Muitos russos antissoviéticos
fugiram do país após a Revolução Russa de 1917; na década 1930, a cidade chinesa
de Harbin, no norte do país, recebeu 100 mil russos. Outros milhares emigraram
para a França, Reino Unido e Estados Unidos. Os Estados Unidos da América
enfrentaram um surto de inflação causado pelo aumento de gastos públicos que
começaram com a entrada na guerra e se encerrou apenas em 1919

Na Austrália, os efeitos da guerra sobre a economia não foram menos graves. O
então primeiro-ministro australiano, Billy Hughes, escreveu ao primeiro-ministro
britânico da época, Lloyd George, dizendo: "Você tem nos assegurar que não pode
obter melhores condições. Eu muito me arrependo e espero, mesmo agora, que de
alguma forma possa ser encontrada para garantir um acordo para exigir uma
reparação compatível com os tremendos sacrifícios feitos pelo Império Britânico
e por seus aliados." A Austrália recebeu 5.571.720 de libras esterlinas como
forma de reparar os danos causados pela guerra, mas o custo direto da guerra
para os australianos tinha sido de 376.993.052 libras esterlinas e, em meados da
década de 1930, as pensões de repatriação, gratificações de guerra, juros e
encargos de naufrágio eram de 831.280.947 libras. Dos cerca de 416 mil
australianos que lutaram na guerra, cerca de 60 mil foram mortos e outros 152
mil ficaram feridos.

Doenças floresceram nas condições caóticas da guerra. Apenas em 1914, piolhos
infectados pelo tifo epidêmico matou 200 mil pessoas na Sérvia. Entre 1918 e
1922, a Rússia tinha cerca de 25 milhões de infecções e 3 milhões de mortes por
tifo. Considerando que antes da Primeira Guerra Mundial a Rússia registrava
cerca 3,5 milhão de casos da malária, após o conflito seu povo sofreu com mais
de 13 milhões de casos em 1923. Além disso, a grande epidemia de gripe em 1918
se espalhou pelo mundo. No geral, a pandemia de gripe espanhola matou ao menos
50 milhões de pessoas.

O lobby feito por Chaim Weizmann e o medo de que os judeus estadunidenses
incentivassem os Estados Unidos a apoiar a Alemanha culminaram na Declaração
Balfour de 1917, feita pelo governo britânico e que endossava a criação de uma
pátria judaica na Palestina. Um total de mais de 1.172.000 soldados judeus
serviram nas forças Aliadas e nas forças dos Impérios Centrais na Primeira
Guerra Mundial, incluindo 275 mil na Áustria-Hungria e 450 mil na Rússia
czarista.

A desorganização social e a violência generalizada da Revolução Russa de 1917 e
da Guerra Civil Russa que se seguiu provocou mais de 2.000 pogroms no antigo
Império Russo, principalmente na Ucrânia. Estima-se que entre 60 mil e 200 mil
judeus civis foram mortos nas atrocidades.

No rescaldo da Primeira Guerra Mundial, a Grécia lutou contra nacionalistas
turcos liderados por Mustafa Kemal, uma guerra que resultou em uma enorme troca
populacional entre os dois países no âmbito do Tratado de Lausanne. De acordo
com várias fontes, várias centenas de milhares de gregos pônticos morreram
durante este período (ver genocídio grego).

Após a guerra, a Conferência de Paz de Paris, em 1919, impôs uma série de
tratados de paz às Potências Centrais, terminando oficialmente com a guerra. O
Tratado de Versalhes de 1919 lidou com a Alemanha e, com base nos Quatorze
Pontos do então presidente estadunidense, Woodrow Wilson, trouxe à existência a
Liga das Nações em 28 de junho de 1919.

Ao assinar o tratado, a Alemanha reconheceu "toda a perda e danos a que os
Aliados, os governos associados e seus nacionais foram submetidos como
consequência da guerra imposta sobre eles pelas agressões da Alemanha e de seus
aliados". Esta cláusula também foi inserido mutatis mutandis para os tratados
assinados pelos outros membros das Potências Centrais. Esta cláusula mais tarde
se tornou conhecido, para os alemães, como a cláusula de culpa da guerra. Os
tratados da Conferência de Paz de Paris também impôs às nações derrotadas que
pagassem reparações aos vencedores. O Tratado de Versalhes causou um enorme
sentimento de amargura no povo alemão, que os movimentos nacionalistas,
especialmente os nazistas, exploraram com uma teoria de conspiração que chamaram
de Dolchstoßlegende (a "Lenda da Punhalada pelas Costas"). A inflação galopante
na década de 1920 que foi causada pela frustração nos gastos militares
contribuiu para o colapso econômico da República de Weimar e o pagamento de
indenizações foi suspenso em 1931, após a Quebra do Mercado de Ações de 1929 e o
início do período que posteriormente conhecido como Grande Depressão em todo o
mundo.

A Áustria-Hungria foi dividida em vários Estados sucessores (como a Áustria, a
Hungria, a Tchecoslováquia e a Iugoslávia), que foram em grande parte, mas não
totalmente, definidos por grupos étnicos. A Transilvânia foi transferida da
Hungria para a Romênia Maior. Os detalhes foram contidos no Tratado de
Saint-Germain-en-Laye e no Tratado de Trianon. Como resultado do Tratado de
Trianon, 3,3 milhões de húngaros ficaram sob domínio estrangeiro. Apesar de 54%
da população do Reino da Hungria ter sido composta por húngaros no período
pré-guerra, apenas 32% de seu território foi deixado para a Hungria. Entre 1920
e 1924, 354 mil húngaros fugiram de antigos territórios húngaros ligados à
Romênia, Tchecoslováquia e Iugoslávia.

O Império Russo, que havia se retirado da guerra em 1917, após a Revolução de
Outubro, perdeu grande parte de sua fronteira ocidental e as nações
recém-independentes da Estônia, Finlândia, Letônia, Lituânia e Polônia foram
esculpidos a partir dela. A Bessarábia foi re-anexada à Romênia Maior, uma vez
que tinha sido um território romeno por mais de mil anos.

O Império Otomano se desintegrou e muito do seu território fora da Anatólia foi
tomado por várias potências aliadas como protetorados. O núcleo turco foi
reorganizada como a República da Turquia. O Império Otomano deveria ter sido
dividido pelo Tratado de Sèvres, em 1920, mas este tratado nunca foi ratificado
pelo sultão e foi rejeitado pelo Movimento Nacional Turco, levando à guerra de
independência turca e, finalmente, ao Tratado de Lausanne, em 1923.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Signos_zodiacais

Zodíaco (do latim zōdiacus, por sua vez do grego antigo ζωδιακός κύκλος, transl.
zōdiakós kýklos, "círculo de animais", derivado de ζώδιον, transl. zōdion,
diminutivo de ζῶον, zōon, "animal") é uma faixa imaginária do firmamento celeste
que inclui as órbitas aparentes da Lua e dos planetas Mercúrio, Vênus, Marte,
Júpiter, Saturno, Urano e Netuno. As divisões do zodíaco representam
constelações na astronomia e signos na astrologia.

Chama-se de zodíaco o conjunto de constelações ao longo da eclíptica (o caminho
aparente percorrido pelo Sol durante o ano). As 13 constelações que compõem o
zodíaco, pela divisão feita pela União Astronômica Internacional em 1930, são:

Na astrologia ocidental, o Zodíaco é representado como uma circunferência onde
estão colocados os planetas da forma como se apresentavam no céu no momento do
nascimento do assunto estudado (que pode ser uma pessoa, cidade, país etc.) — o
mapa astrológico da pessoa ou evento.

Os 360° (graus) da circunferência estão divididos em doze signos zodiacais
(Áries ou Carneiro, Touro, Gêmeos, Câncer ou Caranguejo, Leão, Virgem, Libra ou
Balança, Escorpião, Sagitário, Capricórnio, Aquário e Peixes) e cada um é regido
por um planeta/astro (Marte, Vênus, Mercúrio, Lua , Sol, Mercúrio, Vênus,
Plutão, Júpiter, Saturno, Urano e Netuno, respectivamente).

Ao mesmo tempo, este espaço também está dividido em doze casas zodiacais, cada
uma relacionada a assuntos específicos da vida analisada. Cada uma destas casas
também é relacionada ("regida por") a um dos signos acima. As casas representam
as 24 horas do dia.

No mapa astrológico de uma pessoa ou evento, o signo que ocupa a cúspide de cada
casa, isto é, que está "passando" sobre cada casa, depende do horário e local de
seu nascimento. Por exemplo: se a pessoa nasceu ou o evento aconteceu, entre 4h
e 6h no Rio de Janeiro, Brasil, a casa 1 estará em Áries. Entre 2h e 4h, será
Touro, e assim por diante.

O signo na cúspide da casa 1 é o chamado signo ascendente, fator importante do
mapa, relacionado às características da personalidade do sujeito.

Os signos nas casas, a posição dos planetas no mapa e nas casas, o aspecto
astrológico - relação geométrica - entre os planetas (por exemplo: se um planeta
está a 1 grau de distância de outro planeta - dando a impressão de muita
proximidade ao serem observados da Terra -, eles estão em conjunção entre si),
aspectos entre os planetas e certos pontos importantes no mapa e outros
elementos ou pontos do mapa estudados (roda da fortuna, nódulo lunar etc.) são
relacionados a aspectos da vida e da personalidade do analisando.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Vikings

Viking (do nórdico antigo víkingr) ou, em português, víquingue ou viquingue, é
um termo habitualmente usado para se referir aos exploradores, guerreiros,
comerciantes e piratas nórdicos (escandinavos) que invadiram, exploraram e
colonizaram grandes áreas da Europa e das ilhas do Atlântico Norte a partir do
final do século VIII até ao século XI.

Esses vikings usavam seus famosos dracares para viajar do Extremo Oriente, como
Constantinopla e o rio Volga, na Rússia, até o extremo ocidente, como a
Islândia, Groenlândia e Terra Nova, e até o sul de al-Andalus. Este período de
expansão viking - conhecidos como a "era viking" - constitui uma parte
importante da história medieval da Escandinávia, Grã-Bretanha, Irlanda e do
resto da Europa em geral.

As concepções populares dos vikings geralmente diferem do complexo quadro que
emerge da arqueologia e das fontes escritas. A imagem romantizada dos vikings
como bons selvagens germânicos começaram a fincar suas raízes no século XVIII e
isso evoluiu e tornou-se amplamente propagado durante a revitalização viking do
século XIX. A fama dos vikings de brutos e violentos ou intrépidos aventureiros
devem muito ao mito viking moderno que tomou forma no início do século XX. As
atuais representações populares são tipicamente muito clichês, apresentando os
vikings como caricaturas. Eles também fundaram povoados e fizeram comércio
pacificamente. A imagem histórica dos vikings mudou um pouco ao longo dos
tempos, e hoje já admite-se que eles tiveram uma enorme contribuição na
tecnologia marítima e na construção de cidades.

Hoje, de um modo um tanto controverso, a palavra viking também é usada como um
adjetivo que se refere aos escandinavos da época; a população escandinava
medieval é denominada frequentemente pelo termo genérico "nórdicos". A palavra
wicinga ocorre pela primeira vez no poema anglo-saxónico Widsith do século X.

Os víquingues ou vikings não usavam a palavra viking para se referirem a si
próprios. A rara ocorrência da palavra em pedras rúnicas é sobretudo na
expressão "fara i viking", significando "ir em viagem de comércio, de pirataria,
de expedição guerreira". Nas terras atingidas pelos vikings eram usados vários
termos para os designar:

A etimologia da palavra é um tanto incerta. Na Escandinávia, o termo viking
costuma estar relacionado com a palavra vik (enseada, baía) ou Vik (região
costeira norueguesa à volta do fiorde de Oslo). Uma hipótese é que viking era
aquele que se escondia num vik, e "ir em viking" (fara i viking) era ir numa
expedição marítima guerreira ou de pirataria. Outra hipótese lançada é que a
palavra vik derivaria do verbo vikja (evitar), dado os vikings serem
especialistas em se esconder e evitar os adversários. Ainda outra hipótese é que
vik significava mercador, derivado do inglês antigo wíc (centro comercial),
originada no latim vicus (pequena povoação).

A raiz da palavra germânica vik ou wik está relacionada a mercados, é o sufixo
normalmente utilizado para referir-se a uma "cidade mercadora", da mesma forma
que burg significa "lugar fortificado". Sandwich e Harwich, na Inglaterra, ainda
mostram essa terminação, e Quentovic, a recém-escavada cidade portuária dos
francos, mostra a mesma etimologia. A atividade mercantil dos vikings está bem
documentada em vários locais arqueológicos como Hedeby. Há quem acredite que a
palavra viking vem de vikingr do nórdico antigo, língua falada pelos vikings,
mas eles não se denominavam assim; este nome foi atribuído a eles devido ao seu
significado: piratas, aventureiros ou mercenários viajantes. Os vikings são
escandinavos, que por sua vez, são um povo germânico, sendo provenientes dos
indo-europeus. Os vikings a partir do século VII começaram a sair da
Escandinávia, indo para as regiões próximas, devido a uma superpopulação e até
problemas internos, como no caso de Érico, o Vermelho que foi expulso da Noruega
e da Islândia por assassinato, além da motivação pelo comércio e pelos saques
das cidades europeias. Os anais francos usam a palavra Normanni, os anglo-saxões
os denominavam de Dani, e embora esses termos certamente se refiram
respectivamente aos noruegueses e dinamarqueses, parece que frequentemente eram
usados para os "homens do norte" em geral. Nas crônicas germânicas eles eram
denominados de Ascomanni, isto é, "homens de madeira", porque suas naus eram
feitas de madeira. Em fontes irlandesas eles aparecem com Gall (forasteiro) ou
Lochlannach (nortistas); para o primeiro eram algumas vezes adicionadas as
palavras branco (para noruegueses) ou preto (para dinamarqueses),
presumivelmente devido às cores de seus escudos ou de suas malhas.

Adão de Bremen, historiador eclesiástico germânico, afirmou, aproximadamente em
1075, que o termo viking era usado pelos próprios dinamarqueses. Ele escreve:
"... Os piratas a quem eles [dinamarqueses] chamam de Vikings, mas nós [os
germânicos] chamamos de Ashmen". Se a origem da palavra viking for escandinava
deve ser relativa à vig (batalha), ou vik (riacho, enseada, fiorde ou baía). Se
por outro lado, a palavra viking não for de origem escandinava, pode estar
relacionada à palavra "acampamento" - do inglês antigo wic e do latim vicus.

A terra natal dos vikings era a Noruega, Suécia e Dinamarca. Eles e seus
descendentes se estabeleceram na maior parte da costa do mar Báltico, grande
parte da Rússia continental, a Normandia na França, Inglaterra e também atacaram
as costas de vários outros países europeus, como Portugal, Espanha, Itália e até
a Sicília e partes da Palestina.[carece de fontes?] Os vikings também chegaram à
América antes da descoberta de Cristóvão Colombo, tendo empreendido uma
tentativa fracassada de colonização na costa da região sudeste do Canadá.

Os vikings eram guerreiros que viajavam pelos mares a partir de sua terra, na
península escandinava, pilhando e saqueando cidades, mas também estabelecendo
colônias e comercializando. Eles chegaram a áreas no norte da Europa levando sua
cultura, como a Normandia, na França, que Rolão conseguiu através de um acordo
com Carlos, o Simples, o Tratado de Saint-Clair-sur-Epte. Este território era no
norte da França ao redor da cidade de Rouen. Além da Groenlândia, onde Érico, o
Vermelho criou colônias após ter sido expulso da Noruega e da Islândia, e do
Canadá, para onde Leif Ericsson, filho de Érico viajou. Os vikings costumavam
usar lanças (como o deus Odin) e machados e seus capacetes não possuíam chifres
(como são apresentados). Viajavam em barcos rápidos chamados drakkars, "dragão",
por terem uma cabeça do mítico animal esculpida na frente. A velocidade desses
barcos facilitava ataques surpresas e fugas quando necessário.

Os vikings começaram a incursão e colonizaram ao longo da parte nordeste do mar
Báltico nos séculos VI e VII. No final do século VIII, os suecos faziam longas
incursões descendo os rios da moderna Rússia e estabeleceram fortes ao longo do
caminho para a defesa. No século IX eles controlavam Kiev e em 907 uma força de
dois mil navios e oitenta mil homens atacou Constantinopla. Eles saíram de lá
com um favorável acordo comercial do imperador bizantino. Depois chegando até a
Sicília.

Os vikings fizeram a primeira investida no Oeste no final do século VIII. Os
primeiros relatos de invasões viking datam de 793, quando dinamarqueses
("marinheiros estrangeiros") atacaram e saquearam o famoso mosteiro insular de
Lindisfarne, na costa Leste da Inglaterra. Os vikings saquearam o mosteiro,
mataram os monges que resistiram, carregaram seus navios e retornaram à
Escandinávia. Nos 200 anos seguintes, a história Europeia encontra-se repleta de
contos sobre os vikings e suas pilhagens. O tamanho e a frequência das incursões
contra a Inglaterra, França e Alemanha aumentaram ao ponto de se tornarem
invasões. Eles saquearam cidades importantes como Hamburgo, Utrecht e Rouen.
Colônias foram estabelecidas como bases para futuras incursões. As colônias no
Noroeste da França ficaram conhecidas como Normandia (de "homens do Norte"), e
seus residentes eram chamados de normandos.

Em 865, o Grande Exército Pagão invadiu a Inglaterra. Eles controlaram boa parte
da Inglaterra pelos dois séculos seguintes. Um dos últimos reis de toda a
Inglaterra até 1066 foi Canuto, conhecido como "o Grande", que governava a
Dinamarca e a Noruega simultaneamente. Em 871, uma outra grande esquadra navegou
pelo rio Sena para atacar Paris. Eles cercaram a cidade por dois anos, até
abandonarem o local com um grande pagamento em dinheiro e permissão para pilhar,
desimpedidos, a parte oeste da França.

Em 911, o rei da França elevou o chefe da Normandia a Duque em troca da
conversão ao cristianismo e da interrupção das incursões. Do Ducado da Normandia
veio uma série de notáveis guerreiros como Guilherme I, que conquistou a
Inglaterra em 1066; Roberto de Altavila e família, que tomaram a Sicília dos
árabes entre 1060 e 1091 e Balduíno I, rei cruzado de Jerusalém.

Os vikings conquistaram a maior parte da Irlanda e grandes partes da Inglaterra,
viajaram pelos rios da França, Portugal e Espanha, e ganharam controle de áreas
na Rússia e na costa do mar Báltico. Houve também invasões no Mediterrâneo e no
leste do mar Cáspio e há indícios que estiveram na costa do novo continente,
fundando a efêmera colônia de Vinlândia, no atual Canadá.

O período compreendido entre as primeiras invasões registradas na década de 790
até a conquista normanda da Inglaterra, em 1066, é conhecido como a era viking
da história escandinava. Supõe-se que os ataques aos povos que vivem ao redor do
mar Báltico tem uma história anterior. Eles são, porém, não bem conhecidos,
devido à falta de fontes escritas a partir dessa área. Os normandos eram
descendentes de vikings dinamarqueses e noruegueses a que foram dados suserania
feudal de áreas no norte da França - o Ducado da Normandia - no século
X]].[carece de fontes?] A este respeito, os descendentes dos vikings continuaram
a ter influência no norte da Europa. Da mesma forma, o rei Harold Godwinson, o
último rei anglo-saxão da Inglaterra, tinha antepassados ​​dinamarqueses.

Geograficamente, a "era viking" pode ser atribuída não apenas às terras
escandinavas (modernas Dinamarca, Noruega e Suécia), mas também aos territórios
sob domínio norte-germânico, principalmente o Danelaw, incluindo o York
escandinavo, o centro administrativo dos restos mortais do Reino da Nortúmbria,
partes do Reino da Mércia e a Ânglia Oriental. Navegantes vikings abriram o
caminho para novas terras ao norte, oeste e leste, o que resultou na fundação de
colônias independentes em Shetland, Orkney, Ilhas Faroé, Islândia, Groenlândia,
e L'Anse aux Meadows, uma colônia de vida curta na Terra Nova, por volta de 1000
Muitas dessas terras, especificamente, Groenlândia e Islândia, podem ter sido
originalmente descoberta por marinheiros vikings.[carece de fontes?] Os vikings
também exploraram e se estabeleceram em territórios em áreas dominadas pelos
eslavos da Europa Oriental, especialmente o Rus de Kiev. Por volta de 950 esses
assentamentos foram amplamente "eslavizados".

Já em 839, quando emissários suecos os primeiros a visitar o Império Bizantino,
escandinavos serviram como mercenários a serviço do Império Bizantino. No final
do século X]], uma nova unidade da guarda imperial foi formada e
tradicionalmente continha um grande número de escandinavos. Isso ficou conhecido
como a Guarda varegue. A palavra "Varegues" pode ter se originado do nórdico
antigo, mas em línguas eslavas e gregas poderia se referir tanto a escandinavos
quantos aos francos. O mais eminente escandinavo que serviu a Guarda Varegue foi
Haroldo Manto Cinzento, que posteriormente estabeleceu-se como rei da Noruega
(1047-1066).

Importantes portos comerciais durante esse período incluem Birka, Hedeby,
Kaupang, Jorvik, Staraya Ladoga, Novgorod e Kiev.

Há evidências arqueológicas que os vikings chegaram à cidade de Bagdá, o centro
do Império Islâmico. Os nórdicos regularmente dobravam o rio Volga com seus bens
de comércio: peles, dentes e escravos. No entanto, eles eram muito menos bem
sucedida na criação de assentamentos no Oriente Médio, devido ao poder islâmico
mais centralizado.[carece de fontes?]

De modo geral, os noruegueses se expandiram para o norte e oeste, em lugares
como Irlanda, Escócia, Islândia e Groenlândia, os dinamarqueses para Inglaterra
e França, estabelecendo-se em Danelaw (norte/leste da Inglaterra) e Normandia, e
os suecos a leste, na fundação do Rus de Kiev, a Rússia original. No entanto,
entre as runas suecas que mencionam expedições ao longo do mar, quase a metade
referem-se a invasões e viagens para a Europa Ocidental. Além disso, de acordo
com as sagas islandesas, muitos vikings noruegueses foram para a Europa
Oriental. Essas nações, apesar de distintas, foram semelhantes na cultura e na
língua. Os nomes dos reis escandinavos são conhecidos apenas após a era viking.
Somente após o fim da era viking os reinos separados adquiriram identidades como
nações, que passou de mão em mão com a sua cristianização. Assim, o fim da era
viking para os escandinavos também marca o início da sua relativamente breve
Idade Média.

Após décadas de pilhagem, a resistência aos vikings tornou-se mais eficiente e,
depois da introdução do cristianismo na Escandinávia, tornou a cultura viking
mais moderada. As incursões vikings cessaram no fim do século XI. A consolidação
dos três reinos escandinavos (Noruega, Dinamarca e Suécia) em substituição das
nações viking em meados do século XI deve ter influenciado também o fim dos
ataques, visto que com eles os vikings passaram também a sofrer das intrigas
políticas de que tanto se beneficiaram e muito da energia do rei estava dedicada
a governar suas terras. A difusão do cristianismo fragilizou os valores
guerreiros pagãos antigos, que acabaram sumindo. Os nórdicos foram absorvidos
pelas culturas com as quais eles tinham se envolvido. Os ocupantes e
conquistadores da Inglaterra viraram ingleses, os normandos viraram franceses e
os Rus tornaram-se russos.

A escrita dos vikings era com runas, símbolos escritos em pedras, sendo usados
até o período de cristianização que misturou as culturas e provocou alterações.
Nessas misturas, muitas coisas da cultura cristã passaram para os vikings, mas
algumas tradições e ideias da religião dos vikings passaram para os cristãos,
colaborando para a aceitação do cristianismo pelos vikings. Alguns exemplos
dessas cristianizações das coisas vikings, são, a “santificação” da festa da
deusa Eostre – considerada por alguns, uma forma da deusa Frigg, esposa de Odin
– cujos símbolos são coelhos e ovos e que originou os nomes da Páscoa no inglês
e alemão, Easter (inglês) e Ostern (alemão, vindo de uma variação de seu nome,
Ostera).

Na Rússia, os vikings eram conhecidos como varegues ou varegos (Väringar), e os
guarda-costas escandinavos dos imperadores bizantinos eram conhecidos como
guarda varegue. Outros nomes incluem nórdicos e normandos.

Os povos vikings, assim como tinham uma mesma organização política, também
compartilhavam uma mesma composição sociocultural. A língua falada pelos vikings
era a mesma, seu alfabeto também era o mesmo: o alfabeto rúnico.[carece de
fontes?] As sociedades estavam divididas, de um modo geral, da seguinte maneira:
O rei estava no ápice da pirâmide; abaixo dele estavam os jarls, homens ricos e
grandes proprietários de terras (os jarls não eram nobres, pois nas sociedades
vikings não havia nobres); abaixo dos jarls havia os karls ou seja, o povo,
livres, mas sem posses ou com poucas propriedades, geralmente pequenos
comerciantes ou lavradores. Os karls compunham o grosso dos exércitos vikings e
tinham participação nas Tings; abaixo dos karls, havia os thralls, escravos.
Eles geralmente eram prisioneiros de batalhas, mas podiam ser (dependendo da
decisão da Althing da região) escravos por dívidas ou por crimes, seus
proprietários tinham direito de vida e morte sobre eles.

A maior parte dos povoados vikings eram fazendas pequenas, com entre cinqüenta e
quinhentos habitantes. Nessas fazendas, a vida era comunitária, ou seja, todos
deviam se ajudar mutuamente. O trabalho era dividido de acordo com as
especialidades de cada um. Uns eram ferreiros, outros pescadores (os povoados
sempre se desenvolviam nas proximidades de rios, lagos ou na borda de um
fiorde), outros cuidavam dos rebanhos, uns eram artesãos, outros eram soldados
profissionais, mas a maioria era agricultora.

As famílias (fjolskylda) dos vikings eram muito importantes, sendo provedoras de
abrigo alimento e proteção. As famílias tinham rivalidades e brigas com outras,
sendo julgados nas Tings ou com os ordálios, testes para julgamentos divinos. No
caso de mortes da família, era normal haver vinganças, devido à importância
destas na sociedade. Os membros das famílias trabalhavam juntos, mesmo após
casarem, trabalhando desde pequenos nas famílias, aprendendo trabalhos mais
difíceis com o tempo, trabalhando com ferro ou no caso de jarls, na política ou
na guerra. Os patriarcas detinham muito poder, podendo escolher se seus filhos
viveriam ou não após nascerem.

As mulheres após o casamento mudavam para a família do marido e tinham trabalhos
como cozinhar, limpar e cuidar dos necessitados. As mulheres eram obedientes,
mas podiam pedir divórcio, caso houvesse motivo, já os maridos podiam ter
concubinas e matar as mulheres adúlteras, mas tinham de pagar ao pai da noiva
para casar. Como as famílias ensinavam os trabalhos aos filhos, muitos trabalhos
eram familiares, como os stenfsmiors, que construíam barcos e com a madeira dos
barcos velhos, reparavam os outros barcos.

Eles tinham várias histórias para explicar coisas do cotidiano, como o sol e a
lua, que acreditavam serem perseguidos pelos lobos Skoll e Hati, filhos de
Fenrir (que segundo o ragnarok, devora Odin em batalha, morrendo em seguida); o
sol seria uma deusa e a lua um deus, chamado Máni. O arco-íris, segundo eles,
tinha uma ponte, denominada Bifrost, guardada pelo deus Heimdall. A Deusa-Sol
passava todo dia com sua carruagem puxada pelos cavalos, Asvid e Arvak. Os
deuses eram mais ou menos populares de acordo com a importância que tinham com o
cotidiano. Alguns dos deuses mais venerados foram, Odin, Thor e Njord.

A religião dos vikings costumava ter culto a ancestrais, além da veneração a
deuses e transmitia ideias diferentes quanto a questões da vida e do mundo. Eles
acreditavam que o mundo era dividido em "andares" e todos estavam unidos a uma
enorme árvore, chamada, Yggdrasil. Estes "andares" eram diferentes e possuíam
características especiais, sendo estes, nove. Havendo um mundo para os deuses,
Asgard, e um mundo onde as pessoas vivem, midgard, além dos outros sete que são,
Nilfheim, mundo abaixo de midgard, no subsolo, onde Hel governa os mortos. Outro
mundo é Jotunheim, reino frio e montanhoso, onde os gigantes de rocha e neve
(chamado de Jotuns) habitam e era governado por Thrym, gigante que roubou o
Mjolnir de Thor para trocá-lo por Freya. Os outros mundos são, Vaneheim (casa
dos Vanir), Muspellheim (casa dos gigantes de fogo, local cheio de cinzas e
lava, cujo rei é o gigante Surt), Alfheim (onde os elfos moram), Svartaheim
(onde os svartafars habitam, são conhecidos como elfos negros) e Nidavellir (é a
terra dos anões).

Esta religião não era baseada na luta entre o bem e o mal, mas entre a ordem e o
caos, sendo que nenhum deus era tido como completamente bom nem mau, mesmo Loki
sendo apresentado como provocador de conflitos, ele ajudou os deuses em diversas
ocasiões.

Os vikings valorizavam a morte e até a festejavam. Após a morte, havia ritos,
como a queima do corpo do morto com vários pertences e após a queima, estes eram
recolhidos e as cinzas, colocadas em potes de cerâmica. Outra forma usada após a
morte era a criação de câmaras, onde o morto era colocado junto a vários
pertences e até seus cavalos. Esta forma era mais usada na Dinamarca e na Ilha
de Gotlândia. Há casos de enterros de navios, onde foram colocados rainha e
princesa, junto a pertences e animais sacrificados, como, cães, cavalos e bois.
Em outra câmara, foi encontrada uma mulher bem vestida, sendo esta rica e uma
mal vestida retorcida, estudos confirmaram que esta era escrava e havia sido
posta viva nesta câmara. No caso da morte de homens, era costume a sua mulher
favorita ser enterrada viva junto a ele. O uso de barcos como túmulo, mostra
poder e prestígio do morto e também simboliza a jornada pós-morte e tem ligação
com a adoração a Njord.

A cultura dos vikings tinha caráter guerreiro, devido também a influências
religiosas. Eles eram politeístas, tendo deuses com diversas características,
personalidades, histórias e influências no dia-a-dia. Estes deuses eram
divididos em dois grupos, os Aesir e os Vanir, além de terem outras criaturas
como os gigantes. Os Aesir e os Vanir têm poucas diferenças, mas há várias
histórias sobre guerras entre os dois grupos. Além dos deuses, também eram
relatadas histórias de heróis. Os vikings apreciavam muito as espadas, sendo que
os mais ricos e poderosos tinham as mais belas e melhores espadas, possuindo
detalhes dourados e até mesmo rúnicos. Além das espadas eles tinham facas,
adagas, lanças de diversos tipos, como, de arremesso e eram as armas mais usadas
em batalhas, sendo atiradas nos inimigos ou usadas normalmente, quando atiradas,
era clamado o nome de Odin, o deus da guerra conhecido por sua lança, Gungnir.

Mas os vikings também usavam o arco e flecha, principalmente nas batalhas
marítimas, e os machados, mas estes foram mais usados no começo da era viking,
sendo usado no cotidiano e por ser simples e rústico, não possuindo detalhes
como algumas espadas. Os escudos eram de madeira, mas com um detalhe de ferro no
meio e ao longo da borda para proteger a mão. Também havia tipos específicos de
infantaria como, os berserkers, que imitavam a ferocidade e bravura dos animais
selvagens, muitas vezes não usando proteções nas guerras, sendo usados cogumelos
alucinógenos e bebidas alcoólicas para provocar este efeito.

Além de permitir que os vikings navegassem longas distâncias, seus navios dragão
(drakar) traziam vantagens tácticas em batalhas. Eles podiam realizar eficientes
manobras de ataque e fuga, nas quais atacavam rápida e inesperadamente,
desaparecendo antes que uma contra-ofensiva pudesse ser lançada. Os navios
dragão podiam também navegar em águas rasas, permitindo que os vikings entrassem
em terra através de rios.

Existe um famoso museu viking, que fica em Oslo, na Noruega, denominado
Vikingskipshuset. Outro museu, dedicado aos barcos vikings, é o
Vikingeskibsmuseet, na Dinamarca. Outro museu muito famoso é o Dublinia,
localizado em Dublin e construído em um dos castelos da cidade.

As primeiras publicações modernas sobre o que hoje chamamos de cultura viking
apareceram no século XVI, como por exemplo, Historia de gentibus
septentrionalibus(Olaus Magnus, 1555), e a primeira edição de Danorum Gesta,
escrito no século XIII, de Saxão Gramático, em 1514. O ritmo de publicação
aumentou durante o século XVII com as traduções latinas de Edda (especialmente
Islandorum Edda, de Peder Resen, em 1665).

Na Escandinávia, os estudiosos dinamarqueses do século XVII, Thomas Bartholin e
Ole Worm, e o sueco Olof Rudbeck foram os primeiros a definir o padrão para usar
runas e sagas islandesas como fonte histórica.[carece de fontes?] Durante o
Iluminismo e o Renascimento nórdico, o estudo histórico na Escandinávia
tornou-se mais racional e pragmático, como foi testemunhado pelas obras do
historiador dinamarquês Ludvig Holberg e do sueco Olof von Dalin.[carece de
fontes?] Um contribuidor pioneiro britânico ao estudo dos vikings foi George
Hicke, que publicou seu Linguarum vett. septentrionalium thesaurus em 1703-1705.
Durante o século XVIII, o interesse e o entusiasmo britânico pela Islândia e
pela cultura escandinava antiga cresceu dramaticamente, expressas em traduções
inglesas dos textos Old Norse e poemas originais que exaltavam as supostas
"virtudes viking".

A palavra "viking" foi popularizada no início do século XIX por Erik Gustaf
Geijer, em seu poema, The Viking. O poema de Geijer muito fez para difundir o
novo ideal romantizado do viking, que tinha pouca base em fatos históricos. O
renovado interesse do romantismo no Norte Antigo tinha implicações políticas
contemporâneas. A Sociedade Geatish, da qual Geijer era membro, popularizou o
mito em grande medida. Outro autor sueco que teve grande influência sobre a
percepção dos vikings foi Esaias Tegnér, membro da Sociedade Geatish, que
escreveu uma versão moderna de Friðþjófs saga hins frœkna, que se tornou muito
popular nos países nórdicos, no Reino Unido e na Alemanha.

O fascínio com os vikings chegou ao ápice durante a chamada revivificação viking
no final do século XVIII e XIX. Na Grã-Bretanha, assumiu a forma de
Septentrionalismo, na Alemanha, a compaixão de Wagner ou mesmo o misticismo
germânico, e nos países escandinavos, o nacionalismo romântico ou
escandinavismo. As pioneiras edições escolares do século XIX da era viking
começaram a chegar a um público pequeno na Grã-Bretanha, os arqueólogos
começaram a escavar sobre o passado viking da Grã-Bretanha, e os linguistas
entusiastas começaram a identificar origens na era viking de expressões
idiomáticas e provérbios rurais. Os novos dicionários da língua nórdica antiga
permitiu que os vitorianos lidassem com as primitivas sagas islandesas.

Muitos dizem que os vikings usavam elmos com chifres pois receavam, pelas suas
crenças, de que o céu lhes pudesse vir a cair nas cabeças. Apesar desta
conhecida imagem a respeito deles - que na realidade era uma crença celta e não
nórdica - eles jamais utilizaram tais elmos. Essas características não passam de
uma invenção artística das óperas do século XIX, que reforçavam as
nacionalidades, no romantismo, e que visavam a resgatar a imagem dos vikings
como bárbaros cruéis, pois sua aparência era incerta. Os capacetes que os
vikings verdadeiramente utilizavam eram cônicos e sem chifres (como se pode ver
na imagem do "timoneiro viking"). Não existe qualquer tipo de evidência
científica (paleográfica, histórica, arqueológica, epigráfica) de que os
escandinavos da era viking tenham utilizado capacetes córneos. As artes
plásticas e a literatura auxiliaram a divulgação dos estereótipos sobre os
vikings, principalmente depois de 1880.

Lendas contam que guerreiros tomados por um frenesi insano, conhecidos como
berserkir (singular; antigo nórdico), iam a batalha vestidos com casacos de pele
de ursos, os de pele de lobos eram chamados de ulfhednar ou ulfhedir e
atiravam-se nas linhas inimigas. O relato mais antigo sobre berserks está
escrito em Haraldskvæði, um poema escaldico do século IX, escrito por Thórbiörn
Hornklofi, em homenagem ao rei Haroldo Godwinson. Não há relatos contemporâneos
da existência dos berserks.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Sociedade_Esportiva_Palmeiras

Sociedade Esportiva Palmeiras (pronúncia em português: [sosiedˈadʒi ispoɾtʃˈivə
pawmˈejɾəs] ), conhecida popularmente como o Palmeiras, é um clube poliesportivo
brasileiro sediado em São Paulo que tem como modalidade esportiva principal o
futebol, com um dos times mais vencedores e que está entre as equipes com maior
torcida do País. As cores do clube, presentes no escudo e bandeira oficial, são
o verde e branco. O vermelho, presente desde sua fundação em 1914, foi excluído
durante a Segunda Guerra Mundial, por pressão do governo nacional, na mesma
reunião que formalizou a mudança de nome de Palestra Itália para Palmeiras.

Seus títulos mais importantes conquistados no futebol são a Copa Libertadores da
América de 1999 e a Copa Rio de 1951, considerado na época como um Mundial de
Clubes de futebol e reconhecido como tal pela FIFA, por meio do presidente da
entidade, Joseph Blatter, em agosto de 2014 e por meio de documento encaminhado
ao Ministério do Esporte do Brasil em novembro do mesmo ano.. A entidade, no
entanto, não reconhece a competição como um torneio FIFA, da mesma maneira que
não considera a Copa Intercontinental como tal.

O Palmeiras é a equipe brasileira com o maior número de títulos de abrangência
nacional conquistados, sendo o único a vencer todas as competições oficiais que
disputou criadas no País, inicialmente pela Confederação Brasileira de Desportos
(CBD) e, a partir da década de 1980, pela Confederação Brasileira de Futebol
(CBF). O alviverde possui 13 conquistas deste porte, com destaque maior para
seus 9 títulos do Campeonato Brasileiro: 1960, 1967(1), 1967(2), 1969, 1972,
1973, 1993, 1994 e 2016. Além destes campeonatos, o Palmeiras já venceu no país
as Copas do Brasil de 1998, 2012 e de 2015 e a Copa dos Campeões de 2000,
competições também organizadas pela entidade máxima do futebol brasileiro.

No Estado de São Paulo, o Palmeiras também é um dos principais vencedores, com
22 conquistas do Campeonato Paulista de Futebol e mais dois títulos extra da
mesma competição. Em 1996, o alviverde conquistou o estadual daquele ano com a
melhor campanha de uma equipe na era profissional neste campeonato. Na ocasião,
foi campeão com 83 pontos ganhos em 90 possíveis, com um índice de
aproveitamento de 92,2% dos pontos disputados e 102 gols marcados em 30 jogos
realizados. Desde então, esta marca jamais foi alcançada por qualquer outra
equipe na competição.

No mais recente Ranking Nacional de Clubes da CBF, que leva em conta o
comportamento das equipes nas últimas cinco temporadas e que foi divulgado em
dezembro de 2016, o Palmeiras é o segundo colocado, com 14.720 pontos. No último
ranking da confederação que levou em conta um período histórico mais abrangente
do futebol brasileiro e que foi divulgado em 2011, o Palmeiras foi o líder
absoluto, com 2.366 pontos.

Em 2005, no dia 11 de outubro, foi sancionada na cidade de São Paulo a Lei n.º
14.060, que definiu o dia 20 de setembro como o "Dia da Sociedade Esportiva
Palmeiras", que passou a ser lembrado anualmente na capital paulista, já que
passou a integrar o Calendário Oficial do Município.

A História da Sociedade Esportiva Palmeiras começa no dia 26 de agosto de 1914,
quando o clube foi fundado por imigrantes italianos na cidade de São Paulo com o
nome de Palestra Italia. A primeira partida da equipe foi disputada em 24 de
janeiro de 1915 contra o Savóia, do atual município de Votorantim, à época
distrito de Sorocaba, no interior paulista, e contou com a vitória palestrina
por 2 a 0, com gols de Bianco e Alegretti.

Depois de colecionar nas décadas de 20 e 30 do Século XX uma série de títulos
paulistas e conquistar uma quantidade relevante de torcedores, o clube foi
obrigado a mudar seu nome para Sociedade Esportiva Palmeiras em 1942, por
ocasião da Segunda Guerra Mundial, já que o Brasil, governado pelo então
presidente Getúlio Vargas, declarou guerra aos países do "Eixo" (Alemanha,
Itália e Japão) e se alinhou aos países "Aliados", (Estados Unidos, URSS,
Grã-Bretanha, França, e outros).

Na sua primeira partida com o novo nome de Palmeiras, em 20 de setembro de 1942,
sagrou-se campeão paulista com uma vitória sobre o São Paulo no Estádio do
Pacaembu, no episódio histórico que ficou conhecido como "Arrancada Heroica".
Nas décadas seguintes, com grandes jogadores, como Oberdan Cattani, Waldemar
Fiúme, Villadoniga, Jair Rosa Pinto, Liminha e Rodrigues, ampliou seu acervo de
títulos e se consolidou com uma das equipes mais importantes do Brasil.

Na virada da primeira para a segunda metade do século, o alviverde atingiu um
grande momento, conquistando seu primeiro e um dos mais importantes títulos
internacionais. O clube paulistano venceu a Juventus, da Itália, no Estádio do
Maracanã, para um público de mais de 100 mil pessoas, na final da Copa Rio de
1951, competição que foi reconhecida posteriormente pela FIFA com um Mundial de
Clubes.

Entre 1958 e 1970, nos "anos de ouro" do futebol brasileiro, quando o País
conquistou seus três primeiros títulos mundiais de futebol e encantou o planeta,
o Palmeiras era um dos poucos times que conseguiam ser páreo para o Santos de
Pelé, considerado um dos maiores times do mundo em todos os tempos.

Em 1965, foi inaugurado o Estádio Magalhães Pinto, o "Mineirão", e, para coroar
os festejos da inauguração, organizou-se um amistoso entre a Seleção Brasileira
e a do Uruguai. Pela primeira vez na história do futebol brasileiro, um time, a
Sociedade Esportiva Palmeiras, foi convidado para compor toda a delegação, do
técnico ao massagista, do goleiro ao ponta-esquerda, incluindo os reservas. A
partida foi realizada no dia 7 de setembro (data da independência brasileira), e
o Palmeiras derrotou o Uruguai por 3 a 0.

Durante essas décadas de ouro do futebol brasileiro, por conta da técnica
apurada e pelo toque de bola refinado de seus jogadores, o Palmeiras foi
comparado durante anos a uma "Academia de Futebol", que teve entre os principais
protagonistas, em duas fases distintas e consecutivas, grandes nomes do futebol,
como Ademir da Guia, Dudu, Julinho Botelho, Djalma Santos, Servílio, Tupãzinho,
Luís Pereira, Leivinha, César e Leão.

Coincidentemente, após o maior ícone da Academia, o meia Ademir da Guia,
encerrar a carreira em 1977, o Palmeiras ficou durante um longo período sem
conquistar títulos. Conhecido como "Divino" por conta da grande classe no trato
da bola e pela eficiência, Ademir é considerado o maior jogador da história do
alviverde, com a impressionante marca de 901 jogos disputados, 153 gols marcados
e dezenas de títulos conquistados, entre campeonatos oficiais e torneios
amistosos nacionais e internacionais.

O jejum de títulos entre 1976 e 1993 foi o mais longo da história do clube e
exigiu paciência da torcida, que viu seus maiores rivais dominarem as conquistas
da década de 1980. O martírio alviverde foi sepultado depois que a diretoria
idealizou uma inédita parceria para a gestão do futebol com a empresa
multinacional de origem italiana Parmalat. Tal acordo, possibilitou a
contratação de grandes jogadores e técnicos competentes, que recolocaram o
Palmeiras na trilha das conquistas.

Sob o comando de Vanderlei Luxemburgo, o time formado por craques, como Evair,
Edmundo, Roberto Carlos, César Sampaio, Mazinho, Edílson e Zinho, goleou o
arquirrival Corinthians por 4 a 0 na final do Campeonato Paulista de 1993,
encerrando o incômodo tabu. O mesmo time conquistaria o Torneio Rio-São Paulo
daquele ano e o Campeonato Brasileiro. No ano seguinte, o alviverde obteve ainda
os bicampeonatos paulista e brasileiro, com o meia Rivaldo sendo o destaque na
conquista nacional.

Na segunda metade do período de parceria com a Parmalat e sob o comando de Luiz
Felipe Scolari, o Palmeiras chegou a três conquistas inéditas: a Copa do Brasil
e a Copa Mercosul, ambas de 1998, e a Copa Libertadores da América de 1999.
Nestes três títulos, alguns dos destaques da equipe foram os jogadores Arce,
Alex, Cléber, Oséas, Paulo Nunes, Júnior, Euller, além dos já citados Zinho,
Evair e César Sampaio, e dos goleiros Velloso e Marcos, este último que se
transformou num dos maiores ídolos da história alviverde.

Depois do novo período de alegria, que além de títulos contou com duas
eliminações históricas do Corinthians na Copa Libertadores da América, e já com
o término da parceira com a Parmalat, a torcida alviverde conviveu com a enorme
tristeza do rebaixamento no Campeonato Brasileiro de 2002. Numa demonstração de
paixão e fidelidade, apoiou o Palmeiras na conquista da Série B de 2003. A
primeira década do Século XXI foi um período de tentativas de reestruturação
política e administrativa para o clube, que voltou a levantar um título de
primeira divisão somente em 2008, quando conquistou o Campeonato Paulista.

Em 2012, ano no qual o ídolo Marcos encerrou a carreira, o Palmeiras voltou a
levantar um título nacional após 12 anos. Comandada novamente por Luiz Felipe
Scolari, a equipe alviverde conquistou a Copa do Brasil de 2012, de forma
invicta, depois de levar a melhor contra o Coritiba na final da competição. No
mesmo ano que ratificou a marca de maior campeão nacional da história, o
alviverde amargou um novo rebaixamento para a Série B do Campeonato Brasileiro,
depois de uma campanha marcada por uma série de contusões de jogadores, mau
planejamento, elenco limitado e uma administração bastante questionada de seu
presidente Arnaldo Tirone.

No ano seguinte, já sob a administração do presidente Paulo Nobre e com uma
campanha com clara superioridade da equipe ante as demais, o Palmeiras subiu
novamente à primeira divisão com 6 rodadas de antecedência, garantindo a
participação na Série A de 2014, ano de seu centenário, quando escapou por pouco
de um novo rebaixamento e quando teve a inauguração de sua nova arena como
grande motivo de festa. Em 2015, quando a nova Arena teve seu primeiro ano
completo de existência, o local foi palco de vários jogos com recorde de público
e renda e fechou o ano com a conquista palmeirense do tricampeonato da Copa do
Brasil, disputa que teve o goleiro Fernando Prass como grande herói. Em 2016,
confirmando seu retorno às conquistas de grande porte, o alviverde chegou ao seu
nono título do Campeonato Brasileiro, depois de liderar 26 das 38 rodadas da
competição e realizar a segunda melhor campanha da história dos pontos corridos.

Atualmente, o Palmeiras é um dos clubes com maior número de sócios do Brasil,
tendo em seu quadro de associados um número estimado de 15.000 sócios. O
Palmeiras, além disso, criou, em dezembro de 2006 um projeto de sócio-torcedor,
o "Onda Verde". Na ocasião, em pouco mais de um mês, o programa ganhou mais de
quatro mil adeptos. No final de 2009, o Palmeiras lançou mais um programa de
sócio-torcedor, denominado Avanti. Com mais benefícios oferecidos, a diretoria
do clube estipulou como meta a adesão de 200 mil pessoas em dois anos, o que
deixaria, se o objetivo fosse alcançado, o quadro de sócios-torcedores do
alviverde entre os maiores do mundo. Em junho de 2012, o Avanti foi remodelado e
se transformou no programa de sócio-torcedor Avanti Palmeiras, que oferecia
ainda mais vantagens para os associados. Lançado poucos dias antes do primeiro
jogo da final da Copa do Brasil, entre Palmeiras e Coritiba, o projeto atraiu 9
mil pessoas em seu primeiro dia de existência, superando todas as expectativas
da diretoria do clube. Em agosto de 2013, o clube promoveu uma nova reformulação
no Avanti, com a criação de novas faixas para o plano e a inclusão de novos
benefícios para os associados. Depois disso, o programa deu um salto importante,
chegando muito próximo da marca de 40 mil associados. Em 2014, aproveitando-se
do aniversário de 100 anos do Palmeiras e da inauguração da nova arena, o Avanti
ampliou consideravelmente o número de associados, ultrapassou os 60 mil
participantes e deixou para trás, em dezembro, pela primeira vez, o programa de
sócio-torcedor do arquirrival Corinthians.

No início de 2015, embalado por um forte número de contratações de jogadores e
novas campanhas de marketing, o Avanti ultrapassou a marca de 80 mil sócios e
atingiu o segundo lugar em todo o País entre os programas de sócios, perdendo
apenas para o líder Internacional, com 130 mil. Também conseguiu o 11º lugar no
ranking mundial de sócios-torcedores do mundo, atrás de clubes como Benfica,
Bayern de Munique, Arsenal, Real Madrid, Barcelona, e Manchester United. Em
fevereiro, o clube atingiu a marce de 90 mil sócios-torcedores, obtendo uma
marca histórica de crescimento no Brasil. Em março de 2015, o clube chegou a
marca de 100 mil sócios torcedores, chegando ao top 10 mundial, ultrapassando o
Manchester United, da Inglaterra.

O Estádio Palestra Itália, também popularmente conhecido como Parque Antárctica,
já foi palco de partidas com público superior a 40 mil pessoas no século XX,
mas, pouco antes do início das reformas para transformação em uma arena, por
razões de segurança, tinha capacidade para 27.650 pessoas. Foi inaugurado em
1902 pela Companhia Antarctica Paulista e adquirido pelo Palmeiras, então
Palestra Itália, em 1920. Sempre foi o local onde o Palmeiras mandou
regularmente a maioria dos seus jogos e já foi palco de inúmeras decisões
importantes de competições de destaque, como a Copa Libertadores da América, a
Copa Mercosul, a Copa do Brasil e o Campeonato Paulista, entre outros.

O local também recebeu diversos eventos fora do campo esportivo, especialmente
shows e festivais musicais de bandas e artistas nacionais e internacionais.
Entre estes grandes eventos, os maiores destaques foram os shows de Guns N'
Roses, Ozzy Osbourne, Iron Maiden, Metallica, Rod Stewart, David Bowie,
Whitesnake, Aerosmith, Anthrax, Megadeth, A-ha, Bruce Springsteen, Paul
McCartney, Korn, Legião Urbana, Katy Perry entre outros.

No dia 9 de julho de 2010, um jogo amistoso entre Palmeiras e Boca Juniors, que
contou com vitória por 2 a 0 da equipe argentina, marcou a despedida definitiva
do Estádio Palestra Itália antes do início de uma profunda reforma que pretende
transformar o espaço numa Arena multiuso, com entrega prevista para o ano de
2013, um ano antes do centenário do clube e também da realização da Copa do
Mundo de 2014, no Brasil. Meses antes do amistoso, no dia 22 de maio, na vitória
do Palmeiras por 4 a 2 sobre o Grêmio, o estádio recebeu a última partida
oficial do alviverde.

Durantes as reformas para transformação do estádio em arena, o alviverde mandou
boa parte dos seus jogos em outros estádios, como o Estádio do Pacaembu, o
Estádio do Canindé e a Arena Barueri.

A nova arena, o Allianz Parque, foi inaugurada em novembro de 2014, ano no qual
o alviverde completou 100 anos. O primeiro jogo oficial foi realizado no dia 19
de novembro, entre Palmeiras e Sport, pelo Campeonato Brasileiro de 2014. O
alviverde foi derrotado por 2 a 0. A partida também entrou para a história do
futebol paulista ao atingir marcas expressivas relacionadas à renda do jogo.
Além do maior volume de dinheiro arrecadado pelo Palmeiras em toda sua história,
o evento teve a maior arrecadação de todos os tempos entre os jogos dos grandes
times de São Paulo realizados na capital paulista. Com o público de 35.939
pessoas, o alviverde obteve renda bruta de R$ 4.915.885,00 e receita líquida de
R$ 3.623.234,67.

O Allianz Parque tem 43.713 lugares cobertos, sendo 25.395 cadeiras inferiores,
3.430 cadeiras intermediárias (camarotes) e 14.888 cadeiras superiores. Eventos
múltiplos, como shows e concertos, podem receber até 55 mil espectadores. A
transformação, que custou cerca de R$ 630 milhões, é fruto de um acordo assinado
entre o Palmeiras e a empresa WTorre Arenas, do grupo WTorre. Após a entrega da
Arena, a WTorre administrará o local durante 30 anos e o Palmeiras terá
participação nas receitas neste período.

Os primeiros shows realizados na arena foram de Paul McCartney, que se
apresentou nos dias 25 e 26 de novembro de 2014, em sua turnê Out There!.

No ano de 1990, após ser eliminado do Campeonato Paulista, os torcedores
destruíram a sala de troféus para protestar pela eliminação diante da
Ferroviária. Em 2005, o espaço foi ampliado, com a construção de dois mezaninos
e dois vitrais externos. No local, também eram realizadas exposições específicas
sobre personagens da história alviverde ou conquistas do clube.

Em agosto de 2010 a sala foi desativada em função das reformas no antigo Estádio
Palestra Itália, inicialmente todas as taças foram encaixotadas e levas a um
prédio em Pinheiros. Atualmente, as peças estão em outro local, na zona norte de
São Paulo, mantido em sigilo pelo clube.

Existe um projeto da WTorre para construção de um Memorial que ficará no subsolo
do Allianz Parque. O local ficaria em uma espécie de mini-shopping porém, ainda
não há previsão para inauguração desse espaço.

Em junho de 2012, o Palmeiras fechou acordo com a empresa Meltex para o
lançamento de uma rede de lojas oficiais do clube. O nome da nova rede de lojas
do clube é Academia Store e o acordo é válido por seis temporadas.

A primeira loja desta parceira foi inaugurada em fevereiro de 2013 e teve o
investimento de R$ 1 milhão, em local nobre na capital paulista, na Rua Augusta.
O projeto do Palmeiras é ter mais de 100 lojas oficiais espalhadas pelo Brasil.
A principal delas deverá ser na arena Allianz Parque e deverá ter 500 m².

Desde os primeiros jogos disputados, a letra "P" sempre esteve presente nos
escudos dos uniformes do Palmeiras. Em 1915, na primeira partida do então
Palestra Itália, as letras “P” e “I”, em forma arcaica, nas cores brancas,
ornavam o escudo que se situava no lado esquerdo do uniforme dos jogadores. Em
1916, para a disputa do Campeonato Paulista daquele ano, a diretoria do clube
decidiu importar da Itália um jogo de camisas com o escudo da Cruz de Savóia.

Em 1917, a Cruz de Savóia deu lugar às letras “P” e “I”, que eram abrigadas por
um triângulo na cor verde. Em 1918, o formato do distintivo passou a ser
circular e com um fundo na cor branca, com as letras "P" em verde e "I" em
vermelho. Em 1938, mudou-se apenas a disposição das cores: fundo verde e as
letras "P" na cor branca e "I" em vermelho. Em 1940, nova mudança somente nas
cores: fundo verde e as letras "P" e "I" na cor vermelha.

Em 1942, com a mudança do nome da equipe para Palmeiras, o vermelho e a letra
“I” do escudo desapareceram, ficando apenas o verde e o branco, com a letra "P"
no centro. Em 1959, o tradicional “P” diminuiu de tamanho e foram inseridas oito
estrelas em volta do escudo, em referência ao mês de fundação do clube (agosto)
e ao número de títulos paulistas conquistados pela equipe ainda como Palestra
Itália. Elas foram acompanhadas do nome Palmeiras. Esta foi a última mudança
relevante no distintivo alviverde, que permanece com o mesmo conceito até os
dias de hoje. Em fevereiro de 2012, o Departamento de Marketing do clube decidiu
promover pequenas modificações no escudo, com a finalidade de padronizá-lo nas
diferentes publicações usadas pela mídia. A nova versão, trouxe letras
arrendondadas no nome do Palmeiras e alterações no escudo suíço (que fica no
interior do símbolo), como a ampliação das linhas e leve modificação na
tradicional letra "P".

De acordo com o site oficial, o periquito foi escolhido desde a fundação do time
por causa da comum coloração verde, do periquito e do clube, e também, por esse
passarinho existir em abundância onde o clube está localizado, no bairro da
Pompeia. Uma curiosidade: o periquito, apesar de alguns confundirem, nada tem a
ver com o personagem da Disney Zé Carioca, que é um papagaio. Aliás, o
palmeirense é bem mais antigo e foi desenhado em São Paulo.

O "porco" surgiu, na verdade, como provocação e gozação das torcidas
adversárias, já que o termo era uma forma pejorativa, desde a Segunda Guerra
Mundial, como a elite paulistana se referia aos italianos e descendentes que
moravam em São Paulo.

O termo pejorativo foi elevado em 1969 pela torcida do rival do Corinthians.
Dois jogadores do time alvinegro morreram em um acidente de carro naquele ano e
o Corinthians precisava inscrever novos atletas no Campeonato Paulista. Pelo
regulamento, a equipe precisava do aval unânime de todos os outros clubes
participantes, mas dirigentes palmeirenses acabaram vetando a filiação dos
adversários e ficaram com a fama de ser "espírito de porco". No clássico
seguinte entre os dois times, torcedores rivais chegaram a soltar um porco em
campo e começaram a chamar o alviverde com o termo pejorativo.

Depois de se sentir ofendida por um bom tempo com o apelido, a torcida
alviverde, numa estratégia elaborada por um dos diretores do clube, adotou o
animal como mascote nos anos 80 do século XX, eliminado a gozação dos rivais.
Hoje, grita entusiasmada nos jogos: "Olê, Porco! Olê, Porco!" Tal grito é um dos
mais tradicionais do País e costuma inflamar os palmeirenses durante as
partidas.

Em novembro de 2016, pouco antes da partida contra o Internacional pelo
Campeonato Brasileiro do mesmo ano, o Palmeiras oficializou o porco como mascote
do clube. Com o nome de Gobatto, o mascote é uma referência a João Roberto
Gobatto, diretor de marketing, que era favorável à adoção definitiva do apelido
já na década de 80.

O Hino da Sociedade Esportiva Palmeiras foi composto em 1949 por Antonio Sergi,
maestro, regente, arranjador e professor do Conservatório Dramático e Musical de
São Paulo, diretor artístico da rádio Cruzeiro do Sul e maestro da Orquestra
Colúmbia.

Nascido na Itália em 10 de Junho de 1913, Antonio Sergi naturalizou-se
brasileiro, e além de músico, era médico cardiologista formado pela Escola
Paulista de Medicina.

Como sua paixão era a orquestração e a música erudita, nas poucas vezes em que
elaborou as letras para as próprias composições, usou o pseudônimo de Gennaro
Rodrigues.

As cores oficiais são o verde e o branco, por isso também é chamado de
"alviverde". Originalmente, o clube ostentava as cores verde, branca e vermelha.
A terceira cor foi retirada em 1942, por fazer alusão à bandeira da Itália.
Outro apelido bastante comum é "verdão".

Ressalta-se ainda, o fato do Palmeiras/Palestra Itália atuado em algumas
partidas, principalmente em amistosos internacionais, com camisas azuis, como
forma de homenagem a camisa da Seleção Italiana de Futebol, porém, a mais
notória partida cujo Palmeiras entrou em campo de uniformes azuis, sem dúvida,
foi a partida válida pela penúltima rodada do Campeonato Paulista de Futebol de
1954 (jogo disputado em fevereiro de 1955) contra o Corinthians, neste jogo para
continuar tendo chances de conquistar o título paulista, o Palmeiras necessitava
da vitória contra o rival, porém com o empate por 1 a 1, o Palmeiras foi para a
última rodada sem chances de conquistar o título.

Ao contrário do que reza a lenda futebolística, aquele uniforme azul, não foi
confeccionado exclusivamente para a partida contra o Corinthians, aquele, era o
segundo uniforme oficial que o Palmeiras tinha registrado na Federação Paulista
de Futebol para a disputa do campeonato de 1954.

Em 1992, com a parceria na gestão do futebol realizada com a empresa
multinacional de origem italiana Parmalat, o Palmeiras promoveu a mais radical
mudança em seu uniforme principal. Na ocasião, a camisa verde-esmeralda que
marcou os tempos da "Academia", deu lugar a uma camisa verde com um tom bem mais
claro e com listras verticais brancas. No ano seguinte, com um tom de verde
levemente mais escuro, a camisa listrada entrou para a história do clube, já que
foi com ela que o Palmeiras encerrou um jejum de 16 anos sem títulos na final do
Campeonato Paulista de 1993, contra o Corinthians.

Em 1997, o uniforme principal começava a se aproximar da versão tradicional, sem
a listras, mas o verde foi dividido em dois tons, um mais claro e outro mais
escuro. No ano seguinte, a equipe que conquistou a Copa do Brasil de 1998 já
mostrava uma camisa com um verde mais condizente com as tradições do Palmeiras.
De 1999 a 2007, a camisa principal sofreu mudanças de tonalidade, chegando a
contar com faixas brancas e até amarelas, por influência da fornecedora de
material esportivo, para, em 2008, voltar a a apresentar o verde mais escuro e
preferido pela torcida.

Em junho de 2009, ano em que completou 95 anos, o clube voltou a utilizar o
vermelho em seu segundo uniforme, mais precisamente na manga da camisa branca,
como forma de resgate das tradições. Em agosto de 2009, o clube lançou o
terceiro uniforme na cor azul, com detalhes brancos e com a Cruz de Savóia como
escudo, em mais uma homenagem às suas raízes italianas.

Até 1976 não se tem registro exato sobre a utilização de fabricantes fixos dos
materiais esportivos. Consta a utilização das marcas Athleta e Hering (que
utilizava sua linha esportiva denominada HerinGol). A partir de 1977 a alemã
Adidas estampou sua marca na camisa do Palmeiras (vale ressaltar que o Palmeiras
foi o primeiro clube brasileiro a utilizar o logotipo do fabricante de material
esportivo na camisa). Entre 1993 e 2005, outras três fabricantes firmaram
contrato com o clube: a Rhumell, a Reebok e a Diadora. A partir de 2006, a
Adidas retornou ao alviverde e, em 2010, a fabricante renovou o contrato até
2014.

Em janeiro de 2016, com a ampliação em valores do patrocínio da Crefisa e da
Faculdade das Américas, o Palmeiras passou a ter o maior patrocínio do futebol
brasileiro e de toda sua história. Com o novo acordo, o clube passou a receber
R$ 58 milhões pelo patrocínio, além de investimentos diretos para contratação de
atletas.

De acordo com estudo de 2013 da empresa BDO RCS, que avalia as marcas dos
maiores clubes de futebol do Brasil, a equipe paulistana tem a quarta marca mais
valiosa no país, com valor de R$ 496,4 milhões. A mesma consultoria apontou o
Palmeiras como o quarto do Brasil em termos de receitas, com arrecadação
estimada em 148,3 milhões de reais em 2010. Um outro levantamento da BDO,
divulgado em 2012, mostrou que o alviverde foi o clube que mais recebeu dinheiro
(R$ 44,6 milhões) com patrocínio em 2011 no Brasil, à frente de todos os rivais.

Em nova pesquisa feita pela BDO Brazil em 31/08/2016, o Palmeiras pulou da 4ª
para a 3ª posição, tendo um valor de R$ 1,021 bilhões, atrás de Corinthians e
Flamengo (R$ 1,422 e R$ 1,493 bilhões, respectivamente). O clube apresentou o
maior crescimento em valor absoluto entre os 34 clubes analisados: R$ 370,6
milhões. Além disso, o Palmeiras foi o que mais cresceu percentualmente em 2016
– 56%.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Liga_Mundial_de_Voleibol_de_2016

A Liga Mundial de Voleibol de 2016 foi a 27ª edição do torneio anual de voleibol
masculino promovido pela Federação Internacional de Voleibol (FIVB).

Pela primeira vez a Liga Mundial foi disputada por 36 seleções, quatro a mais
com relação ao ano anterior. No novo formato, cada grupo continha doze equipes.
A fase final do Primeiro Grupo foi realizada na cidade de Cracóvia, Polônia,
entre 13 e 17 de julho.

Após chegar a sua sexta final de Liga Mundial, a Sérvia obteve seu primeiro
título ao derrotar o Brasil na final por 3 sets a 0. Campeã da edição anterior,
a França retornou ao pódio no terceiro lugar ao vencer a Itália também em sets
diretos.

Todas as 32 seleções da edição de 2015 se classificaram diretamente. Com a
expansão do torneio para 36 equipes, as demais vagas foram ocupadas por:
Eslovênia (classificada através da Liga Europeia de 2015), Taipé Chinês, Catar e
Alemanha (convidadas). Com a expansão do Primeiro Grupo para doze participantes,
o rebaixamento da Rússia foi cancelado e as quatro semifinalistas do Segundo
Grupo de 2015 ascenderam à categoria principal. Por consequência, o rebaixamento
de Portugal ao Terceiro Grupo também foi cancelado e, além do Egito, também
ascenderam ao Segundo Grupo as equipes da China, da Eslováquia e da Turquia.

As 36 equipes foram divididas em três grandes grupos com doze integrantes cada.
Na fase intercontinental, as equipes do Primeiro e do Segundo Grupo disputaram
nove partidas em grupos de quatro times cada. Já as integrantes do Terceiro
Grupo disputaram apenas seis partidas, também em grupos de quatro. As equipes
que ficaram na última colocação na classificação geral do Primeiro e do Segundo
Grupo foram rebaixadas para o Segundo e o Terceiro Grupo, respectivamente, desde
que atendam os critérios da FIVB.

As fases finais do Segundo e do Terceiro Grupo tiveram o mesmo formato: as três
equipes melhor classificadas na fase intercontinental se juntaram às anfitriãs
das finais (Portugal e Alemanha, respectivamente). A pior colocada dentre as
classificadas enfrentou a anfitriã em uma semifinal e os outros dois times, a
outra. As equipes derrotadas nas semifinais disputaram a medalha de bronze; já
as vencedoras, o título e a promoção para a divisão superior em 2017.

Já a fase final do Primeiro Grupo foi disputada pela seleção anfitriã (Polônia)
e as cinco melhores ranqueadas na fase intercontinental. Essas equipes foram
divididas em dois grupos de três, dentro dos quais se enfrentaram em turno
único. As duas melhores colocadas de cada grupo se enfrentaram em cruzamento
olímpico. Os times derrotados nas semifinais disputaram o terceiro lugar e os
vitoriosos, o título.

Nota: Irã ficou na frente da Bélgica e da Argentina pelo número de vitórias (IRI
4, BEL 3, ARG 3).



https://pt.wikipedia.org/wiki/Canad%C3%A1

O Canadá (em inglês: Canada, pronunciado: [ˈkænədə]; em francês: Canada,
pronunciado: [kanada]) é um país que ocupa grande parte da América do Norte e se
estende desde o oceano Atlântico, a leste, até o oceano Pacífico, a oeste. Ao
norte o país é limitado pelo oceano Ártico. É o segundo maior país do mundo em
área total, superado apenas pela Rússia, e a sua fronteira comum com os Estados
Unidos, no sul e no noroeste, é a mais longa fronteira terrestre do mundo.

As terras ocupadas pelo Canadá são habitadas há milênios por diferentes grupos
de povos aborígines. Começando no fim do século XV, expedições britânicas
portuguesas e francesas exploraram e, mais tarde, se estabeleceram ao longo da
costa Atlântica do país. A França cedeu quase todas as suas colônias na América
do Norte em 1763 depois da Guerra dos Sete Anos. Em 1867, com a união de três
colônias britânicas da América do Norte em uma confederação, o Canadá foi
formado como um domínio federal de quatro províncias. Isto começou com um
acréscimo de províncias e territórios e com um processo de aumento de autonomia
do Reino Unido. Esta ampliação de autonomia foi salientada pelo Estatuto de
Westminster de 1931 e culminou no Canada Act de 1982, que eliminou os vestígios
de dependência jurídica do Parlamento Britânico.

O Canadá é uma federação composta por dez províncias e três territórios, uma
democracia parlamentar e uma monarquia constitucional, com a rainha Isabel II
como chefe de Estado — um símbolo dos laços históricos do Canadá com o Reino
Unido — sendo o governo dirigido por um primeiro-ministro, cargo ocupado
atualmente (2017) por Justin Trudeau. É um país bilíngue e multicultural, com o
inglês e o francês como línguas oficiais. Um dos países mais desenvolvidos do
mundo, o Canadá tem uma economia diversificada, dependente dos seus abundantes
recursos naturais e do comércio, particularmente com os Estados Unidos, país com
que o Canadá tem um relacionamento longo e complexo. É um membro do G8, do G20,
da OTAN, da OCDE, da OMC, da Comunidade das Nações, da Francofonia, da OEA, da
APEC e das Nações Unidas.

Existem várias teorias quanto à origem etimológica da palavra Canadá. O
"Dictionary of Canadianisms on Historical Principles Online" considera que a
etimologia da palavra Canadá não se encontra claramente estabelecida e apresenta
uma extensa lista com várias teorias que foram apresentadas ao longo dos tempos.

A teoria com mais aceitação talvez seja a de que a origem do nome Canadá venha
da palavra iroquesa kanata, que significa aldeia ou povoado. Em 1535, nativos
americanos vivendo na região utilizaram a palavra para explicar ao explorador
francês Jacques Cartier o caminho para a aldeia de Stadacona, local onde
encontra-se atualmente a cidade de Quebec. Cartier utilizou a palavra não
somente em referência a Stadacona, mas bem como à toda região sujeita ao domínio
de Donnacona, então cacique de Stadacona. Por volta de 1547, mapas europeus
passaram a nomear esta região, acrescida das áreas que a cercavam, pelo nome
Canada.

Outra teoria atribui a origem do nome Canadá a navegadores espanhóis que tendo
chegado às costas do Canadá e não tendo encontrada nem ouro nem nada de
proveito, terão dito "Aca nada", palavras que, mais tarde terão sido repetidas
pelos nativos e pelos franceses.[nota 1]

Outra teoria bastante divulgada desde há séculos é a de que um navegador
português depois de visitar estas terras geladas do continente norte-americano
terá deixado escrito num mapa “Cá Nada” pois nestas terras nada havia de
interessante e mais tarde um copista francês terá interpretado estas duas
palavras como sendo o nome da terra. O historiador luso-alemão Rainer Daehnhardt
defensor desta última teoria refuta a hipótese da origem nativa iroquesa
argumentando que os iroqueses habitavam o interior e que existe cartografia
anterior aos primeiros contactos com iroqueses e que já faz uso da palavra
Canada.[nota 2]

A partir do século XVII, aquela parte da Nova França, situada ao longo do rio
São Lourenço e das margens norte dos Grandes Lagos, era conhecida como Canadá.
Posteriormente, foi dividida em duas colônias britânicas, Canadá Superior e
Canadá Inferior, até a união das duas como uma única Província Britânica do
Canadá, em 1841. Até a década de 1950, o Canadá era oficialmente — e comumente —
chamado de Dominion of Canada (Domínio do Canadá). À medida que o Canadá
adquiriu maior autoridade e autonomia política do Reino Unido, o governo federal
passou a utilizar cada vez mais somente Canada em documentos oficiais, em
documentos governamentais e em tratados. Com o Canada Act de 1982, o nome
oficial do país passou a ser simplesmente Canadá, assim escrito nos dois idiomas
oficiais do país, o inglês e o francês. Com o Canada Act, o dia da independência
canadense, 1 de julho, mudou de nome, de Dominion Day para Canada Day.

Estudos arqueológicos e genéticos indicam uma presença humana no norte de Yukon
há 26 500 anos e no sul de Ontário há 9 500 anos. As planícies de Old Crow e as
cavernas de Bluefish são dois dos mais antigos sítios arqueológicos de habitação
humana (paleoamericanos) no Canadá. Entre os povos das Primeiras Nações, há oito
mitos únicos de criação e suas adaptações. As características das civilizações
aborígines canadenses incluíam assentamentos permanentes ou urbanos,
agricultura, cidadania, arquitetura monumental e complexas hierarquias sociais.
Algumas dessas civilizações já tinham desaparecido antes da colonização europeia
(início do século XVI) e foram descobertas através de pesquisas arqueológicas.

Estima-se que no final do século XV e início do século XVI viveriam entre
200 000 e dois milhões de indígenas no que é atualmente o Canadá — o valor
atualmente aceito pela Comissão Real sobre a Saúde Aborígine do Canadá é de
500 000. Surtos repetidos de doenças infecciosas europeias como a gripe, o
sarampo e a varíola (para as quais os indígenas não tinham imunidade natural),
combinados com outros efeitos do contato europeu, resultou em uma diminuição de
40% a 80% da população indígena após a chegada dos europeus. Os povos aborígines
do Canadá incluem as Primeiras Nações, Inuit e Métis. Métis é uma cultura
mestiça originada em meados do século XVII, quando as Primeiras Nações e os
Inuit se misturaram com os colonos europeus. Os esquimós tinham uma interação
mais limitada com os colonizadores europeus durante períodos iniciais.

Por volta do ano 1000 d.C., vikings estabeleceram o colonato de Leifsbudir em
uma área que chamaram de Vinland (atual região do Golfo de São Lourenço, Nova
Brunswick e Nova Escócia). A ocupação de Leifsbudir foi superficial e durou
pouco tempo, porém representou o primeiro contato europeu com a América e o
primeiro assentamento escandinavo na América do Norte (com exceção da
Groenlândia), cerca de 500 anos antes das viagens de Cristóvão Colombo.

A primeira visita documentada a terras canadenses por navegadores europeus
ocorreu em 1497 ou 1498, quando o veneziano ao serviço de Inglaterra Giovanni
Caboto (conhecido em inglês como John Cabot) aportou à Terra Nova. Alguns
historiadores defendem que há indícios que a Terra Nova já teria sido visitada
pelo navegador português João Vaz Corte Real em 1472 ou antes e por Diogo de
Teive e o seu piloto Pero Vasques Saavedra em 1452.

Baseando-se no Tratado de Tordesilhas, a Coroa Portuguesa alegava ter direitos
territoriais na área visitada por John Cabot, em 1497-1498. Em 1498, o
marinheiro luso João Fernandes Lavrador visitou o que é agora a costa leste do
Canadá, sendo que o seu apelido deu origem ao topônimo "Labrador".
Posteriormente, entre 1501 e 1502, os irmãos Corte-Real exploraram Terra Nova e
Labrador. Em 1506, o rei D. Manuel I criou impostos para a pesca do bacalhau nas
águas da região. No ano 1521, João Álvares Fagundes e Pêro de Barcelos
comandaram viagens de reconhecimento e estabeleceram postos avançados de pesca.
No entanto, a extensão e natureza da presença portuguesa no norte do continente
americano durante o século XVI permanecem obscuras. Em 1534 Jacques Cartier
explorou o Canadá em nome da França. O explorador francês Samuel de Champlain
chegou em 1603 e estabeleceu os primeiros assentamentos europeus permanentes em
Port Royal em 1605 e Quebec em 1608.

A colonização europeia começou efetivamente no século XVI, quando os britânicos,
e principalmente, os franceses estabeleceram-se pelo Canadá. Os britânicos não
tiveram uma forte presença no antigo Canadá, instalando-se originalmente na
Terra de Rupert — uma gigantesca área que posteriormente daria origem aos
Territórios do Noroeste, Manitoba, Saskatchewan e Alberta — sendo que a região
dos Grandes Lagos e do Rio São Lourenço, bem como a região que atualmente compõe
as atuais províncias de Nova Escócia e Nova Brunswick, estava toda nas mãos dos
franceses. A Nova França (Nouvelle-France) e a Acádia continuavam a se expandir.
Essa expansão não foi bem aceita pelos iroqueses e, principalmente, pelos
britânicos e os colonos das Treze Colônias, desencadeando uma série de batalhas
que culminou, em 1763, no Tratado de Paris — no qual os franceses cederam seus
territórios da Nova França e da Acádia aos britânicos.

Os britânicos, que já então dominavam as imensas Terras de Rupert bem como os
territórios de Nunavut, Territórios do Noroeste e Yukon — emitiram o Quebec Act,
que permitiu aos franceses estabelecidos no antigo Canadá que continuassem a
manter seu código civil e sancionou a liberdade de religião e de idioma —
permitindo que a Igreja Católica e a língua francesa continuassem a sobreviver
no Canadá até os dias atuais.

Com a Guerra da Independência dos Estados Unidos, que durou de 1775 até 1783, o
Canadá recebeu levas de colonos leais aos britânicos, provenientes das Treze
Colônias britânicas rebeldes. Tais colonos se estabeleceram no que é a atual
província de Ontário. Com isso, os britânicos decidiram separar o Canadá em
dois, criando o Canadá Superior (atual Ontário) e o Canadá Inferior (atual
Quebec), além do território de Nova Brunswick (antiga Acádia — parte dos
territórios antigamente colonizados pelos franceses).

Os Estados Unidos, em 1812, invadiram o Canadá Inferior e o Canadá Superior, na
tentativa de anexar o resto das colônias britânicas na América do Norte,
desencadeando a Guerra de 1812. Os Estados Unidos não tiveram sucesso, recuando
ao tomarem conhecimento da chegada de tropas britânicas enviadas para
combatê-los — mas ocuparam temporariamente as cidades de York (atual Toronto) e
Quebec, queimando-as ao se retirarem. Em retaliação, tropas canadenses e
britânicas perseguiram os americanos em fuga, invadindo o nordeste dos Estados
Unidos, atacando e queimando várias cidades, inclusive a capital, Washington,
D.C..

Em 1837, houve uma grande rebelião de colonos, tanto no Baixo Canadá quanto no
Alto Canadá. Isso levou os britânicos a uma tentativa de assimilar a cultura
francesa à britânica — entre outras coisas, o Baixo Canadá e o Alto Canadá foram
unidos em uma única província do Canadá.

O receio de uma segunda invasão vinda dos Estados Unidos gerou imensas despesas
em relação ao quesito de defesa (mais tropas, armamentos, suprimentos, etc),
aliado ao fracasso britânico em assimilar os franceses em 1830, fez com que a
ideia da Confederação Canadense (idealizada por colonos canadenses), cujo
objetivo era integrar o Canadá e defender melhor a região de um eventual ataque
dos Estados Unidos, fosse aprovada pelos britânicos. Em 1 de julho de 1867, as
províncias do Canadá, Nova Brunswick e Nova Escócia tornaram-se uma federação,
tornando-se em parte politicamente independentes do Reino Unido — porém, os
britânicos ainda teriam controle sobre o Ministério das Relações Exteriores do
Canadá por mais 64 anos.

Depois de 1867, lentamente outras colônias britânicas aceitaram unir-se à
Confederação Canadense, sendo que a primeira foi a Colúmbia Britânica, e em
1880, os Territórios do Noroeste — cedidos pela Companhia da Baía de Hudson.
Posteriormente, os Territórios do Noroeste seriam divididos nas atuais
províncias de Alberta, Saskatchewan e Manitoba, além dos territórios de Yukon e
Nunavut. O oeste canadense foi totalmente integrado ao território canadense, não
sem a geração de conflitos de cunho étnico, social e econômico, dos quais
destacam-se a Rebelião de Red River, ocorrida entre 1869 e 1870, e a Rebelião de
Saskatchewan, ocorrida em 1885, ambas lideradas pelo líder Métis Louis Riel.

Como o Reino Unido ainda mantinha o controle das relações exteriores do Canadá,
ao abrigo da Lei da Confederação, com a declaração britânica de guerra em 1914,
o Canadá foi automaticamente envolvido na Primeira Guerra Mundial. Os
voluntários enviados para a Frente Ocidental passaram mais tarde a fazer parte
do Corpo Canadense. O Corpo desempenhou um papel importante na Batalha de Vimy e
em outras grandes batalhas da guerra. Dos cerca de 625 000 que serviram, cerca
de 60 000 foram mortos e outros 173 000 ficaram feridos. A Crise de Recrutamento
de 1917 eclodiu quando o primeiro-ministro conservador Robert Borden decretou o
serviço militar obrigatório com a oposição dos quebequenses que falavam a língua
francesa. Em 1919, o Canadá entrou na Liga das Nações, independentemente do
Reino Unido e, em 1931, o Estatuto de Westminster, afirmou a independência do
Canadá.

A Grande Depressão trouxe dificuldades econômicas para todo o Canadá. Em
resposta, o partido político Co-operative Commonwealth Federation (CCF), em
Alberta e Saskatchewan, promulgou várias medidas para estabelecer um estado de
bem-estar social (sendo Tommy Douglas o pioneiro) em 1940 e 1950. O Canadá
declarou guerra à Alemanha de forma independente durante a Segunda Guerra
Mundial sob o governo do primeiro-ministro liberal William Lyon Mackenzie King,
três dias após o Reino Unido. As primeiras unidades do Exército canadense
chegaram na Grã-Bretanha em dezembro de 1939.

As tropas canadenses desempenharam papéis importantes na Batalha de Dieppe em
1942 em França, na invasão aliada da Itália, nos desembarques do Dia D, na
Batalha da Normandia e na Batalha do rio Escalda, em 1944. O Canadá deu asilo e
proteção à monarquia dos Países Baixos, enquanto este país esteve ocupado, e é
creditado pela liderança e contribuição importante para a sua libertação da
Alemanha nazista. A economia canadense cresceu fortemente com a fabricação de
materiais militares pela indústria para o Canadá, Reino Unido, China e União
Soviética. Apesar de uma outra crise de recrutamento em Quebec, o Canadá
terminou a guerra com uma das maiores forças armadas do mundo e com a segunda
maior economia do planeta.

O Domínio de Terra Nova (hoje Terra Nova e Labrador), na época um equivalente do
Canadá e da Austrália como um domínio, uniu-se ao Canadá em 1949. O crescimento
do Canadá, combinado com as políticas dos sucessivos governos liberais, levou ao
aparecimento de uma nova identidade canadense, marcada pela adoção da atual
bandeira, em 1965, a aplicação do bilinguismo oficial (inglês e francês), em
1969, e o multiculturalismo oficial em 1971. Houve também a fundação de
programas social-democratas, tais como saúde universal, o Canada Pension Plan e
empréstimos estudantis, apesar de os governos provinciais, sobretudo Québec e
Alberta, se oporem a muitos destes planos como incursões em suas jurisdições.
Finalmente, uma outra série de conferências constitucionais resultou na chamada
patriation ("patriamento" ou "patriação") de 1982 — até essa altura a
constituição do Canadá era uma lei britânica que só podia ser alterada pelo
parlamento britânico. Simultaneamente a esse processo, foi criada a Carta
Canadense dos Direitos e das Liberdades. Em 1999, Nunavut tornou-se território
terceiro do Canadá, após uma série de negociações com o governo federal.

Ao mesmo tempo, o Quebec passou por profundas mudanças sociais e econômicas
através da "Revolução Tranquila", dando origem a um movimento nacionalista e
mais radical na província chamado Front de libération du Québec (FLQ), cujas
ações culminaram na Crise de Outubro de 1970. Uma década depois, um referendo
malsucedido sobre a soberania-associação da província de Quebéc realizou-se em
1980, depois que as tentativas de emenda constitucional fracassaram em 1990. Em
um segundo referendo realizado em 1995, a soberania da província foi rejeitada
por uma margem de apenas 50,6% para 49,4%. Em 1997, a Suprema Corte decidiu que
a secessão unilateral de uma província seria inconstitucional e o Clarity Act
foi aprovada pelo parlamento, que define os termos de uma saída negociada da
Confederação.

Além das questões sobre a soberania de Quebec, uma série de crises sacudiu a
sociedade canadense no final dos anos 1980 e início dos anos 1990. Estes incluem
a explosão do Voo Air India 182 em 1985, o maior assassinato em massa da
história do Canadá; o Massacre da Escola Politécnica de Montreal em 1989, quando
um atirador alvejou várias estudantes universitárias; e a crise Oka, em 1990, o
primeiro de uma série de violentos confrontos entre o governo e grupos
aborígines do país. O Canadá também participou da Guerra do Golfo, em 1990, como
parte de uma força de coalizão liderada pelos Estados Unidos, e foi ativo em
várias missões de paz no final dos anos 1990. O país enviou tropas para o
Afeganistão em 2001, mas recusou-se a enviar tropas para o Iraque quando os
Estados Unidos invadiram esta nação em 2003.

O Canadá ocupa a maior parte do norte da América do Norte, partilhando as
fronteiras terrestres com os Estados Unidos Continentais ao sul e com o estado
estadunidense do Alasca a noroeste, estendendo-se desde o oceano Atlântico a
leste até o oceano Pacífico a oeste, e com o oceano Ártico a norte. Em área
total (incluindo as suas águas), o Canadá é o segundo maior país do mundo, sendo
superado apenas pela Rússia. Em área terrestre (área total menos a área de lagos
e rios), o Canadá é o quarto maior país do planeta.

Desde 1925, o Canadá reivindica a porção do Ártico entre os meridianos 60° W e
141 ° W, mas essa reivindicação não é universalmente reconhecida. O assentamento
humano mais setentrional do Canadá (e do mundo) é a Canadian Forces Station
Alert, na ponta norte da Ilha Ellesmere, latitude 82,5°N, a 817 km do Polo
Norte. A maior parte do Ártico canadense é coberto por gelo e permafrost. O
Canadá também tem o litoral mais extenso do mundo com 202 080 quilômetros de
extensão.

A densidade populacional do país, de 3,3 habitantes por quilômetro quadrado,
está entre as mais baixas do mundo. A parte mais densamente povoada do país é o
Corredor Cidade de Quebec - Windsor, (situado no sul de Quebec e Sul de Ontário)
ao longo dos Grandes Lagos e do rio São Lourenço, no sudeste.

O Canadá tem um litoral muito extenso no seu norte, leste e oeste e, desde o
último período glacial consiste em oito regiões florestais distintas, incluindo
a vasta floresta boreal sobre o Escudo Canadense. A vastidão e a variedade da
geografia, ecologia, vegetação e relevo do Canadá deram origem a uma grande
variedade de climas em todo o país. Por causa de seu grande tamanho, o Canadá
tem mais lagos do que qualquer outro país do mundo, contendo grande parte da
água doce do planeta. Há também água nas geleiras das Montanhas Rochosas
canadenses e nas Montanhas Costeiras.

As temperaturas médias do inverno e do verão em todo o Canadá variam de acordo
com a região. O inverno pode ser rigoroso em muitas regiões do país,
particularmente no interior e nas pradarias canadenses, que têm um clima
continental, onde as temperaturas médias diárias estão perto de -15 °C, mas
podem cair abaixo de -40 °C com uma sensação térmica extremamente fria. No
interior, a neve pode cobrir o solo durante quase seis meses do ano (mais no
norte). O litoral da Colúmbia Britânica desfruta de um clima temperado, com um
inverno ameno e chuvoso. Nas costas leste e oeste, as temperaturas médias são
mais elevadas, geralmente um pouco acima de 20 °C, enquanto entre as costas, a
média de temperatura máxima no verão varia de 25 a 30 °C, com calor extremo
ocasional em algumas localidades do interior superior a 40 °C.

O Canadá também é geologicamente ativo, com muitos terremotos e vulcões
potencialmente ativos, nomeadamente o Complexo Vulcânico Monte Edziza e os
montes Meager, Garibaldi e Cayley. A erupção vulcânica do Cone Tseax em 1775
causou um desastre catastrófico, matando 2.000 pessoas do povo Nisga'a,
destruindo sua aldeia no vale do rio Nass no norte da Colúmbia Britânica; a
erupção produziu um fluxo de lava de 22,5 km, e segundo a lenda do povo Nisga'a,
ele bloqueou o fluxo do rio Nass.

O censo canadense de 2011 registrou uma população total de 33 476 688
habitantes, um aumento de 5,9% em relação a 2006 e o maior dentre os países do
G8. O crescimento populacional vem da imigração e, em menor medida, do
crescimento natural. Cerca de quatro quintos da população do Canadá vive a 150
quilômetros da fronteira com os Estados Unidos. Uma proporção similar vive em
áreas urbanas concentradas no Corredor Quebec - Windsor (nomeadamente a Grande
Golden Horseshoe, que inclui as áreas de Toronto, Montreal e Ottawa), a Lower
Mainland (que consiste na região do entorno de Vancouver) e o Corredor
Calgary-Edmonton em Alberta.

O Canadá tem a maior taxa de imigração per capita do mundo, impulsionada pela
política econômica e pelo reagrupamento familiar, e está apontando para entre
240 000 e 265 000 novos residentes permanentes em 2010. O Canadá também aceita
um grande número de refugiados. Novos imigrantes instalam-se principalmente em
grandes centros urbanos como Toronto e Vancouver.

Em comum com muitos outros países desenvolvidos, o Canadá está passando por uma
mudança demográfica para uma população mais idosa, com mais aposentados e menos
pessoas em idade ativa. Em 2006, a idade média da população era de 39,5 anos. Os
resultados censitários também indicam que, apesar do aumento da imigração desde
2001 (que deu ao Canadá uma maior taxa de crescimento da população do que no
anterior período intercensitário), o envelhecimento da população canadense não
diminuiu durante o período.

O apoio ao pluralismo religioso é uma parte importante da cultura política do
Canadá. Segundo o censo de 2011, 67,3% dos canadenses identificam-se como
cristãos; destes, os católicos formam o maior grupo (38,7% dos canadenses). A
maior denominação protestante é a Igreja Unida do Canadá (9,5% dos canadenses),
seguida pelos anglicanos (6,8%), os batistas (2,4%), luteranos (2%) e outros
cristãos (4,4%). 23,9% dos canadenses declaram-se sem religião e os restantes
8,2% são filiados com religiões não cristãs, sendo a maior delas o islamismo
(3,2%), seguido pelo hinduísmo (1,5%).

Segundo o censo de 2006, a maior origem étnica relatada é a inglesa (21%),
seguida pela francesa (15,8%), escocesa (15,2%), irlandesa (13,9%), alemã
(10,2%), italiana (5%), chinesa (3,9%), ucraniana (3,6%) e das Primeiras Nações
(3,5%). Aproximadamente um terço dos entrevistados identificou sua etnia como
"canadense". São reconhecidos 600 povos das Primeiras Nações abrangendo
1.172.790 pessoas.

A população aborígine do Canadá está crescendo a quase o dobro da taxa nacional
e 3,8% da população do Canadá reivindicou identidade indígena em 2006. Outros
16,2% da população pertencia a minorias não indígenas. Os maiores grupos de
minorias no Canadá são sul-asiáticos (4%), chineses (3,9%) e negros (2,5%). Em
1961, menos de 2% da população do Canadá (cerca de 300 000 pessoas) era
classificada como pertencente a uma minoria relevante e menos de 1% como
indígenas. Em 2006, 51,0% da população de Vancouver e 46,9% da população de
Toronto eram membros de minorias relevantes. Entre 2001 e 2006, a população das
minorias relevantes aumentou 27,2%. De acordo com uma previsão de 2005 do
governo canadense, a proporção dos canadenses que pertencem a um grupo
minoritário relevante no Canadá pode chegar aos 23% em 2017. Em 2007, quase um
em cada cinco canadenses (19,8%) naturais de outros países. Cerca de 60% dos
novos imigrantes são originários da Ásia (incluindo o Oriente Médio). Em 2031,
um em cada três canadenses poderá pertencer a um grupo minoritário relevante.

As duas línguas oficiais do Canadá são o inglês e o francês. O bilinguismo
oficial é definido na Carta Canadense dos Direitos e das Liberdades, o Official
Languages Act e o Official Language Regulations; é aplicado pelo Comissário de
Línguas Oficiais. O inglês e francês têm o mesmo estatuto em tribunais federais,
no Parlamento, e em todas as instituições federais. Os cidadãos têm o direito,
sempre que houver demanda suficiente, de receber serviços do governo federal em
inglês ou francês, e as minorias que utilizam um dos idiomas oficiais têm
garantidas suas próprias escolas em todas as províncias e territórios do país.

O inglês e o francês são as línguas maternas de 59,7% e 23,2% da população,
respectivamente, e as línguas mais faladas em casa, 68,3% e 22,3% da população,
respectivamente. 98,5% dos canadenses falam inglês ou francês (67,5% falam
apenas em inglês, 13,3% falam apenas francês e 17,7% falam ambas as línguas).
Comunidades cujas línguas oficiais são o inglês ou o francês, constituem 73,0% e
23,6% da população, respectivamente.

A Carta da Língua Francesa faz do francês a língua oficial em Quebec. Embora
mais de 85% dos canadenses francófonos vivam em Quebec, existem populações
significativas de francófonos em Ontário, Alberta e no sul de Manitoba. Ontário
tem a maior população de língua francesa fora de Quebec. Nova Brunswick, a única
província oficialmente bilíngue, tem uma minoria de acadianos de língua francesa
constituindo 33% da população. Há também grupos de acadianos no sudoeste da Nova
Escócia, na Ilha Cape Breton e nas partes central e ocidental da Ilha do
Príncipe Eduardo.

Outras províncias não têm línguas oficiais, mas o francês é utilizado como
língua de instrução, nos tribunais, e para outros serviços do governo, além do
inglês. Manitoba, Ontário e Quebec permitem que o inglês e francês sejam falados
nas legislaturas provinciais e que leis sejam aprovadas em ambas as línguas. Em
Ontário, o francês tem um estatuto legal, mas não é completamente cooficial.
Existem 11 grupos de línguas aborígines, compostas por mais de 65 dialetos
distintos. Destes, apenas as línguas Cree, Inuktitut e Ojibway têm uma população
de falantes fluentes grande o suficiente para serem consideradas viáveis para
sobreviverem no longo prazo. Várias línguas indígenas têm estatuto oficial nos
Territórios do Noroeste. O inuktitut é a língua maioritária em Nunavut e uma das
três línguas oficiais do território.

Mais de seis milhões de pessoas no Canadá indicam uma língua não oficial como
sua língua materna. Algumas das mais comuns primeiras línguas não oficiais
incluem o chinês (cantonês, principalmente, 1 012 065 falantes como primeira
língua), italiano (455 040), alemão (450 570), punjabi (367 505), espanhol
(345 345), árabe (261 640) e português (219 275).

O Canadá tem fortes tradições democráticas mantidas por um governo parlamentar
dentro do constructo de monarquia constitucional, sendo a monarquia no Canadá a
fundação dos poderes executivo, legislativo e judiciário e sua autoridade
originária da população canadense. O soberano é a Isabel II do Reino Unido, que
também atua como chefe de Estado de outros 15 países da Commonwealth e reside
principalmente no Reino Unido. Como tal, o representante da Rainha, o
Governador-geral do Canadá (atualmente David Johnston), cumpre a maior parte dos
deveres reais no Canadá.

Contudo, a participação direta das figuras reais e vice-reais, em qualquer
destas áreas da governação é limitada; na prática, o seu uso dos poderes
executivos é dirigido pelo Gabinete, uma comissão dos ministros da Coroa
responsável perante a Câmara dos Comuns eleita, e liderada pelo
primeiro-ministro do Canadá (atualmente, Justin Trudeau), o chefe de governo.
Para garantir a estabilidade do governo, o governador-geral normalmente nomeia
como primeiro-ministro o líder do partido político que tem a maioria relativa na
Câmara dos Comuns e o primeiro-ministro escolhe o Gabinete. O cargo de
primeiro-ministro é assim uma das instituições mais poderosas do governo, dando
início a maior parte da legislação para aprovação parlamentar e selecionando
para a nomeação pela Coroa, além dos acima mencionados, o governador-geral,
vice-governadores, senadores, juízes federais, chefes de corporações da coroa e
agências governamentais. O líder do partido com o segundo maior número de
assentos geralmente se torna o líder da oposição da Câmara dos Comuns
(atualmente [2010] Michael Ignatieff) e faz parte de um sistema parlamentar
contraditório destinado a manter o governo em xeque.

Cada Membro do Parlamento na Câmara dos Comuns é eleito por maioria simples em
um distrito eleitoral. As eleições gerais têm de ser convocadas pelo
governador-geral, a conselho do primeiro-ministro, no prazo de quatro anos após
a eleição anterior, ou podem ser desencadeadas pela derrota do governo em um
voto de confiança na Câmara dos Comuns. Os membros do Senado, cujos assentos são
distribuídos numa base regional, podem servir até aos 75 anos de idade. Quatro
partidos tiveram representantes eleitos para o parlamento federal nas eleições
de 2008: o Partido Conservador do Canadá (partido governista), o Partido Liberal
do Canadá (a oposição oficial) , o Novo Partido Democrático (NDP) e o Bloco
Quebequense. A lista dos partidos históricos com representação eleita é extensa.

A estrutura federal do Canadá, divide as responsabilidades de governo entre o
governo federal e os governos das dez províncias. As legislaturas provinciais
são unicamerais e operam de maneira parlamentar semelhante à da Câmara dos
Comuns. Os três territórios do Canadá também têm legislaturas, mas estas não são
soberanas e têm menos responsabilidades constitucionais do que as províncias bem
como algumas diferenças estruturais.

A Constituição do Canadá é a lei suprema do país e consiste em um texto escrito
e convenções não escritas. A Lei Constitucional de 1867 (conhecida como British
North America Act, antes de 1982) afirmava a governação com base no precedente
parlamentar "semelhante, em princípio, ao do Reino Unido" e dividia os poderes
entre os governos federal e provinciais; o Estatuto de Westminster de 1931
concedeu plena autonomia e a Lei Constitucional de 1982 adicionou a Carta
Canadense dos Direitos e das Liberdades, que garante os direitos e liberdades
básicos que normalmente não podem ser cancelados por qualquer nível de governo —
apesar de uma cláusula permitir que o Parlamento federal e as legislaturas
provinciais cancelem certas secções da Carta por um período de cinco anos — e
acrescentou uma emenda constitucional.

Embora tenham existido conflitos, as primeiras interações entre os europeus
canadenses com as Primeiras Nações e os povos Inuítes foram relativamente
pacíficas. Combinado com o desenvolvimento econômico tardio do Canadá em muitas
regiões, essa história pacífica permitiu aos povos indígenas canadenses terem
uma influência relativamente forte na cultura nacional, preservando a sua
identidade própria. A Coroa do Canadá e os povos aborígines do país começaram
suas interações durante o período de colonização europeia. Os Tratados
numerados, o Indian Act, a Lei Constitucional de 1982 e outras leis foram
estabelecidas. Uma série de onze tratados foram assinados entre os aborígines
canadenses e os monarcas reinantes do Canadá entre 1871-1921. Esses tratados são
acordos com o Governo do Canadá, administrados pela Lei Aborígine Canadense e
supervisionados pelo Ministério de Assuntos Indígenas e Desenvolvimento da
Região Norte. O papel dos tratados foi reafirmado pela Seção Trinta e Cinco da
Lei Constitucional de 1982, que "reconhece e afirma os atuais direitos
aborígines e contratuais". Estes direitos podem incluir provisões sobre o
fornecimento de serviços como cuidados de saúde e isenção de impostos. O quadro
jurídico e político dentro do qual o Canadá e as Primeiras Nações operam foi
adicionalmente formalizado em 2005, com o Acordo Político Primeiras Nações -
Coroa Federal, que estabeleceu a cooperação como "a pedra angular de uma
parceria entre o Canadá e as Primeiras Nações".

O sistema judiciário do Canadá desempenha um papel importante na interpretação
das leis e tem o poder de derrubar leis que violam a Constituição. A Suprema
Corte do Canadá é a mais alta corte e o árbitro final, sendo atualmente (2010)
presidida por Beverley McLachlin, P.C. (a primeira mulher Chefe de Justiça)
desde 2000. Os seus nove membros são nomeados pelo governador-geral sob o
conselho do Primeiro-Ministro e do Ministro da Justiça. Todos os juízes dos
níveis superior e de apelação são nomeados após consulta com as entidades
jurídicas não governamentais. O gabinete federal também nomeia os juízes para
tribunais superiores aos níveis provincial e territorial. Cargos do sistema
judiciário nos níveis mais baixos provinciais e territoriais são preenchidos por
seus respectivos governos.

O direito comum prevalece em toda parte, exceto em Quebec, onde predomina o
direito civil. O direito penal é uma responsabilidade exclusivamente federal e é
uniforme em todo o Canadá. A aplicação da lei, incluindo tribunais criminais, é
uma responsabilidade provincial, mas nas áreas rurais de todos as províncias,
exceto Ontário e Quebec, o policiamento é realizado pela Real Polícia Montada do
Canadá federal.

O Canadá e os Estados Unidos compartilham a maior fronteira indefesa do mundo,
cooperam em campanhas e exercícios militares e são o maior parceiro comercial um
do outro. O Canadá, no entanto, tem uma política externa independente,
demarcando-se por vezes das posições do seu vizinho, como é o caso da manutenção
de relações plenas com Cuba e da recusa em participar oficialmente na Guerra do
Iraque. O país também mantém laços históricos com o Reino Unido e com a França e
outras ex-colônias britânicas e francesas por meio da associação do Canadá na
Comunidade das Nações e na Francofonia. O Canadá é conhecido por ter uma relação
forte e positiva com os Países Baixos e o governo holandês tradicionalmente
oferece tulipas (símbolo do país europeu) ao Canadá todos os anos, em memória da
contribuição canadense para a libertação dos holandeses da Alemanha nazista
durante a Segunda Guerra Mundial.

O país emprega atualmente uma força de voluntários profissionais militares de
mais de 67 000 soldados regulares e aproximadamente 26 000 em reserva. As Forças
Armadas do Canadá (CF) compõem o exército, a marinha e a força aérea. O Canadá é
uma nação industrial com um setor de ciência e tecnologia altamente
desenvolvido. Desde a Primeira Guerra Mundial, o Canadá produz os seus próprios
veículos de combate de infantaria, mísseis anticarros teleguiados e armas de
pequeno porte para as suas forças armadas, em especial para o exército.

A forte ligação com o Império Britânico e com a Comunidade das Nações levou a
uma participação importante nos esforços militares britânicos na Segunda Guerra
Boer, na Primeira Guerra Mundial e na Segunda Guerra Mundial. Desde então, o
Canadá tem sido um defensor do multilateralismo, fazendo esforços para resolver
problemas globais, em colaboração com outras nações. O Canadá foi um dos membros
fundadores das Nações Unidas em 1945 e da OTAN em 1949. Durante a Guerra Fria, o
Canadá foi um dos principais contribuintes para as forças da ONU na Guerra da
Coreia e fundou o Comando de Defesa Aeroespacial da América do Norte (NORAD), em
cooperação com os Estados Unidos, para se defender contra potenciais ataques
aéreos por parte da União Soviética.

Durante a Guerra do Suez em 1956, o futuro primeiro-ministro Lester B. Pearson
aliviou as tensões ao propor a criação da Força de Paz das Nações Unidas, pela
qual ele foi agraciado com o Prêmio Nobel da Paz de 1957. Como esta foi a
primeira missão de paz da ONU, Pearson é geralmente creditado como o inventor do
conceito. O Canadá tem participado desde então de 50 missões de paz, incluindo
todos os esforços de paz da ONU até 1989, e tem mantido forças em missões
internacionais em Ruanda, na ex-Iugoslávia, entre outras; Canadá tem por vezes
enfrentado controvérsias sobre as suas intervenções em países estrangeiros, como
no Caso Somália de 1993. O número de militares canadenses que participam em
missões de paz tem diminuído muito nas últimas duas décadas.

O Canadá se tornou membro da Organização dos Estados Americanos (OEA) em 1990 e
organizou a Assembleia Geral da OEA em Windsor, Ontário em junho de 2000 e a
Terceira Cúpula das Américas em Quebec, em abril de 2001. O país pretende
ampliar seus laços com economias do Pacífico através da associação na Cooperação
Econômica da Ásia e do Pacífico (Apec).

Desde 2001, o Canadá tem tropas no Afeganistão como parte da força de
estabilização dos Estados Unidos e da ONU, através da Força Internacional de
Assistência para Segurança comandada pela OTAN. O país comprometeu-se a retirar
da província de Candaar em 2011, altura em que terá gasto um total estimado de
US$ 11,3 bilhões * na missão. O Canadá e os Estados Unidos continuam a integrar
as agências estaduais e provinciais para reforçar a segurança ao longo da
Fronteira Canadá-Estados Unidos através da Iniciativa de Viagens do Hemisfério
Ocidental.

Em fevereiro de 2007 o Canadá, Itália, Noruega, Reino Unido e Rússia anunciaram
seus compromissos de financiamento para lançar um projeto de US$ 1,5 bilhões *
para ajudar a desenvolver vacinas que eles disseram que poderia salvar milhões
de vidas nos países pobres e chamou outras para se juntarem ao projeto. Em
agosto de 2007, a soberania canadense nas águas do Ártico foi contestada depois
de uma expedição subaquática russa ao Polo Norte; o Canadá tem considerado a
área como parte do território soberano desde 1925.

O Canadá é uma federação composta por dez províncias e três territórios. Por sua
vez, estes são agrupados em regiões: Oeste do Canadá, Centro do Canadá,
Províncias atlânticas do Canadá e o Norte do Canadá (esta última composta por
três territórios: Yukon, Territórios do Noroeste e Nunavut). O Leste do Canadá
refere-se ao Centro do Canadá e ao Canadá Atlântico juntos. As províncias têm
mais autonomia do que os territórios e são responsáveis pela maioria dos
programas sociais do Canadá (como saúde, educação e assistência social) e,
juntas, arrecadam mais receita que o governo federal, uma estrutura quase única
entre as federações do mundo. O governo federal faz pagamentos de equalização
para garantir que padrões razoavelmente uniformes dos serviços e impostos são
mantidos entre as províncias mais ricas e mais pobres.

O Canadá é uma das nações mais ricas do mundo, com um elevado rendimento per
capita, e é membro da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico
(OCDE) e do G8. É uma das dez maiores nações comerciais do mundo. O Canadá é uma
economia mista, sendo classificado acima dos Estados Unidos no índice da
Heritage Foundation de liberdade econômica e mais acima da maioria das nações da
Europa ocidental. Os maiores importadores estrangeiros de produtos canadenses
são os Estados Unidos, o Reino Unido e o Japão. Em 2008, as mercadorias
importadas pelo Canadá valiam mais de 442,9 bilhões * de dólares, dos quais
280,8 bilhões dólares dos Estados Unidos, 11,7 bilhões de dólares do Japão e US$
11,3 bilhões do Reino Unido. O déficit comercial do país em 2009 totalizou C$
4,8 bilhões, comparado com um superávit de C$ 46,9 bilhões em 2008.

Em outubro de 2009, a taxa de desemprego nacional do Canadá foi de 8,6%. As
taxas de desemprego provinciais variam de 5,8% em Manitoba até 17% em Terra Nova
e Labrador. A dívida federal do Canadá está estimada em 566,7 bilhões de dólares
em 2010-11, superior aos 463,7 de bilhões dólares no período 2008-09. A dívida
externa líquida do Canadá aumentou de US$ 40,6 bilhões para US$ 193,8 bilhões no
primeiro trimestre de 2010. O déficit conjunto, federal e provinciais, no ano
fiscal de 2009-10 alcançou US$ 100 bilhões * e prevê-se que o déficit federal
seja de C$ 49,2 bilhões em 2010-11.

No século passado, o crescimento da manufatura, mineração e do setor de serviços
transformou o país de uma economia basicamente rural para uma mais industrial e
urbana. Como outros países desenvolvidos, a economia canadense é dominada por
serviços, que empregam cerca de três quartos dos canadenses. O Canadá é incomum
entre os países desenvolvidos devido à importância do setor primário em sua
economia, sendo as indústrias madeireiras e de petróleo duas das mais
importantes do país.

O Canadá é um dos poucos países desenvolvidos que são exportadores líquidos de
energia. A costa atlântica do Canadá e a província de Alberta têm vastas jazidas
de gás natural e petróleo em alto-mar. A imensa reserva das areias betuminosas
do Athabasca dá ao Canadá a segunda maior reserva de petróleo do mundo, a seguir
à da Arábia Saudita.

O Canadá é um dos maiores fornecedores mundiais de produtos agrícolas; as
pradarias canadenses são um dos mais importantes produtores de trigo, canola e
outros cereais. O Canadá é o maior produtor mundial de zinco e urânio e é uma
fonte global de muitos outros recursos naturais, como ouro, níquel, alumínio e
chumbo. Muitas cidades no norte do Canadá, onde a agricultura é difícil, são
sustentáveis por causa das minas próximas ou pelas suas fontes de madeira. O
Canadá também tem um setor industrial bastante grande centrado no sul de Ontário
e de Quebec, com os setores automóvel e aeronáutico representando indústrias
particularmente importantes.

A integração econômica com os Estados Unidos tem aumentado significativamente
desde a Segunda Guerra Mundial. Isto tem atraído a atenção dos nacionalistas do
Canadá, que estão preocupados com a autonomia cultural e econômica do país na
era da globalização, visto que as mercadorias e produtos de mídia estadunidenses
se tornaram onipresentes. O Acordo de Comércio de Produtos Automotivos de 1965
abriu as fronteiras ao comércio na indústria automobilística entre os Estados
Unidos e o Canadá. Na década de 1970, as preocupações com a autossuficiência
energética e as participações estrangeiras nos setores de fabricação levaram o
governo liberal do então primeiro-ministro Pierre Trudeau a decretar o Programa
Nacional de Energia (NEP) e a Agência de Revisão do Investimento Estrangeiro
(FIRA).

Em 1980, o governo do primeiro-ministro Brian Mulroney aboliu a NEP e mudou o
nome da FIRA para "Investment Canada", com o intuito de encorajar o investimento
estrangeiro. O Tratado de livre comércio entre Canadá e Estados Unidos (TLC) de
1988, eliminou as tarifas aduaneiras entre os dois países, enquanto o Tratado
Norte-Americano de Livre Comércio (NAFTA) ampliou a zona de livre comércio para
incluir o México na década de 1990. Em meados da década de 1990, sob o governo
liberal de Jean Chrétien, o país começou a alcançar excedentes orçamentais
anuais e diminuiu sua dívida nacional. Em 2008, a crise financeira global causou
uma recessão, o que poderá levar a taxa de desemprego do país atingir os 10%.

As províncias e territórios canadenses são responsáveis por seus respectivos
sistemas educacionais. Cada sistema é similar, embora reflita a cultura,
história e geografia regionais. Os limites da escolaridade obrigatória, entrada
até os 5-7 anos e pelo menos até aos 16-18 anos, contribuem para uma taxa de
alfabetização de 99%.

O ensino superior também é administrado pelos governos provinciais e
territoriais, que fornecem a maior parte do financiamento, o governo federal
administra bolsas de pesquisa adicionais, empréstimos estudantis e bolsas. Em
2002, 43% dos canadenses com idade entre 25-64 possuía educação superior, e para
aqueles com idade entre 25 a 34, a taxa de formação superior era de 51%.

O Canadá é uma nação industrial com um setor de ciência e tecnologia altamente
desenvolvido. Cerca de 1,88% do PIB do Canadá é investido em pesquisa e
desenvolvimento (P&D). O país tem dezoito laureados com prêmios Nobel de física,
química e medicina e é o 12º país do mundo em termos de acesso à internet, com
28 milhões de usuários, 84,3% da população total.

A Defence Research and Development Canada (DRDC) é uma agência do Departamento
de Defesa Nacional, cujo objetivo é responder às necessidades científicas e
tecnológicas das Forças Canadenses. Ao longo dos anos, a DRDC tem sido
responsável por inúmeras inovações e invenções de aplicação prática tanto no
mundo civil quanto no mundo militar. Estes incluem o CADPAT, traje anti-G, CRV7,
laser de dióxido de carbono e o gravador de dados de voo. A DRDC também
contribui no desenvolvimento do mais avançado radar de varredura eletrônica
ativa do mundo, como parte de um esforço internacional, envolvendo o Canadá, a
Alemanha e os Países Baixos.

A Agência Espacial Canadense conduz pesquisas espaciais, planetárias e de
aviação, assim como desenvolve foguetes e satélites. Em 1984, Marc Garneau
tornou-se o primeiro astronauta do Canadá, servindo como especialista de carga
da STS-41-G. O Canadá foi classificado em terceiro lugar entre os 20 países de
topo nas ciências espaciais. O Canadá é um dos países participantes na Estação
Espacial Internacional e um dos pioneiros do mundo em robótica espacial com o
Canadarm, Canadarm2 e Dextre. Desde a década de 1960, as Indústrias
Aeroespaciais do Canadá projetaram e construíram 10 satélites, incluindo o
RADARSAT-1, o RADARSAT-2 e o MOST. O Canadá também produziu um dos mais bem
sucedidos foguetes de sondagem, o Black Brant; mais de 1000 foram lançados desde
o início da sua produção em 1961. Universidades de todo o Canadá estão
trabalhando no primeiro aterrissador do país: o Northern Light, projetado para
procurar vida em Marte e pesquisar o ambiente de radiação eletromagnética e as
propriedades da atmosfera do planeta vermelho. Se o Northern Light for
bem-sucedido, o Canadá será o terceiro país a pousar em outro planeta.

O Canadá é um país desenvolvido, cuja economia inclui a extração e exportação de
matérias-primas de seu vasto território. Devido a isso, o país tem um sistema de
transporte que inclui mais de 1 400 000 km de estradas, 10 aeroportos
internacionais principais, 300 aeroportos menores, 72 093 km de vias férreas
operacionais e mais de 300 portos comerciais e portos que dão acesso aos oceanos
Pacífico, Atlântico e Ártico, bem como aos Grandes Lagos e ao canal de São
Lourenço. Em 2005, o setor de transporte respondia por 4,2% do PIB do Canadá, em
comparação com os 3,7% das indústrias de mineração, petróleo e extração de gás
natural.

Em 2007, o Canadá tinha um total de 72 212 km de ferrovias de cargas e
passageiros. As receitas totais de serviços de transporte ferroviário em 2006
foram de US$ 10,4 bilhões, dos quais apenas 2,8% foram provenientes de serviços
de passageiros. A Canadian National Railway e a Canadian Pacific Railway são as
duas principais companhias de frete ferroviário do país, cada uma tendo
operações em toda a América do Norte. Em 2007, 357 milhões de
toneladas/quilômetro de mercadorias e 4,33 milhões de passageiros foram
transportados por via férrea. 34 281 pessoas foram empregadas pela indústria
ferroviária no mesmo ano.

Há um total de 1 042 300 km de estradas no país, dos quais 413 600 km são
pavimentadas, incluindo 17 000 km de vias expressas. Em 2006, 626 700 km não
estavam pavimentadas. O transporte rodoviário gerou 35% do PIB total do
transporte, contra 25% para o transporte ferroviário, aquático e aéreo
combinados, sendo as estradas o principal meio de transporte de passageiros e
mercadorias do país. A Rodovia Trans-Canadá atravessa todo o país e é uma das
mais longas rodovias do mundo, com 8 030 km de extensão. O segmento da Via
Expressa Macdonald-Cartier que passa por Toronto é o trecho rodoviário mais
movimentado da América do Norte, e um dos mais amplos e movimentados do mundo.

O transporte aéreo compunha 9% do PIB do setor de transportes canadense em 2005.
A maior companhia aérea do país é a Air Canada, que teve 34 milhões de clientes
em 2006 e, em abril de 2010, operava com 363 aviões. A indústria aérea canadense
viu uma alteração significativa após a assinatura do acordo de céus abertos
entre EUA-Canadá, em 1995, quando o mercado tornou-se menos regulado e mais
competitivo. Dos mais de 1 700 aeródromos, aeroportos certificados, heliportos e
bases de hidroaviões registrados, 26 são especialmente designados pelo Sistema
Nacional de Aeroportos do Canadá: incluem todos os aeroportos que lidam com
200 mil ou mais passageiros a cada ano, bem como o principal aeroporto que serve
cada capital federal, provincial e territorial. Os três principais aeroportos do
país por número de passageiros são o Aeroporto Internacional Toronto Pearson
(sendo também o maior do país), o Aeroporto Internacional de Vancouver e o
Aeroporto Internacional Pierre Elliott Trudeau em Montreal.

Em 2005, 139,2 milhões de toneladas de carga foram carregadas e descarregadas
nos portos canadenses. O Porto de Vancouver é o porto mais movimentado do
Canadá, tendo passado por ali 68 milhões de toneladas ou 15% do total do
transporte doméstico e internacional do Canadá em 2003.

Cerca de 100 jornais diários em inglês e dez jornais diários em francês são
impressos no Canadá. O jornal que possui a maior circulação do país é o Toronto
Star, publicado em língua inglesa. O jornal francófono de maior circulação no
Canadá (e também do mundo, fora da França) é o Le Journal de Montréal. Cerca de
1 500 periódicos são impressos e publicados no Canadá. Os periódicos de maior
circulação do país são Maclean's e Chatelaine.

A mídia e a indústria do entretenimento estadunidenses são populares, se não
dominantes, no Canadá anglófono; inversamente, muitos produtos culturais
canadenses e artistas são bem sucedidos nos Estados Unidos e no mundo. Muitos
produtos culturais são comercializados em direção a um unificado mercado
"norte-americano" ou global. A criação e a preservação da cultura distintamente
canadense são apoiadas por programas do governo federal do país, através de leis
e instituições como a Canadian Broadcasting Corporation (CBC), o National Film
Board of Canada e da Canadian Radio-television and Telecommunications
Commission.

A cultura canadense tem sido historicamente influenciada por culturas e
tradições de britânicos, franceses e indígenas. Existem diferentes culturas,
línguas, arte e música aborígines por todo o Canadá. Muitas palavras, invenções
e jogos norte-americanos indígenas tornaram-se parte da linguagem cotidiana do
Canadá. A canoa, raquetes de neve, tobogã, lacrosse, cabo de guerra, xarope de
ácer e o tabaco são exemplos de produtos, invenções e jogos. Algumas das
palavras da língua inglesa de origem indígena incluem barbecue, caribou,
chipmunk, woodchuck, hammock, skunk, mahogany, hurricane e moose. Várias áreas,
cidades e rios das Américas têm nomes de origem indígena. O nome da província de
Saskatchewan deriva do nome em língua cree do rio Saskatchewan, "Kisiskatchewani
Sipi". O nome da capital do Canadá, Ottawa, vem do termo "adawe", que em língua
algonquina significa "negociar". O Dia Nacional dos Aborígines reconhece as
culturas e as contribuições dos povos aborígines do Canadá.

A cultura do país foi fortemente influenciada pela imigração vinda de todo o
mundo. Muitos canadenses valorizam o multiculturalismo e veem o Canadá como
sendo inerentemente multicultural. No entanto, a cultura do país tem sido
fortemente influenciada pela cultura estadunidense por causa da proximidade e da
alta taxa de migração entre os dois países. A grande maioria dos imigrantes de
língua inglesa que veio para o Canadá entre 1755 e 1815 eram estadunidenses das
Treze Colônias; durante e imediatamente após a Guerra da Independência dos
Estados Unidos, 46 000 estadunidenses leais à coroa britânica vieram para o
Canadá. Entre 1785 e 1812, mais estadunidenses emigraram para o Canadá, em
resposta às promessas de terra.

As artes visuais canadenses têm sido dominadas por Tom Thomson - o mais famoso
pintor do Canadá - e pelo Grupo dos Sete. A curta carreira de Thomson pintando
paisagens canadenses durou apenas uma década até sua morte em 1917 aos 39 anos.
O Grupo dos Sete era composto por pintores com um foco nacionalista e idealista,
que exibiram suas obras distintas pela primeira vez em maio de 1920. Embora
referido como tendo sete membros, cinco artistas - Lawren Harris, A. Y. Jackson,
Arthur Lismer, J. E. H. MacDonald e Frederick Varley - foram responsáveis por
articular as ideias do grupo. Eles juntaram-se brevemente com Frank Johnston e
com o artista comercial Franklin Carmichael. A. J. Casson passou a fazer parte
do Grupo em 1926. Outra associada do grupo foi a proeminente artista canadense
Emily Carr, conhecida por suas paisagens e retratos dos povos indígenas da costa
noroeste do Pacífico.

O Canadá tem uma infraestrutura e uma indústria de música desenvolvida, com a
radiodifusão regulada pela Canadian Radio-television and Telecommunications
Commission. A indústria musical canadense tem produzido compositores, músicos e
conjuntos renomados internacionalmente, tais como Guy Lombardo, Murray Adaskin,
Rush, Joni Mitchell e Neil Young. Vencedores canadenses de vários Grammy Awards
incluem Michael Bublé, Celine Dion, K. D. Lang, Sarah McLachlan, Alanis
Morissette e Shania Twain. Outros cantores famosos são Avril Lavigne, Justin
Bieber e a luso-canadense Nelly Furtado.A Academia Canadense de Artes e Ciências
administra os prêmios da indústria fonográfica do Canadá, como os Juno Awards,
que tiveram início em 1970 e são considerados a principal premiação musical do
país.

O hino nacional do Canadá, "O Canada", foi adotado em 1980, originalmente
encomendado pelo vice-governador de Quebec, o Sr. Théodore Robitaille, para a
cerimônia do Feriado Nacional de Quebec de 1880. Calixa Lavallée escreveu a
música, que foi uma adaptação de um poema patriótico composto pelo poeta e juiz
Sir Adolphe-Basile Routhier. O texto foi escrito originalmente apenas em
francês, antes de ter sido traduzido para o inglês em 1906.

Os símbolos nacionais do Canadá são influenciados por fatores naturais,
históricos e aborígines. O uso da folha de bordo como um símbolo do Canadá data
do início do século XVIII. A folha de bordo é representada em bandeiras atuais e
anteriores do Canadá, na moeda de um centavo, e no Brasão de Armas. Outros
símbolos nacionais proeminentes incluem o castor, ganso-do-canadá,
mobelha-grande, a Coroa, a Real Polícia Montada do Canadá, e, mais recentemente,
o totem e o Inukshuk.

Os esportes oficiais nacionais do Canadá são o hóquei no gelo no inverno e
lacrosse no verão. O hóquei é um passatempo nacional e o esporte mais popular no
país. Também é o esporte mais jogado pelos canadenses, com 1,65 milhões de
participantes em 2004. As seis maiores regiões metropolitanas do Canadá,
Toronto, Montreal, Vancouver, Ottawa, Calgary e Edmonton têm franquias da
National Hockey League (NHL), e há mais jogadores do Canadá na NHL que de todos
os outros países combinados. Outros esportes populares incluem o curling e o
futebol canadense, sendo este último jogado profissionalmente na Canadian
Football League (CFL).Golfe, baseball, esqui, futebol, voleibol e basquetebol
são amplamente jogados em níveis juvenis e amadores, mas ligas profissionais e
franquias não estão generalizadas.

O Canadá tem sediado vários grandes eventos esportivos internacionais, incluindo
os Jogos Olímpicos de Verão de 1976 em Montreal, os Jogos Olímpicos de Inverno
de 1988 em Calgary e o Campeonato Mundial de Futebol Sub-20 de 2007. O Canadá
também foi o país anfitrião dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2010 em Vancouver
e Whistler, na Colúmbia Britânica, e dos Jogos Pan-Americanos de 2015 em
Toronto.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Marco_Polo

Marco Polo (Veneza, 15 de setembro de 1254 – Veneza, 8 de janeiro de 1324) foi
um mercador, embaixador e explorador. Nasceu na República de Veneza na Idade
Média. Juntamente com o seu pai e seu tio, Nicolau Polo e Matteo Polo, foram uns
dos primeiros ocidentais a percorrer a Rota da Seda. Partiram no início de 1272
do porto de Laiasso (Layes) na Arménia. O relato detalhado das suas viagens pelo
oriente, incluindo a China, foi durante muito tempo uma das poucas fontes de
informação sobre a Ásia no Ocidente.

A data e o local de nascimento exatos de Marco Polo são desconhecidos, e as
teorias atuais são na sua maioria conjecturais. No entanto, a data específica
mais citada é em algum lugar "em torno de 1254",[nota 1] e é geralmente aceito
que Marco Polo nasceu na República de Veneza. Embora o local de nascimento exato
seja desconhecido, a maioria dos biógrafos apontam para a própria Veneza como
cidade natal de Marco Polo.[nota 2] Seu pai Niccolò era um mercador que
comerciava com o Oriente Médio, tornando-se rico e alcançando grande prestígio.
Niccolò e seu irmão Matteo partiram em uma viagem para comércio antes de Marco
nascer. Em 1260, Nicolau e Matteo estavam residindo em Constantinopla quando
previram uma mudança política; liquidaram seus ativos em jóias e se mudaram. De
acordo com As Viagens de Marco Polo, eles passaram por grande parte da Ásia, e
se encontraram com Kublai Khan. Entretanto, a mãe de Marco Polo morreu e ele foi
criado por uma tia e um tio. Marco Polo foi bem educado, aprendendo assuntos
mercantis incluindo moeda estrangeira, avaliação e manutenção de navios de
carga, embora tenha aprendido pouco ou nada de latim.

Em 1269, Nicolau e Maffeo retornaram a Veneza, encontrando Marco pela primeira
vez. Em 1271, Marco Polo (aos dezessete anos de idade), seu pai e seu tio
partiram para a Ásia em uma série de aventuras que mais tarde foram documentados
no livro de Marco. Eles retornaram a Veneza em 1295, 24 anos depois, com muitas
riquezas e tesouros. Eles tinham viajado quase 15 000 milhas (24 140 km).

A rota percorrida foi: através da Armênia até o norte da Turcomânia, e passando
por Casaria e Sivas, atingiram Arzingan, de onde se avista o monte Ararate.
Seguiram o curso do rio Tigre até Bandas[desambiguação necessária], através de
Moçul, chegando a Bagdá. Decidiram ir a Ormuz e seguir de barco até a longínqua
China, porém ao verificarem as embarcações precárias que seguiam pelo oceano
Índico, decidiram seguir por terra. Rumando norte chegaram a Khubeis, além do
deserto de Lut. Depois Damagham, a antiga Hecantompylos de Alexandre. Sempre
rumo leste, atravessando desertos, rumaram para Balkh (antiga Báctria Regia).
Por fim partiram para nordeste, através dos passos do Pamir, finalmente chegando
a grande cidade de Kashgar.

De lá rumo sudeste para Khotan onde aguardaram outra caravana para atravessar
com mais segurança o deserto de Taklamakan. Chegam a Kan-Cheu onde encontram
estátuas gigantescas de Buda. Voltaram-se para sudeste, cruzando o Huang Ho para
a cidade de Si-ning, de onde encontraram pela frente a grande estrada
Tibete-Pequim.

Dirigiram-se à corte do rei mongol Kublai Khan, neto do poderoso Gengis Khan e,
a seu serviço, percorreram a Tartária, a China e a Indochina. O imperador
permitiu que os Polos voltassem a Veneza, aproveitando o regresso de uma
embaixada de Arghun-Khan, que subira ao trono na Pérsia e solicitava uma
princesa da corte chinesa para casar-se. A volta foi via marítima, Kublai-Khan
enviou 14 navios e um total de dois mil homens com eles. Como chegaram em Málaca
em meados de maio de 1291, tiveram que esperar ventos favoráveis monçônicos que
só chegaram em outubro. Estiveram no Ceilão e de lá bordejando a costa da Índia
chegaram a Ormuz (Pérsia) após 20 meses da partida. Após entregarem a princesa,
os Polo seguiram por terra até Armênia, passando por Trebizonda, Constantinopla
e Negroponte, de onde embarcaram para Veneza.

Lá chegando em 1298, Marco Polo comandou uma tropa na guerra contra Gênova,
acabando por ser feito prisioneiro. Durante o cativeiro, ditou as suas aventuras
de viagem a um prisioneiro, Rusticiano de Pisa (Rustichello da Pisa), que foram
traduzidas em latim, em 1315, pelo rei Francisco Pipino. Em 1471, depois de
traduzidas em várias línguas, foram impressas. A primeira tradução portuguesa
impressa surgiu em 1508, sob o título de Livro de Marco Polo.

As suas crônicas e histórias povoaram imensamente o imaginários de vários povos
e chamavam a atenção pela incrível riqueza de detalhes e emoção produzida em
suas narrativas.

Ainda existem dúvidas quanto a se Marco Polo fez tudo o que alegou ou se
simplesmente narrou histórias que ouviu de outros viajantes. Mas, quaisquer que
tenham sido as fontes de A Descrição do Mundo, de Marco Polo, os eruditos
reconhecem sua importância. "Nunca antes ou desde então..." , diz um
historiador, "...um homem forneceu tão imensa quantidade de novos conhecimentos
geográficos ao Ocidente."

O livro de Marco Polo, Il Milione ou As Viagens, é um testemunho da fascinação
do homem por viagens, novas paisagens e terras distantes.

Em 1323, Marco Polo estava acamado devido a doença. Em 8 de janeiro de 1324,
apesar dos esforços dos médicos para tratá-lo, Polo estava em seu leito de
morte. Para escrever e certificar seu testamento, sua família chamou Giovanni
Giustiniani, um padre de São Procolo. Sua mulher, Donata, e suas três filhas
foram nomeadas por ele como coexecutoras de seu testamento. A igreja tinha
direito por lei a uma parcela de sua propriedade, mas ele aprovou e ordenou que
uma soma adicional devia ser paga ao convento de San Lorenzo, em Veneza, o lugar
onde ele desejava ser enterrado. Ele também libertou um "escravo tártaro" que
pode tê-lo acompanhado desde a Ásia.

Dividiu o resto do seu património, incluindo várias propriedades, entre
indivíduos, instituições religiosas, e cada guilda e fraternidade a que
pertencia. Também anulou várias dívidas, incluindo 300 liras que sua cunhada lhe
devia, e outros do convento de San Giovanni, São Paulo da Ordem dos Pregadores,
e de um clérigo chamado frei Benvenuto. Ele ordenou que 220 soldos fossem pagos
a Giovanni Giustiniani por seu trabalho como notário e por suas orações. O
testamento, que não foi assinado por Marco Polo, mas foi validado pela então
relevante regra "signum manus", pela qual o testador só tinha que tocar o
documento para fazer cumprir a regra de direito, foi datado de 9 de janeiro de
1324. Devido à lei veneziana afirmando que o dia termina no pôr do sol, a data
exata da morte de Marco Polo não pode ser determinada, mas foi entre o pôr do
sol de 8 e o de 9 de janeiro de 1324.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Adolf_Hitler

Adolf Hitler (alemão: [ˈadɔlf ˈhɪtlɐ] ( ouvir); Braunau am Inn, 20 de abril de
1889 — Berlim, 30 de abril de 1945), por vezes em português Adolfo Hitler, foi
um político alemão que serviu como líder do Partido Nazista
(Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei; NSDAP), Chanceler do Reich (de
1933 a 1945) e Führer ("líder") da Alemanha Nazista de 1934 até 1945. Como
ditador do Reich Alemão, ele foi o principal instigador da Segunda Guerra
Mundial na Europa e foi figura central do Holocausto.

Hitler nasceu na Áustria, então parte do Império Austro-Húngaro, e foi criado na
cidade de Linz. Ele se mudou para a Alemanha em 1913 e serviu com distinção no
exército alemão durante a Primeira Guerra Mundial. Se juntou ao Partido dos
Trabalhadores Alemães, precursor do Partido Nazista, em 1919 e se tornou seu
líder em 1921. Em 1923, ele organizou um golpe de estado em Munique para tentar
tomar o poder. O fracassado golpe resultou na prisão de Hitler. Enquanto preso,
ele ditou seu primeiro trabalho literário, a sua autobiografia e manifesto
político, Mein Kampf ("Minha Luta"). Quando foi solto da cadeia, em 1924, Hitler
ganhou apoio popular pela Alemanha com sua forte oposição ao Tratado de
Versalhes e promoveu suas ideias de pangermanismo, antissemitismo e
anticomunismo, com seu carisma e forte propaganda. Ele frequentemente criticava
o sistema capitalista e comunista como sendo parte de uma conspiração judia.

Em 1933, o Partido Nazista se tornou o maior partido eleito no Reichstag, com
seu líder, Adolf Hitler, sendo apontado Chanceler da Alemanha no dia 30 de
janeiro do mesmo ano. Após novas eleições, ganhas por sua coalizão, o Parlamento
aprovou a Lei habilitante de 1933, que começou o processo de transformar a
República de Weimar na Alemanha Nazista, uma ditadura de partido único
totalitária e autocrática de ideologia nacional socialista. Hitler pregava a
eliminação dos judeus da Alemanha e do estabelecimento de uma Nova Ordem para
combater o que ele via como injustiças pós-Primeira Grande Guerra, numa Europa
dominada pelos britânicos e franceses.

Em seus primeiros seis anos no poder, a economia alemã se recuperou da Grande
Depressão, as restrições impostas ao país após a Primeira Guerra Mundial foram
ignoradas e territórios na fronteira, lar de milhões de Volksdeutsche (alemães
étnicos), foram anexados — ações que deram a ele grande apoio popular. Hitler
queria estabelecer o Lebensraum ("espaço vital") para o povo alemão. Sua
política externa agressiva é considerada um dos motivos que levaram a Europa e o
mundo a segunda grande guerra. Ele iniciou um grande programa de
reindustrialização e rearmamento da Alemanha no final da década de 1930 e então,
a 1 de setembro de 1939, ordenou a invasão da Polônia, resultando numa
declaração de guerra por parte do Reino Unido e da França alguns dias depois. Em
junho de 1941, Hitler ordenou a invasão da União Soviética. Em meados de 1942, a
Wehrmacht (as forças armadas nazistas) e as tropas do Eixo já ocupavam boa parte
da Europa continental, do Norte da África e quase um-quarto do território
soviético. Contudo, após falharem em conquistar Moscou e serem derrotados em
Stalingrado, as forças nazistas começaram a retroceder. A entrada dos Estados
Unidos na guerra ao lado dos Aliados forçou a Alemanha a ficar na defensiva,
acumulando uma série de derrotas a partir de 1943. Nos últimos dias do conflito,
durante a Batalha de Berlim em 1945, Hitler se casou com sua amante de longa
data, Eva Braun. No dia 30 de abril de 1945, os dois cometeram suicídio para
evitar serem capturados pelo exército vermelho. Seus corpos foram queimados e
enterrados. Uma semana mais tarde a Alemanha se rendeu formalmente.

Sob a liderança de Adolf Hitler, com uma ideologia racialmente motivada, o
regime nazista perpetrou um dos maiores genocídios da história da humanidade,
matando pelo menos 6 milhões de judeus e milhões de outras pessoas que Hitler e
seus seguidores consideravam como Untermenschen ("sub-humanos") e socialmente
"indesejáveis". Os nazistas também foram responsáveis pela morte de mais de 19,3
milhões de civis e prisioneiros de guerra. Além disso, no total, 29 milhões de
soldados e civis morreram como resultado do conflito na Europa durante a Segunda
Guerra Mundial. O número de fatalidades neste conflito foi sem precedentes e
ainda é uma das guerras mais mortais da história.

Seu pai, Alois Hitler, Sr. (1837–1903) era filho ilegítimo de Maria Anna
Schicklgruber. Sua certidão de nascimento não trazia o nome do seu pai, então
Alois inicialmente assumiu o sobrenome da mãe, Schicklgruber. Em 1842, Johann
Georg Hiedler se casou com Maria Anna. Alois foi criado na família do irmão de
Georg, Johann Nepomuk Hiedler. Em 1876, Alois foi legitimado e seu registro
batismal foi mudado por um padre para registrar Johann Georg Hiedler como pai de
Alois (registrado como "Georg Hitler"). Alois assumiu então o sobrenome
"Hitler", também escrito e soletrado como Hiedler, Hüttler ou Huettler. O
sobrenome Hitler é provavelmente baseado em "aquele que vive em uma cabana"
(alemão: Hütte para "cabana").

O oficial nazista Hans Frank sugeriu que a mãe de Alois era empregada doméstica
em uma casa de uma família judia em Graz, e que o filho de 19 anos desta
família, Leopold Frankenberger, seria o pai de Alois. Mas nenhum Frankenberger
foi registrado em Graz neste período e nenhum documento comprova a existência de
Leopold Frankenberger, então a maioria dos historiadores consideram que a ideia
de que o avô de Hitler era judeu é falsa.

Adolf Hitler nasceu em 20 de abril de 1889 em Braunau am Inn, uma cidade da
Áustria-Hungria (hoje em dia localizada na Áustria), próximo a fronteira do
Império Alemão. Ele era um dos seis filhos nascidos de Alois Hitler e Klara
Pölzl (1860–1907). Três dos seus irmãos — Gustav, Ida e Otto — morreram ainda na
infância. Quando Hitler tinha apenas três anos, sua família se mudou para
Passau, na Alemanha. Lá ele adquiriu um dialeto bávaro, que trouxe uma marca
reconhecível a sua voz. A família retornou para a Áustria e se assentou em
Leonding em 1894 e em junho de 1895 Alois se aposentou em Hafeld, próximo de
Lambach, onde ele passou a criar abelhas. Hitler estudou numa Volksschule
(escola pública) próximo a Fischlham.

A mudança para Hafeld coincidiu com um aumento nos conflitos pai-filho causado
com a recusa de Hitler de se conformar a estrita disciplina de sua escola. A
ideia da fazenda de abelhas de Alois Hitler em Hafeld terminou em fracasso e em
1897 a família se mudou para Lambach. Aos oito anos de idade Hitler começou a
ter aulas de canto e chegou a se apresentar no coral de sua igreja. Neste
período até considerou virar padre. Em 1898 retornou novamente para Leonding. A
morte do seu irmão mais novo, Edmund, devido ao sarampo, em 1900, afetou muito
Hitler. Ele mudou de uma pessoa confiável, extrovertida e um aluno consciencioso
para um rapaz taciturno e desapegado que batia de frente com seus pais e
professores.

Alois havia feito sucesso na carreira como funcionário público da alfândega e
queria que seu filho seguisse seus passos. Hitler descreveu mais tarde um dia
que seu pai o levou até o escritório que trabalhava, dizendo que este evento que
deu origem a um antagonismo irreconciliável entre pai e filho, já que ambos
tinham temperamento forte. Ignorando a vontade do filho de frequentar uma escola
clássica e se tornar um artista, Alois enviou Hitler para um Realschule (uma
escola secundária) em Linz em setembro de 1900.[nota 1] Hitler se rebelou contra
esta decisão e no livro Mein Kampf ele afirmou que propositalmente foi mal na
escola, esperando que uma vez que seu pai visse o pouco progresso que fazia na
escola técnica ele então deixaria ele perseguir seu sonho numa escola artística.

Como muitos austríacos alemães, Hitler começou a desenvolver ideias
nacionalistas pan-germânicas desde muito jovem. Ele expressava apoio a Alemanha,
desprezando a decadente Monarquia de Habsburgo e seu império multi-étnico.
Hitler e seus amigos se cumprimentavam com "Heil" e cantavam o "Deutschlandlied"
ao invés do hino imperial austríaco.

Após a repentina morte de Alois em 3 de janeiro de 1903, a performance de Hitler
na escola se deteriorou e sua mãe permitiu que ele abandonasse os estudos
naquele momento. Ele então se escreveu numa Realschule em Steyr em setembro de
1904, onde seu comportamento e performance escolar melhorou. Em 1905, após
passar no exame final, Hitler deixou a escola sem ambições de aprofundar os
estudos ou fazer planos de carreira.

Desde 1905, Hitler passou a viver uma vida boêmia em Viena, financiada pela
pensão de órfão que recebia e do apoio proveniente de sua mãe. Ele teve vários
trabalhos, incluindo o de pintor, vendendo aquarelas de locais turísticos de
Viena. A Academia de Belas-Artes o rejeitou em 1907 e em 1908, afirmando que ele
era "inapto para pintura". O diretor da academia sugeriu que Hitler estudasse
arquitetura, que também era do seu interesse, mas ele não tinha as qualificações
acadêmicas já que ele não tinha terminado a escola secundária. Em 21 de dezembro
de 1907, sua mãe morreu de câncer de mama aos 47 anos. Hitler acabou ficando sem
dinheiro e foi forçado a viver em abrigos para sem-tetos.

No tempo que vivia lá, Viena era um viveiro de preconceito religioso e racismo.
O medo de serem sobrepujados por imigrantes vindos do leste Europeu era grande e
o prefeito populista Karl Lueger explorava a retórica anti-semita para fins
políticos. O nacionalismo alemão estava em alta no distrito de Mariahilf, onde
Hitler vivia. O nacionalista Georg Ritter von Schönerer, que advogava o
pangermanismo, anti-semitismo, anti-eslavismo e anti-catolicismo, era uma grande
influência para Hitler. Ele lia jornais como o Deutsches Volksblatt que
espalhava preconceito e cultivava o medo dos cristãos de serem inundados pelo
influxo de judeus do leste. Hitler também lia jornais que pregavam o darwinismo
social e exploravam algumas das ideias dos filósofos Nietzsche, Le Bon e
Schopenhauer. Era hostil ao que ele via como "Germanofobia Católica" e
demonstrou admiração por Martinho Lutero.

A origem do anti-semitismo de Hitler e a primeira vez que ele a expressou é
motivo de debates. Ele afirmou no Mein Kampf que ele se tornou um anti-semita em
Viena. Seu amigo próximo, August Kubizek, afirmou que Hitler era um "convicto
anti-semita" antes dele deixar Linz. Várias fontes dão evidência que Hitler
tinha amigos judeus quando jovem no começo da sua estadia em Viena. O
historiador Richard J. Evans diz que "historiadores agora geralmente concordam
que seu notório e assassino anti-semitismo surgiu com força após a derrota alemã
[na Primeira Grande Guerra], como uma paranoia da Dolchstoßlegende (lenda da
punhalada pelas costas)".

Hitler recebeu a parte final da pensão do seu pai em maio de 1913 e se mudou
para Munique, no sul da Alemanha. Historiadores acreditam que ele deixou Viena
para fugir do alistamento do exército austro-húngaro. Hitler mais tarde afirmou
que não queria servir no exército austríaco devido a alta miscigenação das
forças armadas. Após ser julgado inapto para o serviço — ele falhou em um exame
físico em Salzburgo em 5 de fevereiro de 1914 — retornou para Munique.

Quando eclodiu a Primeira Guerra Mundial, Hitler vivia em Munique e, embora
fosse um cidadão austríaco, ele se voluntariou no Exército da Baviera. Um
relatório feito pelas autoridades bávaras em 1924 diz que Hitler serviu no
exército local por erro. Ele se juntou ao 16º Regimento Reserva de Infantaria
Bávara (1ª Companhia do Regimento), servindo como mensageiro na Frente Ocidental
na França e na Bélgica, uma função perigosa, que envolvia exposição a fogo
inimigo, em vez da proteção proporcionada por uma trincheira. Serviu também
parte do tempo no quartel-general do regimento em Fournes-en-Weppes. Ele esteve
presente nas batalhas de Ypres, do Somme (onde foi ferido), de Arras e de
Passchendaele. Ele foi condecorado por bravura, recebendo a Cruz de Ferro, de
segunda classe, ao fim de 1914. Sob recomendação do oficial judeu Hugo Gutmann,
Hitler recebeu outra medalha, a Cruz de Ferro de primeira classe, em 4 de agosto
de 1918, uma condecoração raramente dada a um soldado de sua patente
(Gefreiter). Ele também recebeu o Distintivo de Ferido em 18 de maio de 1918. A
folha de serviço de Hitler, no geral, foi exemplar, mas nunca foi promovido além
de Cabo, que era a patente mais alta oferecida a um estrangeiro no exército
alemão à época.

Durante seu serviço no Quartel-general, Hitler continuou seu trabalho como
artista, fazendo desenhos e ilustrações para o jornal do exército. Durante a
batalha do Somme, em outubro de 1916, ele foi ferido na coxa quando um disparo
de artilharia caiu perto de sua posição. Hitler passou dois meses em um hospital
em Beelitz, retornando ao seu regimento em 5 de março de 1917. Em 15 de outubro
de 1918, ele foi cegado temporariamente por gás mostarda durante um ataque e foi
hospitalizado em Pasewalk. Enquanto estava lá, Hitler foi informado da derrota
da Alemanha. Segundo ele próprio, ao receber esta notícia, sofreu novamente por
cegueira devido a tristeza.

Hitler descreveu seu tempo na guerra como "a maior das experiências". Ele foi
muito elogiado por seus oficiais superiores devido a bravura que demonstrava.
Sua experiência em combate reforçou seu patriotismo, tornando ele um
nacionalista apaixonado. Hitler ficou chocado com a capitulação da Alemanha em
novembro de 1918. Sua amargura a respeito do colapso do esforço de guerra moldou
sua ideologia. Como muitos outros nacionalistas alemães e veteranos de guerra,
ele acreditava no Dolchstoßlegende (a "teoria da punhalada nas costas"), que
consistia na ideia de que o exército alemão, "invicto no campo de batalha", fora
traído e apunhalado pelas costas pela liderança política civil e pelos
marxistas, que mais tarde foram chamados pelos nazistas de "criminosos de
novembro".

O Tratado de Versalhes de 1919 julgou que a Alemanha era a única responsável
pela guerra e portanto deveria ser severamente punida. O país perdeu várias
partes do seu território e a região estratégica da Renânia foi desmilitarizada.
O tratado também impôs pesadas sanções econômicas e exigiu que o país pagasse
grandes reparações para as nações vencedoras. Muitos alemães viram o tratado
como uma humilhação injusta. O rancor com o Tratado de Versalhes, junto com a
grave crise econômica, social e política do pós-guerra na Alemanha seria
explorado por Hitler para fins políticos.

Após a primeira guerra mundial, Hitler retornou para Munique. Sem uma educação
formal ou prospectos de carreira, ele decidiu permanecer no exército. Em julho
de 1919, ele foi apontado como Verbindungsmann (agente de inteligência) da
Aufklärungskommando (Comando de Reconhecimento) do Reichswehr (o novo exército
alemão), com o propósito de influenciar outros soldados e se infiltrar no
Partido dos Trabalhadores Alemães (DAP). Enquanto monitorava as atividades do
DAP, Hitler foi atraído pelo fundador do partido, Anton Drexler, e sua retórica
anti-semita, nacionalista, anti-capitalista e anti-marxista. Drexler favorecia
um governo forte e ativo, uma versão não judaica do socialismo (como ele
descrevia), e solidariedade entre os membros da sociedade. Impressionado com as
capacidades oratórias de Hitler, Drexler o convidou para se juntar ao DAP.
Hitler aceitou a 12 de setembro de 1919, se tornando o membro nº 555 (o partido
havia começado a contagem de membros no número 500 para dar a impressão de serem
maiores do que realmente eram).

No DAP, Hitler conheceu Dietrich Eckart, um dos fundadores do partido e membro
da ocultista Sociedade Thule. Eckart se tornou um dos mentores de Hitler,
trocando ideias com ele e o apresentando a alta sociedade de Munique. Para
aumentar seu apelo popular, o DAP mudou seu nome para Nationalsozialistische
Deutsche Arbeiterpartei (Partido Nacional Socialista dos Trabalhadores Alemães;
NSDAP, ou Partido Nazista). Hitler desenhou a bandeira do partido colocando uma
suástica preta dentro de um círculo branco com um fundo vermelho.

Hitler foi formalmente dispensado pelo exército em 31 de março de 1920 e começou
a trabalhar em tempo integral no Partido Nazista (NSDAP). O quartel-general do
partido era em Munique, um viveiro do sentimento nacionalista alemão
anti-governo determinado a esmagar o marxismo e minar a autoridade da República
de Weimar. Em fevereiro de 1921 — já acostumado a falar para grandes públicos —
ele se dirigiu a uma platéia de mais de 6 000 numa noite. Para divulgar a
reunião, dois caminhões cheios de partidários do seu movimento dirigiram por
Munique balançando suásticas e distribuindo panfletos nazistas. Hitler ganhou
notoriedade por seus grandes e polêmicos discursos contra o Tratado de
Versalhes, rivais políticos e especialmente contra os marxistas-comunistas e os
judeus.

Em junho de 1921, enquanto Hitler e Eckart estavam em uma viagem para angariar
fundos em Berlim, um motim irrompeu na sede do NSDAP em Munique. Membros do
comitê executivo queriam fundir a legenda com os rivais do Partido Socialista
Alemão (DSP), que também era de extrema-direita. Hitler retornou para Munique em
11 de julho e, com raiva, renunciou sua filiação do partido. Os membros do
comitê sabia que a resignação da sua principal figura pública e orador
significaria o fim do partido. Hitler anunciou que ele retornaria a legenda na
condição de que ele substituiria Drexler na liderança do partido e o
quartel-general deles permaneceria em Munique. O comitê aceitou e ele
formalmente retornou ao partido em 26 de julho como o membro nº 3 680. Hitler
continuou a enfrentar oposição dentro do próprio NSDAP: entre seus principais
oponentes estava Hermann Esser, que fora expulso do partido. Foram impressos
mais de 3 000 panfletos criticando Hitler, o acusando de ser um traidor.[nota 2]
Nos dias seguintes, Hitler discursou em vários locais (sempre lotados) e se
defendeu, atacando Esser, sempre recebendo estrondosos aplausos. Sua estratégia
foi bem sucedida e em uma reunião com a cúpula do partido, em 29 de julho, foi
concedido a ele poderes absolutos dentro do Partido Nazista, substituindo
Drexler, numa votação de 533 a 1.

Os discursos vitriólicos de Hitler na cervejaria de Munique começaram a atrair
grandes multidões com muita frequência. Ele utilizava táticas populistas,
incluindo o uso de bode expiatórios, no qual ele jogava toda a culpa pelos males
que o país atravessava. Hitler usava magnetismos pessoais e seu entendimento da
psicologia das multidões para se engajar com o público durante os discursos. Ele
sabia como falar e o que falar e em qual momento. Historiadores notam o efeito
hipnótico da oratória de Hitler, manipulando as massas. Alfons Heck, um ex
membro da Juventude Hitlerista, mais tarde afirmou:

Contudo, alguns visitantes que encontraram Hitler em privado notavam que sua
aparência e comportamento não era nada impressionante.

Entre seguidores que o apoiaram desde o início inclui Rudolf Hess, o ex piloto
Hermann Göring e o capitão do exército Ernst Röhm. Hitler recrutou Röhm para
organizar e comandar o grupo paramilitar conhecido como Sturmabteilung (SA), que
servia como braço armado do partido, protegendo as reuniões e os líderes
nazistas e também atacavam oponentes políticos. Uma influência crítica sobre o
pensar de Hitler aconteceu durante o período da Aufbau Vereinigung, um grupo
conspiratório formado por "russos brancos" (como eram chamados os monarquistas
contrarrevolucionários do antigo Império Russo) exilados e nacionais socialistas
no início. Este grupo, financiado por industrialistas ricos, introduziu a Hitler
a ideia de uma conspiração judaica internacional, ligada ao movimento
bolchevique.

Em 1923, Hitler se aproximou do general Erich Ludendorff, que também era
veterano da primeira guerra mundial, para tentar tomar o poder na Baviera
através de um golpe (conhecido como "Putsch da Cervejaria"). O Partido Nazista
se inspirou no fascismo italiano como modelo para sua aparência, estilo e até
políticas. Hitler queria emular a "Marcha sobre Roma" de Benito Mussolini, feita
em 1922, dando seu próprio golpe em Munique, desafiando o governo central em
Berlim. Hitler e Ludendorff buscaram apoio do Staatskommissar (comissário do
estado) Gustav Ritter von Kahr, o de facto governador da Baviera. Contudo, Kahr,
junto com o chefe de polícia Hans Ritter von Seisser e o general do exército
Otto von Lossow, queriam tentar seu próprio golpe e instituir no país uma
ditadura militar sob sua liderança, sem a participação de Hitler.

Em 8 de novembro de 1923, Hitler e vários membros da SA invadiram uma reunião
pública, organizada por Kahr, onde 3 000 pessoas estavam reunidas na
Bürgerbräukeller, uma grande cervejaria de Munique. Interrompendo o discurso de
Kahr, ele anuciou que a revolução nacional havia começado e declarou a formação
de um novo governo com Ludendorff. Numa sala nos fundos, Hitler, com uma pistola
em mãos, exigiu apoio de Kahr, Seisser e Lossow. Eles, temporariamente,
concordaram. As tropas de Hitler inicialmente conseguiram ocupar o
quartel-general do Reichswehr e da polícia, mas Kahr e seus colegas retiraram
seu apoio e fugiram. As forças de segurança da Baviera decidiram não apoiar
Hitler. No dia seguinte, os nazistas marcharam da cervejaria até o prédio do
ministério da guerra bávaro para derrubar o governo local, mas a polícia estava
preparada e abriu fogo contra as multidões, dispersando eles. Cerca de dezesseis
membros do NSDAP e quatro policiais morreram no fracassado golpe.

Hitler fugiu para casa de Ernst Hanfstaengl, um membro do partido, e lá chegou a
contemplar suicídio. Ele estava depressivo mas foi acalmado e acabou sendo preso
pelas autoridades locais em 11 de novembro de 1923 sob acusação de alta traição.
Foi levado a corte popular de Munique e seu julgamento começou em fevereiro de
1924. Alfred Rosenberg assumiu interinamente a liderança do partido. Hitler usou
o julgamento em seu benefício, usando a publicidade que a tentativa de golpe
fracassada lhe trouxe. Ele discursou em defesa própria e chamou a atenção de
muita gente para sua causa. Ainda assim, em 1 de abril, Hitler foi sentenciado a
cinco anos de prisão em Landsberg. Lá, ele foi muito bem tratado pelos guardas e
foi permitido que recebesse constantes visitas de camaradas do partido, além de
cartas e encomendas de apoiadores. Após ser perdoado pela Suprema Corte da
Baviera, foi liberado da cadeia em 20 de dezembro de 1924, sob objeções do
procurador-geral do estado. Incluindo o tempo da prisão preventiva, Hitler ficou
apenas um pouco mais de um ano na prisão.

Enquanto estava preso em Landsberg, Hitler ditou boa parte do seu livro Mein
Kampf ("Minha Luta"; originalmente chamado de Quatro anos e meio de Lutas contra
Mentiras, Estupidez e Covardice) para o seu ajudante, Rudolf Hess. O livro,
dedicado ao membro da Sociedade Thule e amigo Dietrich Eckart, era uma
autobiografia e exposição de suas ideologias. O livro detalhou os planos de
Hitler para transformar a sociedade alemã sob apenas uma raça. Algumas passagens
do livro deixavam explicita a ideia de um genocídio. Publicado em dois volumes,
em 1925 e 1926, vendeu pelo menos 228 000 cópias entre 1925 e 1932. Um milhão de
cópias foram vendidas então apenas em 1933, o primeiro ano de Hitler no poder.

Pouco antes de Hitler poder entrar com um pedido de condicional, o governo da
Baviera tentou extraditá-lo para a Áustria. Contudo, o Chanceler da Áustria,
Rudolf Ramek, recusou o pedido. Hitler renunciou sua cidadania austríaca em 7 de
abril de 1925.

No período que Hitler foi solto da cadeia, a situação política na Alemanha havia
se tornado menos combativa e a situação da economia havia melhorado, limitando
as oportunidades políticas de Hitler para agitação política. Como resultado do
golpe fracassado, o partido nazista e suas organizações filiadas foram banidas
da Baviera . Após um encontro com Heinrich Held, então primeiro-ministro bávaro,
em 4 de janeiro de 1925, Hitler concordou em respeitar a autoridade do estado e
prometeu que buscaria poder político agora apenas por meios democráticos. Um mês
depois da reunião, o partido nazista deixou de ser banido e voltou a ativa.
Hitler, contudo, foi barrado de fazer discursos públicos mas este banimento foi
suspenso também em 1927. Para avançar suas ambições políticas, apesar destes
contratempos, Hitler nomeou Gregor Strasser, Otto Strasser e Joseph Goebbels
para organizar e fazer crescer o Partido Nazista no norte da Alemanha. Um grande
organizador, Gregor Strasser dirigiu um curso político mais independente,
enfatizando os elementos socialistas do programa do partido.

Em 29 outubro de 1929, na Terça-Feira Negra, a bolsa de valores dos Estados
Unidos quebrou. O impacto atingiu o mundo todo, inclusive a Alemanha. Várias
empresas fecharam as portas, resultando em milhares de desempregados. Bancos
faliram, causando um colapso parcial do sistema financeiro da nação. Hitler e os
nazistas tomaram vantagem da situação emergencial para angariar apoio ao
partido. Eles prometeram ao povo repudiar o Tratado de Versalhes, fortalecer a
economia e garantir empregos e oportunidades.

A Grande Depressão providenciou a Hitler uma ótima oportunidade política. Os
alemães estavam ambivalentes sobre a república parlamentarista, que enfrentava
forte oposição de extremistas de esquerda e direita. Já os partidos moderados
não conseguiam competir com os radicais. No referendo de 1929, o povo alemão
votou, por grande maioria, repudiar o pagamento de reparações de guerra
estipulados no Tratado de Versalhes. A ideologia nazista, neste período, ganhou
muito apoio popular. As eleições de setembro de 1930 resultou na quebra da
"grande coalizão", substituindo a administração do país por um governo de
minoria. O chanceler Heinrich Brüning, do Partido do Centro, governava a nação
por meio de decretos emergenciais do presidente Paul von Hindenburg. Governar
por decreto acabou pavimentando o caminho para uma forma de governo mais
autoritarista. O Partido Nazista saiu da obscuridade e conquistou 18,3% dos
votos (ou 6,409,600 de pessoas) e 107 assentos no parlamento nas eleições de
1930, se tornando a segunda maior bancada no Reichstag.

Hitler teve uma participação proeminente no julgamento de dois oficiais do
Reichswehr, os tenentes Richard Scheringer e Hans Ludin, ao fim de 1930. Eles
foram acusados de serem membros do partido nazista (filiação partidária era
proibida aos militares). A acusação disse que os nazistas eram extremistas, e o
advogado de defesa, Hans Frank, chamou Hitler para testemunhar. Em 25 de
setembro de 1930, Hitler afirmou novamente que buscaria poder político apenas
pela via democrática. Seu discurso neste julgamento chamou atenção do corpo de
oficiais do exército e muitos lá passaram a ser seus apoiadores.

As medidas de austeridade do chanceler Brüning trouxe poucos resultados e eram
tremendamente impopulares. Hitler explorou isso em suas mensagens políticas para
o povo, falando especialmente as classes mais baixas que eram mais extensamente
afetadas pela hiperinflação e a retração econômica. Assim, os nazistas
conquistaram bastante apoio de fazendeiros, veteranos de guerra e trabalhadores
da classe média.

Apesar de Hitler ter renunciado a sua cidadania austríaca em 1925, demorou cerca
de sete anos para ele se tornar cidadão alemão. Isso significava que, na
prática, ele era um apátrida e não podia se candidatar a um cargo público e até
podia ser deportado. Em 25 de fevereiro de 1932, o ministro do interior de
Brunswick, Dietrich Klagges, que era membro do partido nazista, nomeou Hitler
como administrador da delegação do estado para o Reichsrat em Berlim, fazendo de
Hitler um cidadão de Brunswick, e assim um alemão.

Em 1932, agora como pleno cidadão alemão, Hitler concorreu contra Paul von
Hindenburg nas eleições presidenciais. A 27 de janeiro de 1932, ele fez um
discurso no Clube Industrial de Düsseldorf e lá conquistou apoio dos principais
empresários industrialistas alemães. Hindenburg tinha apoio de vários partidos
nacionalistas, monarquistas, católicos e republicanos, e até mesmo dos Sociais
Democratas. Hitler usou como slogan de campanha a frase "Hitler über
Deutschland" ("Hitler sobre a Alemanha"), uma referência as ambições políticas e
sua campanha, sendo que ele viajava muito de aeronave pelo país. Ele foi um dos
primeiros políticos a usar viagens do avião para fins políticos e utilizava este
método rápido de viagem de forma eficiente. Hitler terminou em segundo lugar
nesta eleição, ganhando cerca de 36% dos votos (ou 13,418,517 de pessoas).
Apesar dele ter perdido o pleito para Hindenburg, esta eleição estabeleceu
Hitler como uma figura forte na política alemã.

A ausência de um governo eficiente fez com que dois políticos influentes, Franz
von Papen e Alfred Hugenberg, junto com vários industrialistas e empresários,
escrevessem uma carta para Hindenburg. Os signatários pediram para o presidente
apontar Adolf Hitler como líder do governo "independente dos partidos
parlamentares", dizendo que isso iria "encantar milhões de pessoas".

Hindenburg desprezava Hitler, mas foi ficando sem opções, com o governo no
Parlamento a beira do colapso, sem base política para se sustentar.
Relutantemente, o presidente decidiu concordar em indicar Hitler para o cargo de
chanceler (chefe de governo) após duas turbulentas eleições parlamentares — em
julho e novembro de 1932 — que não tinham conseguido formar um governo de
maioria. Hitler liderou uma coalizão, que durou pouco tempo, formada pelo
Partido Nazista e os apoiadores de Alfred Hugenberg do Partido Popular Nacional
Alemão (DNVP). Em 30 de janeiro de 1933, um novo gabinete foi formado e
oficializado no escritório do presidente Hindenburg. O Partido Nazista ganhou
três postos no governo: Hitler passou a ser o chanceler, Wilhelm Frick o
Ministro do Interior do país e Hermann Göring o Ministro do Interior da Prússia.
Hitler queria estes postos ministeriais pois ele almejava controlar por completo
a polícia alemã.

Como chanceler, Hitler trabalhou para impedir que os oponentes do Partido
Nazista se unificassem e tentassem formar um governo de coalizão de maioria
contra ele. A oposição, contudo, não conseguia se unificar, com os comunistas e
socialistas não se entendendo com os partidos sociais democratas de esquerda.
Com o impasse político se acentuando no Reichstag, Hitler pediu para o
presidente Hindenburg dissolver o parlamento e convocar novas eleições para
março. Em 27 de fevereiro de 1933, o prédio do Reichstag pegou fogo e ficou
parcialmente destruído. Hermann Göring culpou os comunistas pelo atentado. De
fato, um comunista holandês Marinus van der Lubbe foi capturado dentro do
edifício. De acordo com o historiador britânico Sir Ian Kershaw, o consenso
entre os acadêmicos era que van der Lubbe possivelmente foi mesmo o responsável
pelo incêndio. Outros, contudo, incluindo William L. Shirer e Alan Bullock, e
acreditam que os próprios nazistas foram os responsáveis, em uma operação de
bandeira falsa. Por insistência de Hitler, Hindenburg aprovou o Decreto do
Incêndio do Reichstag de 28 de fevereiro de 1933, que suspendeu vários direitos
civis e permitiu que o governo fizesse prisões sem mandato judicial. O decreto
era permitido devido ao Artigo 48 da Constituição de Weimar, que dava ao
presidente poderes emergenciais para proteger a população e manter a ordem
pública. As atividades do Partido Comunista Alemão (KPD) foram reprimidas e mais
de 4 000 comunistas foram presos.

Além da campanha política, o Partido Nazista engajou em violência paramilitar
nas ruas e espalhou propaganda anticomunista antes das próximas eleições. No dia
do pleito, a 6 de março de 1933, os nazistas conquistaram 43,9% dos votos (ou
17,277,180 de pessoas) e se tornaram o maior partido no Parlamento. Ainda assim,
o partido de Hitler não tinha maioria absoluta para formar um governo de
maioria, necessitando fazer outra coalizão com o DNVP.

Em 21 de março de 1933, o novo Reichstag foi constituído com uma cerimônia feita
na Igreja Garrison em Potsdam. Este "Dia de Potsdam" deveria demonstrar a
unidade entre o movimento nazista e a velha elite prussiana e militar. Hitler
utilizava um fraque e humildemente e com toda a reverência cumprimentou o
presidente Hindenburg.

Para conquistar controle político total, apesar de não ter maioria absoluta no
parlamento, o governo de Hitler levou para votação no recém eleito Reichstag o
projeto de lei Ermächtigungsgesetz (Lei habilitante de 1933). A lei,
oficialmente chamada Gesetz zur Behebung der Not von Volk und Reich ("Lei para
Redimir a angústia do Povo e do Reich"), deu a Hitler e seu gabinete de governo
o poder de passar leis sem o consentimento do Parlamento por um período de
quatro anos. Estas leis (com certas exceções) não eram contempladas pela
constituição.

Já que iria afetar a constituição, a Lei Habilitante precisava da aprovação de
dois-terços do parlamento para passar. Deixando nada ao acaso, os nazistas
utilizaram provisões aprovadas no Decreto do Incêndio do Reichstag para prender
81 deputados comunistas e impediram que muitos parlamentares de esquerda, como
os Sociais Democratas, participassem da votação.

Em 23 de março de 1933, o Reichstag se reuniu na Casa de Ópera Kroll sob
circunstâncias turbulentas. Linhas de homens da SA serviam como guardas dentro
do prédio, enquanto grandes grupos de opositores da proposta gritavam slogans de
discórdia e ameaças durante a chegada dos parlamentares no prédio. A posição do
Partido do Centro, a terceira maior legenda do Reichstag, era decisiva. Após
Hitler verbalmente prometer a Ludwig Kaas, o líder deste partido, que Hindenburg
reteria o poder de veto, Kaas anunciou que seus correligionários apoiariam a Lei
Habilitante. No final, a lei passou por 441 votos a 84, com todos os partidos,
exceto os Sociais Democratas, votando a favor (os comunistas foram impedidos de
participar). A Lei Habilitante, junto com o Decreto do Incêndio do Reichstag,
transformou, legalmente, o governo de Adolf Hitler em uma de facto ditadura.

Tendo alcançado poder legislativo e executivo total, Hitler e seus aliados
iniciaram o processo de reprimir a oposição. O Partido Social Democrata foi
banido e seus bens apreendidos. Enquanto várias lideranças de sindicatos estavam
em Berlim para as atividades do Dia de Maio, soldados das SA atacaram
escritórios dos líderes de sindicatos por todo o país. Em 2 de maio de 1933
todos os sindicatos foram dissolvidos e seus presidentes foram presos. Muitos
foram enviados para os recém abertos campos de concentração, onde os nazistas
passaram a aprisionar os seus oponentes políticos. A Frente Alemã para o
Trabalho, uma organização que visava representar todos os trabalhadores,
administradores e donos de companhias, foi criada refletindo o conceito nazista
de Volksgemeinschaft ("comunidade do povo").

Ao fim de junho, vários partidos, não só de esquerda, passaram a ser
dissolvidos. Isto incluiu o antigo parceiro de coalizão dos Nazistas, o DNVP;
com a ajuda dos paramilitares da SA, Hitler forçou o seu líder, Alfred
Hugenberg, a renunciar em 29 de junho. Duas semanas depois, o Partido Nazista
foi declarado o único partido legal na Alemanha. A ascensão da SA como uma força
política e militar causava ansiedade entre as elites militares, industriais e
políticas na Alemanha. Em resposta, Hitler decidiu expurgar a liderança da SA na
chamada "Nacht der langen Messer" (a "Noite das facas longas"), que aconteceu de
30 de junho a 2 de julho de 1934. Hitler mirou no seu velho amigo Ernst Röhm e
em outros líderes da SA que, junto com outros adversários políticos (como Gregor
Strasser e Kurt von Schleicher), foram presos e executados. Enquanto várias
nações e muitos alemães ficaram chocados com os assassinatos, a maioria da
população da Alemanha acreditava que estas ações era simplesmente Hitler
restaurando a ordem no país. O presidente Hindenburg, então prestes a completar
87 anos de idade, ficou desorientado ao ser informado sobre o massacre.

Em 2 de agosto de 1934, o presidente Paul von Hindenburg faleceu. No dia
anterior, o gabinete de governo aprovou a "Lei sobre o Mais Alto Cargo do
Reich", que afirmava que, caso Hindenburg morresse, o cargo de presidente seria
abolido e seus poderes seriam fundidos aos do chanceler da Alemanha. Hitler,
então, se tornou tanto chefe de estado quanto de governo, sendo formalmente
chamado agora de Führer und Reichskanzler ("Líder e Chanceler"). Assim, ele
derrubou o único remédio legal que poderia remove-lo do cargo. Sua ditadura
estava agora firmemente estabelecida.

Como chefe de estado, Hitler se tornou o comandante em chefe das forças armadas.
O tradicional juramento de lealdade feito pelos militares passou a ser um voto
de lealdade pessoal a Hitler. Em 19 de agosto, a fusão da presidência e da
chancelaria foi aprovado por quase 90% da população mediante plebiscito.

No começo de 1938, Hitler usou de chantagem para consolidar seu poder sobre os
militares instigando o Caso Blomberg-Fritsch. Hitler forçou seu ministro da
guerra, o marechal Werner von Blomberg, a renunciar usando um dossiê que dizia
que a nova esposa de Blomberg já tinha sido uma prostituta. O comandante do
exército, o coronel-general Werner von Fritsch foi removido do seu cargo também
após a Schutzstaffel (SS) produzir alegações de que ele tinha tido uma relação
homossexual no passado. Na verdade, ambos estes homens haviam caído em desgraça
com Hitler quando eles se opuseram a ordem do Führer para a Wehrmacht se
preparar para uma guerra até 1938. Hitler substituiu o ministério da guerra pelo
Oberkommando der Wehrmacht (OKW, ou "Alto Comando das Forças Armadas"), sob a
chefia do general Wilhelm Keitel. No mesmo dia, dezesseis generais foram
demitidos dos seus cargos e outros quarenta e quatro foram transferidos; todos
estes homens eram suspeitos de não serem tão pró-nazismo. Em fevereiro de 1938,
mais doze generais foram afastados dos seus cargos.

Hitler queria dar a sua ditadura toda a aparência de legalidade. Várias das leis
que ele passou eram protegidas pelo Decreto do Incêndio do Reichstag e assim
respeitando o Artigo 48 da Constituição de Weimar. O Parlamento renovou a Lei de
Habilitante mais duas vezes, cada uma por um período de quatro anos. Enquanto
eleições para o Reichstag continuaram (em 1933, 1936 e 1938), era apresentado
aos eleitores uma lista com candidatos nazistas e pró-nazistas, que levaram em
cada eleição pelo menos 90% dos votos válidos. A votação não era secreta; os
nazistas ameaçavam com duras represálias quem votasse contra ou aqueles que
pretendessem não votar.

Em agosto de 1934, Hitler nomeou o presidente do Reichsbank, Hjalmar Schacht,
como o novo Ministro da Economia e no ano seguinte, iniciou os processos de
reforma econômica para preparar o país para a guerra. A reconstrução e
rearmamento do país foram financiados pelas leis Mefo-Wechsel, imprimindo
dinheiro e tomando bens de pessoas presas como inimigos do Estado, incluindo
milhares de judeus. O número de desempregados caiu de seis milhões em 1932 para
menos de um milhão em 1936. Hitler supervisionou um extenso programa de
reorganização e melhorias da infraestrutura da Alemanha, levando a construção de
represas, autobahns, ferrovias e outras obras públicas. De início os salários
caíram no final da década de 1930, enquanto o custo de vida aumentou. Porém a
média salarial voltou a subir em 1939, com o alemão comum trabalhando com uma
jornada de 47 a 50 horas semanais.

O governo de Hitler patrocinou várias obras de arquitetura em imensa escala.
Albert Speer, instrumental em implementar a reinterpretação do Führer da cultura
alemã, foi colocado na liderança da proposta de renovação arquitetônica de
Berlim. Em 1936, Hitler participou da cerimônia de abertura dos Jogos Olímpicos
de Verão na capital alemã.

Em 3 de fevereiro de 1933, durante uma reunião com a liderança militar alemã,
Hitler falou que a "conquista do Lebensraum no Leste e a implacável
Germanização" eram seus objetivos principais de política externa. Em março, o
príncipe Bernhard Wilhelm von Bülow, secretário do Auswärtiges Amt (Ministério
de Relações Exteriores), emitiu uma declaração dos principais objetivos de
política externa do país: o Anschluss com a Áustria, a restauração das
fronteiras nacionais de 1914 da Alemanha, rejeição de todas as restrições
militares impostas pelo Tratado de Versalhes, devolução das colônias alemãs na
África e a criação de uma zona de influência alemã na Europa Oriental. Hitler
achava, na verdade, os objetivos de Bülow modestos demais. Em discursos feitos
na época, ele afirmou que suas políticas eram pacíficas e estava disposto a
trabalhar dentro dos acordos internacionais. Na sua primeira reunião de gabinete
em 1933, Hitler priorizou aumento de gastos com os militares.

Hitler retirou a Alemanha da Liga das Nações e da Conferência para o
Desarmamento em Genebra em outubro de 1933. Em janeiro de 1935, mais de 90% da
população de Saarland, até então sob administração da Liga das Nações, votou num
plebiscito por se unir a Alemanha. Em março, Hitler anunciou que a Wehrmacht
seria expandida para mais de 600 000 membros — seis vezes mais que o número
permitido pelo Tratado de Versalhes — incluindo o desenvolvimento de uma nova
força aérea (Luftwaffe) e o aumento da marinha de guerra (Kriegsmarine). O Reino
Unido, a França, a Itália e outros países da Liga das Nações protestaram contra
o rearmamento alemão em violação do tratado, mas nada fizeram para impedi-lo. O
Acordo Naval Anglo-Germânico de 18 de junho de 1935 permitiu que a tonelagem da
marinha alemã aumentasse para 35% daquele da marinha britânica. Hitler chamara
tal acordo com os ingleses de "o melhor dia da minha vida", acreditando que este
acordo seria o primeiro passo para a aliança anglo-germânica que ele havia
previsto no Mein Kampf. A França e a Itália não foram consultadas a respeito
deste entendimento, minando diretamente a Liga das Nações e jogando o Tratado de
Versalhes no caminho da irrelevância.

Sob ordens do Führer, a Alemanha reocupou a zona desmilitarizada da Renânia em
março de 1936, em uma nova violação direta do Tratado de Versalhes. Hitler
também enviou tropas para a Espanha em apoio ao General Franco durante a
sangrenta guerra civil espanhola após receber um pedido de ajuda dos
nacionalistas espanhóis em julho de 1936. Ao mesmo tempo, Hitler continuou com
seu esforço de criar uma aliança Anglo-Germânica. Em agosto de 1936, em resposta
a um princípio de crise econômica devido aos gastos com o rearmamento, Hitler
ordenou que Göring implementasse o Vierjahresplan ("Plano de Quatro Anos") para
preparar a Alemanha para a guerra nos próximos quatro anos. O plano previa uma
luta total entre os "Judeus-Bolchevistas" e o nazismo alemão, onde Hitler
pretendia prosseguir com o rearmamento do país independente do custo econômico.

O conde Galeazzo Ciano, ministro de relações exteriores do governo de Benito
Mussolini, declarou um eixo Alemanha e Itália, e em 25 de novembro de 1936, os
alemães assinaram o Pacto Anticomintern com o Japão. Reino Unido, China, Itália
e Polônia também foram convidados para se unir a este pacto, que tinha como
propósito defender as nações do comunismo, mas apenas os italianos aceitaram,
assinando o acordo em 1937. Hitler abandonou seu plano de uma aliança
Anglo-Germânica, culpando a "inadequada" liderança política britânica.

Em uma reunião na Chancelaria do Reich com seus ministros de estado e chefes
militares, em novembro de 1936, Hitler voltou a falar de suas intenções de
estabelecer o Lebensraum para o povo alemão. Ele ordenou que preparações fossem
feitas para uma guerra no leste, para começar, no mais cedo, em 1938 ou no mais
tardar em 1943. Ele acreditava que a queda no padrão de vida na Alemanha como
resultado de uma crise econômica poderia apenas ser parada por uma agressão
militar para anexar a Áustria e ocupar a Tchecoslováquia. Hitler exigiu ações
rápidas antes que a França e o Reino Unido passassem a frente na corrida
armamentista. No começo de 1938, na sequência do Caso Blomberg-Fritsch, Hitler
tomou controle total do aparato das políticas externas e militares, apontando a
si mesmo como Oberster Befehlshaber der Wehrmacht ("comandante supremo das
forças armadas"). De 1938 em diante, Hitler fazia uma política externa que, em
última análise, se destinava a guerra.

Em fevereiro de 1938, seguindo o conselho do seu novo ministro de relações
exteriores, o conde Joachim von Ribbentrop, Hitler começou a encerrar a Aliança
Sino-Alemã com República da China para então firmar uma maior cooperação com o
mais poderoso e moderno Império do Japão. Hitler anunciou que reconhecia a
região de Manchukuo, o estado fantoche ocupado pelos japoneses da Manchúria, e
que renunciava as reivindicações sobre as antigas colônias alemãs na Ásia, que
foram ocupados pelo Japão após a primeira guerra mundial. O führer alemão
ordenou o fim do envio de carregamentos de armas para a China e chamou de volta
todos os oficiais alemães trabalhando com o exército chinês. Em retaliação, o
general Chiang Kai-shek (de facto líder da China) cancelou todos os acordos
econômicos entre os países, privando a Alemanha de muitas matérias primas vindas
necessárias.

Em 12 de março de 1938, Hitler anunciou a unificação da Áustria com a Alemanha
Nazista (o Anschluss). A anexação austríaca foi rápida e sem percalços. Ele
então virou sua atenção para a população etnicamente alemã na região dos Sudetos
na Tchecoslováquia.

Entre 28 e 29 de março de 1938, Hitler teve várias reuniões secretas em Berlim
com Konrad Henlein do Sudetendeutsche Partei, o maior partido pan-germânico dos
Sudetos. Os dois concordaram que Henlein passaria a exigir do governo
tchecoslovaco mais autonomia para os alemães dos Sudetos , assim dando um motivo
para intervenção militar alemã no país. Em abril de 1938, Henlein disse para o
ministro de relações exteriores da Hungria que "não importa o que o governo
tcheco ofereça, ele aumentaria as exigências [...] ele queria sabotar um
entendimento de toda a forma porque essa era a única maneira de explodir a
Tchecoslováquia rapidamente". Em privado, Hitler considerava a região dos
sudetos como não muito importante; seu principal objetivo era conquistar a
Tchecoslováquia e tomar o controle de sua forte indústria.

Ainda em abril de 1938, Hitler ordenou que o quartel-general das forças armadas
(o OKW) preparasse um plano, o Fall Grün ("Caso Verde"), para a invasão da
Tchecoslováquia. Como resultado de intensa pressão diplomática por parte dos
franceses e britânicos, a 5 de setembro, o presidente tchecoslovaco Edvard Beneš
anunciou o "quarto plano" para reorganização constitucional do seu país, cedendo
as exigências de Henlein a respeito da autonomia dos Sudetos. Alemães tchecos
simpatizantes dos nazistas passaram então organizar protestos e ações contra o
governo, enfrentando a polícia tcheca, forçando a declaração de lei marcial nos
Sudetos.

A Alemanha dependia muito da importação de petróleo; confronto com a
Grã-Bretanha a respeito da Tchecoslováquia poderia significar em um embargo de
combustível para os alemães. Isso forçou Hitler a cancelar o plano Fall Grün,
que estava sendo planejado para outubro de 1938. Em 29 de setembro, Hitler,
Neville Chamberlain, Édouard Daladier e Mussolini se reuniram em Munique e
firmaram um acordo, que deu o controle dos distritos dos Sudetos para a
Alemanha.

Chamberlain ficou satisfeito com os resultados da conferência de Munique,
afirmando que significava "peace for our time" ("Paz para o nosso tempo"),
enquanto Hitler estava irritado a respeito da oportunidade perdida para a guerra
em 1938; ele expressou este desapontamento em um discurso feito em 9 de outubro
em Saarbrücken. Segundo ele, a paz feita pelos britânicos, apesar de favorável
para os termos alemães, foi uma derrota diplomática que estragou seus planos de
limitar o poder britânico na Europa Continental para abrir caminho para o poder
da Alemanha no leste. Como resultado da Conferência de Munique, Hitler foi
nomeado pela revista Time como o "Homem do Ano" de 1938.

Ao fim de 1938 e começo de 1939, para evitar uma crise econômica, devido aos
altos gastos do governo, Hitler anunciou cortes no orçamento de defesa. No seu
discurso de "Exportar ou Morrer" de 30 de janeiro de 1939, ele anunciou seus
planos de aumentar as exportações da Alemanha e o comércio internacional para
pagar pelas tão necessárias matérias primas (como minério de ferro) para
completar a reconstrução das forças armadas. Ao fim da década de 1930, a
economia alemã voltou a crescer com força total e sua indústria se tornou uma
das mais poderosas do mundo, com a Alemanha retomando seu posto de grande centro
tecnológico e de inovação.

Em 15 de março de 1939, em violação do Acordo de Munique, Hitler ordenou que a
Wehrmacht invadisse Praga e ocupassem a Boêmia e a Moravia, proclamando a
criação de um protetorado na região. Um dos motivos desta invasão era a
necessidade crônica de matérias primas para suprir a economia alemã e impedir
uma nova crise.

Em discussões privadas em 1939, Hitler declarou que o Reino Unido era o
principal inimigo do país e que a Polônia deveria ser obliterada como preludio
para a guerra com os ingleses. O flanco leste da Alemanha tinha que estar seguro
e terras da Lebensraum adicionadas ao país. Em 31 de março de 1939, o governo
britânico "garantiu" apoio para um Estado polonês independente e isso irritou os
nazistas. Hitler afirmou: "Vou preparar-lhes uma bebida do diabo". Em um
discurso em Wilhelmshaven para o lançamento do navio de guerra Tirpitz, em 1 de
abril, ele ameaçou romper o Acordo Naval Anglo-Germânico se os britânicos
continuassem a dispensar apoio para os poloneses, numa política que ele
descreveu como um "cerco". Para os nazistas, a Polônia deveria virar um estado
satélite alemão ou deveria ser neutralizada para garantir a segurança do flanco
esquerdo do Reich para impedir um bloqueio inglês. Hitler inicialmente favorecia
a ideia de criar estados satélites nas fronteiras, mas após a rejeição do
governo polonês para algum tipo de acordo, ele decidiu que iria invadir o país e
fez disso seu objetivo de política externa para 1939. Em 3 de abril, Hitler
ordenou que as forças armadas preparassem um plano, o Fall Weiss ("Caso
Branco"), para atacar a Polônia. Em um discurso para o Reichstag, em 28 de
abril, ele renunciou tanto o Acordo Naval Anglo-Germânico como o Pacto de não
agressão germano-polonês.

Hitler estava preocupado que um ataque militar contra a Polônia poderia causar
uma guerra prematura contra o Reino Unido. O ministro de relações exteriores da
Alemanha e ex embaixador em Londres, Joachim von Ribbentrop, garantiu que nem a
Grã-Bretanha ou a França iriam honrar seus acordos para proteger a Polônia.
Assim, em 22 de agosto de 1939, Hitler ordenou uma mobilização militar contra os
poloneses.

O plano de invasão da Polônia necessitava do apoio tácito da União Soviética, a
principal potência do leste europeu. É firmado então um pacto de não-agressão
entre os alemães e os soviéticos (o Pacto Molotov-Ribbentrop), que também
firmava, com o ditador russo Joseph Stalin, um acordo secreto para partição do
território polonês entre as duas nações. Ao contrário do que Ribbentrop havia
prevido, contudo, os britânicos assinaram um tratado de aliança com a Polônia,
em 25 de agosto de 1939. Isso, junto com notícias de que a Itália de Mussolini
não iria honrar o Pacto de Aço para ajudar a Alemanha, fez com que Hitler
adiasse seus planos para fazer guerra, de 25 de agosto para 1 de setembro.
Hitler não conseguiu garantir a neutralidade britânica ao oferecer a Londres um
pacto de não-agressão em 25 de agosto; ele então instruiu Ribbentrop para
apresentar um plano de paz de última hora numa tentativa de botar a culpa da
guerra na inação polonesa e britânica.

Em 1 de setembro de 1939, a Alemanha invadiu a Polônia pelo oeste sob o pretexto
de que lhes havia sido negado acesso a Cidade Livre de Danzig e ao território do
Corredor polonês, regiões que pertenciam aos alemães antes do Tratado de
Versalhes. Em resposta, o Reino Unido e a França declararam guerra a Alemanha em
3 de setembro, surpreendendo Hitler. O ditador alemão teria então se irritado
com Ribbentrop e se virou para ele e gritou "E agora?" Para sua sorte, os
britânicos e franceses não agiram imediatamente, e em 17 de setembro, tropas
soviéticas invadiram a Polônia pelo leste.

A Polônia foi conquistada em apenas um mês. O que se seguiu foi um período
chamado de "Guerra de Mentira" ou Sitzkrieg ("guerra sentada"). Hitler instruiu
então que os dois Gauleiters da Polônia, Albert Forster (do Reichsgau Danzig
Westpreußen) e Arthur Greiser (do Reichsgau Wartheland), a iniciar o processo de
"germanização" dos territórios ocupados, "sem querer saber" como isso seria
alcançado. Os alemães então começaram um brutal processo de limpeza étnica
contra a população polonesa, mirando especialmente na população judaica local.
Greiser reclamou com Hitler que Forster estava aceitando milhares de poloneses
como "racialmente" alemães, ameaçando a "pureza racial" pregada pelo nazismo.
Hitler não se interessou em se envolver. Esse tipo de inação fazia parte de um
dos estilos de trabalhar do Führer: Hitler dava instruções vagas e esperava que
seus subordinados agissem em suas próprias políticas.

Outra disputa começou com Heinrich Himmler e Greiser, que advogavam políticas de
limpeza racial, contra Hermann Göring e Hans Frank (Governador do Governo Geral
da Polônia ocupada), que queriam transformar o território polonês no "celeiro"
do Reich, utilizando mão de obra local escrava. Em 12 de fevereiro de 1940,
Hitler decidiu por favorecer a visão de Göring e Frank, que terminou com as
deportações em massa que não eram boas para a economia. A partir de maio de
1940, milhares de poloneses passaram a ser usados como escravos para suprir a
máquina de guerra da Alemanha. Hitler elogiou os planos de Himmler e iniciou uma
política para lidar com os judeus na Polônia, dando início ao Holocausto em
território polonês.

No começo de 1940, Hitler começou a engrossar as defesas no oeste da Alemanha e
a convocar tropas para campanhas militares. Em abril, forças alemãs invadiram e
tomaram de assalto a Noruega e a Dinamarca. No dia 9 desse mês, Hitler proclamou
o Grande Reich Germânico, sua visão de um império unificado de todas as nações
germânicas da Europa, com os holandeses, flamengos e escandinavos se juntando a
política de "pureza racial" sob a liderança alemã. Em maio de 1940, a Alemanha
atacou a França, e conquistou Luxemburgo, a Holanda e a Bélgica. Essas vitórias
convenceram Mussolini a trazer a Itália para a guerra ao lado dos alemães a 10
de junho. Sem alternativa, os franceses decidiram pedir a cessação das
hostilidades. A França e a Alemanha assinaram um armistício em 22 de junho.
Arthur Greiser afirmou que a popularidade de Hitler – e o apoio a guerra –
dentre o povo alemão chegou ao seu auge em 6 de julho de 1940, quando Hitler
voltou para Berlim após visitar Paris. Milhares de pessoas foram nas ruas para
saudar o Führer. Após as vitórias rápidas nas frentes de batalha, Adolf Hitler
promoveu doze generais para a patente de marechal de campo.

Os britânicos, cujas tropas foram derrotadas na batalha de Dunquerque e tiveram
que evacuar de forma desesperada da França através da operação Dínamo,
continuaram a lutar na Batalha do Atlântico junto com seus Domínios
ultramarinos. Hitler chegou a fazer propostas de paz para o líder britânico,
Winston Churchill, mas este rejeitou, jurando lutar até a morte. Irritado,
Hitler ordenou uma série de ataques aéreos para destruir as bases da força área
britânica e seus postos de radar no sul da Inglaterra. A Luftwaffe (força áerea
nazista) falhou em derrotar a aviação inglesa no que ficou conhecido como "a
Batalha da Grã-Bretanha". Ao fim de outubro de 1940, Hitler percebeu que já não
dava mais para garantir a superioridade aeronaval sobre a Inglaterra e decidiu
por adiar indefinidamente a invasão das ilhas britânicas (a Operação Leão
Marinho), e então ordenou uma enorme campanha de bombardeios aéreos punitivos
contra várias cidades britânicas, como Londres, Plymouth e Coventry.

Em 27 de setembro de 1940, o Pacto Tripartite foi assinado em Berlim com Saburō
Kurusu do Império do Japão, Hitler e o ministro de relações exteriores italiano,
Galeazzo Ciano. O acordo de cooperação se expandiu, abrangendo a Hungria, a
Romênia e a Bulgária, formando o Eixo. A tentativa de Hitler de integrar a União
Soviética ao bloco anti-britânico falhou em novembro. Então, em busca de novas
regiões para conquistar novas matérias primas (principalmente minério de ferro e
petróleo), foi iniciado o planejamento de invasão do território soviético.

Na primavera de 1941, a guerra ia bem para a Alemanha e a popularidade de Hitler
estava mais alta do que nunca. A Wehrmacht enviou o Afrika Korps para o norte da
África para tomar a região e abrir caminho para um ataque ao Oriente Médio. Em
fevereiro, os alemães chegaram na Líbia para apoiar os italianos. Em abril,
Hitler mandou tropas para os Bálcãs e invadiu a Iugoslávia, se movendo logo em
seguida para conquistar a Grécia. Por ordens do Führer, os alemães ajudaram os
iraquianos a lutar contra os britânicos e depois invadiram e conquistaram a ilha
de Creta.

Em 22 de junho de 1941, quebrando o Pacto de não agressão firmado em 1939, cerca
de 4 milhões de soldados do Eixo invadiram a União Soviética. Esta ofensiva
(codinome Operação Barbarossa) tinha como objetivo destruir o Estado soviético e
assumir o controle dos seus abundantes recursos naturais para alimentar a
máquina de guerra nazista contra o Ocidente. O ataque inicial foi um sucesso,
com as forças alemãs conquistando várias regiões, incluindo a região Báltica, a
Bielorrússia e o oeste da Ucrânia. Em agosto de 1941, as forças do Eixo
avançaram mais de 500 km dentro do território soviético. Logo após as tropas
nazistas terem derrotado o exército vermelho na Batalha de Smolensk, Hitler
ordenou que o Grupo de Exércitos Centro temporariamente se detivesse nas
cercanias de Moscou e enviou tropas para cercar Leninegrado e Kiev. Seus
generais discordaram disso, preferindo ter focado suas forças em avançar contra
a capital russa. Hitler manteve-se irredutível e as lideranças militares da
Wehrmacht começaram a questionar a estratégia da guerra. Esta parada deu tempo
para o exército soviético se reorganizar e mobilizar suas reservas; a decisão de
Hitler de atrasar o ataque contra Moscou é creditada como um dos maiores erros
táticos do conflito. Em novembro de 1941 Hitler finalmente ordenou que a
ofensiva contra Moscou recomeçasse mas o avanço terminou em desastre em
dezembro.

Em 7 de de dezembro de 1941, o Japão lançou um ataque contra a base americana de
Pearl Harbor, no Havaí. Quatro dias mais tarde, Hitler declarou guarra contra os
Estados Unidos. Seus conselheiros, como o seu ministro de relações exteriores, o
conde Ribbentrop, tentaram dissuadi-lo disso, mas Hitler achava que confrontar
os americanos poderia trazer apoio dos japoneses na sua luta contra a União
Soviética, mas Tóquio estava ocupado demais lutando na Guerra do Pacífico. Para
muitos historiadores, esta decisão foi mais um erro de cálculo de Hitler.

Em 18 de dezembro de 1941, Himmler perguntou a Hitler, "O que fazer com os
judeus da Rússia?" e recebeu como resposta: "als Partisanen auszurotten"
("extermine-os como partisans"). O historiador israelense Yehuda Bauer afirma
que esta ordem é provavelmente a coisa mais perto que os acadêmicos chegaram de
encontrar uma ordem específica de genocídio por parte do Führer durante o
Holocausto.

Em setembro de 1942, no norte da África, as forças alemãs foram derrotadas na
segunda batalha de El Alamein, estragando os planos de Hitler de tomar o Canal
de Suez e o Oriente Médio. Ainda superconfiante de suas capacidades devido as
suas vitórias militares em 1940, Hitler começou a nutrir desconfiança do
alto-comando do exército e começou a interferir com mais frequência nas decisões
táticas, o que não foi bom para o esforço de guerra. Entre dezembro de 1942 e
janeiro de 1943, Hitler se recusou a acatar qualquer conselho dado a ele e deu
ordens para que o 6º Exército Alemão, preso em Stalingrado, no sul da Rússia,
não se retirasse e lutasse até as últimas consequências. A decisão foi
desastrosa, com as tropas alemãs sendo derrotadas e sofrendo pesadas baixas.
Mais de 200 000 soldados do Eixo foram mortos e outros 235 000 foram feitos
prisioneiros (incluindo 91 mil alemães). Após outro revés na Batalha de Kursk,
meses mais tarde, o julgamento de Hitler se tornou mais errático, com a posição
econômica e militar alemã se deteriorando, assim como a própria saúde de Adolf
Hitler.

Após a invasão aliada da Sicília em meados de 1943, Mussolini é removido do
cargo de primeiro-ministro da Itália, após receber um voto de desconfiança do
Grande Conselho do Fascismo, com apoio do rei Vítor Emanuel III. O marechal
Pietro Badoglio assumiu o controle do governo e logo começou a negociar a
rendição do seu país para os Aliados. Enfurecido, Hitler ordenou que a Wehrmacht
invadisse a Itália, prologando os combates naquela nação. Enquanto isso, na
frente leste, entre 1943 e 1944, os exércitos da União Soviética empurravam as
forças de Hitler para trás. Em 6 de junho de 1944, os Aliados ocidentais abriram
a tão esperada segunda frente, desembarcando no norte da França com uma grande
invasão anfíbia, a Operação Overlord. Muitos oficiais do exército alemão
concluíram então que a derrota era inevitável e que continuar sob a liderança de
Hitler levaria a destruição completa da Alemanha.

Entre 1939 e 1945, vários alemães tentaram assassinar Hitler, fracassando todas
as vezes. A maioria aconteceu dentro da Alemanha e a resistência alemã ganhou
mais força com o passar do tempo, quando a derrota parecia mais eminente. Em
1944 foi organizado o atentado de 20 de julho, através da Operação Valquíria,
planejado pelo coronel Claus von Stauffenberg que plantou uma bomba no
quartel-general do Führer, a Toca do Lobo (Wolfsschanze), em Rastenburg. Hitler
sobreviveu com alguns poucos ferimentos. Mais de 4 900 alemães foram mortos nas
represálias nazistas.

Ao fim de 1944, o exército vermelho e os Aliados Ocidentais (principalmente os
Estados Unidos, o Reino Unido e a França Livre) continuavam avançando a todo o
vapor contra a Alemanha. Paris havia sido libertada e o exército alemão havia
quase que completamente sido expulso da França, da Bélgica e Holanda. Na Itália,
as forças nazifascistas também recuavam para o norte, mas o principal perigo
estava no leste, com Stalin tomando os países da Europa oriental um a um. Assim,
reconhecendo a força e determinação dos soviéticos, Hitler decidiu que seria
quebrando as linhas do inimigo no Ocidente que a maré da guerra poderia mudar em
favor dos alemães. Ele então começou a planejar um ataque contra os americanos e
ingleses. Em 16 de dezembro, os nazistas lançaram a Ofensiva das Ardenas para
tentar desunir os Aliados e talvez convence-los assim a parar de lutar. Apesar
de sucessos iniciais, a batalha das Ardenas terminou em fracasso e as últimas
reservas de homens e máquinas da Alemanha foi perdida. No começo de 1945, a
situação dos alemães era precária. Aviões aliados bombardeavam o país dia e
noite, deixando várias de suas cidades e principais centros industriais em
ruínas. O exército estava em frangalhos e pouco podiam fazer a não ser recuar em
todas as frentes de batalha. Hitler falou então no rádio ao povo alemão: "Mesmo
sendo grave a crise neste momento, ela irá, apesar de tudo, ser domada por nossa
vontade inalterável." Hitler nutria esperanças de que a morte do presidente
americano Franklin D. Roosevelt pudesse resultar em paz no Ocidente em 12 de
abril de 1945, mas nada aconteceu e a determinação dos Aliados permaneceu forte.
Agindo conforme sua visão de que os fracassos militares alemães significavam
abrir mão do seu direito de sobreviver como nação, Hitler ordenou a destruição
da infraestrutura industrial e tecnológica alemã, para que estes não caíssem em
mãos dos Aliados. O ministério dos armamentos, sob a liderança de Albert Speer,
recebeu ordens de adotar uma política de terra arrasada, mas ele secretamente
desobedeceu.

Em 20 de abril, no seu aniversário de 56 anos, Hitler saiu pelo última vez do
Führerbunker, em Berlim, para a superfície. No meio do jardim arruinado da
Chancelaria do Reich, enquanto as bombas caiam, ele participou de uma cerimônia
para entregar medalhas Cruz de Ferro para crianças soldados da Juventude
Hitlerista, que agora eram (junto com a Volkssturm) a última linha de defesa
alemã. Em 21 de abril, as tropas do marechal Georgy Zhukov derrotaram as forças
do general Gotthard Heinrici na batalha de Seelow e começaram a atacar as
cercanias de Berlim. Em negação da situação precária, Hitler acreditava que o
destacamento Armeeabteilung Steiner, sob comando do general Felix Steiner, da
Waffen SS, poderia vir do norte e se juntar ao 9º Exército, do general Theodor
Busse, para atacar os russos em um movimento de pinça.

Durante uma conferência com seus líderes militares em seu bunker, em 22 de abril
de 1945, Hitler perguntou se Steiner já tinha começado o seu ataque. Porém
falaram a ele que a ofensiva sequer tinha começado e que as tropas soviéticas já
estavam marchando por Berlim. Hitler pediu então para que todos exceto Wilhelm
Keitel, Alfred Jodl, Hans Krebs e Wilhelm Burgdorf deixassem a sala e então
começou a gritar irritado. Ele afirmou que a liderança das forças armadas eram
incompetentes e traidoras e, pela primeira vez, declarou que "tudo estava
perdido". Hitler anunciou que permaneceria em Berlim até o amargo final e não
seria capturado vivo, preferindo se suicidar.

Em 23 de abril, o exército vermelho cercava completamente Berlim e já havia
tomado alguns pontos estratégicos na cidade. Joseph Goebbels, agora praticamente
o segundo no comando do III Reich, fez uma declaração para que o povo berlinense
pegasse em armas para defender a cidade. No mesmo dia, Hermann Göring enviou um
telegrama para Berchtesgaden, falando que Hitler estava isolado em Berlim e que
ele, Göring, assumiria o comando da Alemanha afirmando que o Führer logo estaria
incapacitado. Hitler respondeu ordenando a prisão de Göring e tirando dele todas
as suas posições no governo. Em 28 de abril, Hitler descobriu que Heinrich
Himmler, chefe das SS, havia deixado a capital oito dias antes e estava tentando
negociar a paz com os Aliados Ocidentais. Ele ordenou que Himmler também fosse
preso e autorizou a execução de Hermann Fegelein (o representante de Himmler no
QG do Führer). Enquanto isso, Hitler (que naquela altura já tinha perdido a
noção da realidade, movendo exércitos imaginários no seu mapa), ordenou que o
general Walther Wenck atacasse e quebrasse o cerco a Berlim, mas ele foi detido
em Potsdam e, contrariando ordens do Führer, se retirou com seus soldados para o
Oeste e, logo depois, se rendeu aos americanos, enterrando qualquer
possibilidade de salvar a capital alemã.

Perto da meia-noite de 29 de abril, Hitler se casou com a sua amante de longa
data Eva Braun em uma pequena cerimonia dentro do Führerbunker. Após um café da
manhã com sua nova esposa, Hitler ditou seu testamento político para sua
secretária particular Traudl Junge.[nota 3] O evento foi testemunhado e os
documentos assinados por Krebs, Burgdorf, Goebbels e Martin Bormann. Logo
depois, na parte da tarde, Hitler foi informado da execução de Mussolini, que
havia sido preso e torturado antes de morrer, e depois teve seu corpo pendurado
em praça pública para ser cuspido pela população. Isso aumentou a determinação
de Hitler de se suicidar para evitar a captura e deu ordens específicas para que
seu cadáver fosse queimado e seus restos escondidos.

A 30 de abril de 1945, as tropas soviéticas estavam a apenas algumas horas de
marcha da Chancelaria do Reich. Hitler então cometeu suicídio com um tiro na
cabeça e sua mulher, Eva Braun, ingeriu uma cápsula de cianeto. Seus corpos
foram levados para fora do bunker no jardim atrás da Chancelaria, onde foram
colocados dentro de uma cratera de bomba e foram encharcados em gasolina,
enquanto nos arredores as bombas russas caiam. Os corpos foram então
incendiados. O almirante Karl Dönitz e o ministro Joseph Goebbels assumiram os
postos de Hitler de Chefe de Estado e Chanceler, respectivamente.

Berlim se rendeu em 2 de maio. A Alemanha Nazista capitulou formalmente seis
dias depois. O Dia da Vitória finalizou a guerra na Europa. Documentos nos
arquivos soviéticos liberados após a dissolução da União Soviética afirmam que
os restos mortais de Hitler, Braun, Joseph e Magda Goebbels (e os seus filhos),
do general Hans Krebs e de Blondi (a cadela de Hitler) foram repetidamente
enterrados e exumados. Em 4 de abril de 1970, um time de agentes da KGB usou
mapas detalhados para exumar cinco caixas com ossos de uma fábrica da SMERSH em
Magdeburgo. Os restos encontrados nestas caixas foram queimados, esmagados e
dispersos, e depois jogados no rio Biederitz, um afluente do Elba. De acordo com
o historiador Kershaw, os corpos de Hitler e Braun foram completamente queimados
quando o exército vermelho chegou e apenas uma parte da mandíbula com a arcada
dentária que poderia ter identificado o cadáver de Hitler sobrou.

O Holocausto e a guerra da Alemanha no leste eram baseados na visão de longa
data de Hitler de que os judeus eram os verdadeiros inimigos do Reich e do povo
alemão e que o Lebensraum ("espaço vital") era necessário para a expansão da
Alemanha. Ele focou no leste da Europa para a sua expansão, mirando em derrotar
a Polônia e a União Soviética e então removendo os judeus e os eslavos. O
Generalplan Ost ("Plano Geral Leste") previa a deportação da população da Europa
oriental e da União Soviética para o oeste da Sibéria, para serem usados como
mão de obra escrava ou para serem mortos; os territórios tomados seriam então
ocupados por colonizadores alemães ou passariam por um processo de germanização.
A ideia era implementar este plano após a conquista da União Soviética, mas
quando isso falhou Hitler antecipou os planos. Em janeiro de 1942, Hitler
decidiu que os judeus, eslavos e outros deportados considerados "indesejáveis"
seriam mortos. No mesmo ano, a cúpula nazista orquestrou a chamada "Solução
Final" para o problema judeu, para exterminar todos os que o regime
considerassem indesejáveis e inferiores.[nota 4]

O genocídio foi ordenado por Hitler e organizado por Heinrich Himmler e Reinhard
Heydrich. Os arquivos da Conferência de Wannsee, que aconteceu em 20 de janeiro
de 1942 e foi presidido por Heydrich, na presença de quinze oficiais de alta
patente nazistas, mostram a prova definitiva de que o genocídio em massa (o
Holocausto) foi sistemático e premeditado. Em 22 de fevereiro, Hitler afirmou:
"nós iremos reganhar nossa saúde apenas eliminando os judeus". Apesar de nunca
ter havido uma ordem direta e expressa de Hitler autorizando os assassinatos em
massa, em seus discursos públicos, ordens dos seus generais e diários oficiais
nazistas, demonstram que ele concebeu e autorizou o extermínio dos judeus da
Europa. Ele autorizou as ações dos Einsatzgruppen — esquadrões da morte da SS
que atuavam principalmente na Polônia, nos Bálcãs e na União Soviética — e
estava ciente de todas as suas atividades. No verão de 1942, Auschwitz foi
expandido para atender a um maior número de deportados para serem mortos ou
escravizados. Campos de concentração, pequenos e grandes, começaram a aparecer
pela Europa, com vários destes devotados primordialmente para o extermínio.
Apenas em Auschwitz-Birkenau morreram mais de um milhão de pessoas.

Entre 1939 e 1945, a Schutzstaffel (SS), auxiliados por colaboradores dos países
ocupados, foram os principais responsáveis pelos mais de onze milhões de mortos
no Holocausto, incluindo 5,5 a 6 milhões de judeus (ou quase dois terços da
população judia da Europa), e 200 000 a 1 500 000 ciganos porajmos. As mortes
aconteceram primordialmente em campos de concentração e de extermínio, nos
guetos e em outras áreas de execução em massa. Muitas vítimas do Holocausto
morreram em câmaras de gás, enquanto outros morreram de fomes, doenças ou maus
tratos enquanto faziam trabalhos forçados. Além da eliminação dos judeus, os
nazistas planejavam também acabar com a população (algo em torno de 30 milhões
de pessoas) nos territórios ocupados através da fome em um plano chamado
Hungerplan ("Plano Fome"). Os suprimentos de comida dos países eram desviados
para alimentar o exército alemão ou para os civis na Alemanha. Cidades seriam
arrasadas e terras eram descartadas ou ocupadas com colonos alemães. Juntos, o
Hungerplan e o Generalplan Ost levaram, por consequência, a fome de mais de 80
milhões de pessoas na União Soviética. Isso ajudou a cumprir os planos democídas
e terminaram na morte de quase 19,3 milhões de civis e prisioneiros de guerra.

As políticas de Hitler resultaram na morte de pelo menos dois milhões de
poloneses e mais de três milhões de prisioneiros de guerra soviéticos,
comunistas, prisioneiros políticos, homossexuais, pessoas física e mentalmente
deficientes, testemunhas de Jeová, adventistas e líderes de sindicatos. Hitler
não falava publicamente a respeito dessas mortes e, até onde se sabe, nunca
visitou um campo de concentração.

Os nazistas acreditavam no conceito de higiene racial. Em 15 de setembro de
1935, Hitler apresentou duas leis — conhecidas como Leis de Nuremberg — para o
Reichstag. Tais leis baniam relações sexuais e casamentos entre arianos e judeus
e depois foi expandido para incluir "ciganos, negros e suas crianças bastardas".
A lei tirou a cidadania de todos os não-arianos e proibiu o emprego de mulheres
não-judias com menos de 45 anos em casas de famílias judiais. As políticas de
eugenia de Hitler miravam crianças com deficiências ou que tiveram problemas de
desenvolvimento em geral em um programa chamado de Kinder-Euthanasie e depois
ele autorizou um programa de eutanásia para adultos com sérios problemas mentais
e deficiências físicas no que ficou conhecido como Aktion T4.

Hitler governava o partido nazista de forma autocrática ao afirmar sua
Führerprinzip ("Princípio do Líder"). O princípio se baseava em lealdade
absoluta dos subordinados aos seus superiores; ele via a estrutura do governo
como uma pirâmide, com o próprio Hitler — o "Líder infalível" — no ápice. As
posições dentro do partido não eram preenchidas mediante eleições mas sim as
pessoas eram indicadas pelos superiores, que exigiam obediência completa a
vontade do líder. O estilo de liderança de Hitler era dar ordens contraditórias
aos seus subordinados e coloca-los em uma posição que seus deveres e
responsabilidades se entrelaçavam uns com os outros, para ter "o mais forte
completar o trabalho". Deste jeito, gerava desconfiança, competição e luta
interna entre seus subordinados para consolidar e maximizar o seu poder. O
gabinete do líder nunca se encontrou até 1938 e ele desencorajava seus ministros
de se encontrarem de forma independente. Hitler tipicamente quase nunca dava
ordens por escrito, preferindo se expressar verbalmente ou passava os comandos
através dos seus associados mais próximos, como Martin Bormann. Ele instruía
Bormann com seus papéis, nomeações e finanças pessoais; Bormann usava sua
posição para controlar o fluxo de informações e o acesso a Hitler.

Hitler dominou o esforço de guerra do seu país durante a Segunda Guerra Mundial
em uma extensão muito superior ao dos outros líderes durante o conflito. Ele
assumiu o posto de líder supremo das forças armadas em 1938 e subsequentemente
foi responsável por muito da estratégia militar da Alemanha na guerra. Sua
decisão de lançar uma série de campanhas militares rápidas contra a Noruega, a
França, os Países Baixos e a Bélgica em 1940, contra a recomendação dos seus
líderes militares, se provou muito bem sucedida, apesar de seus esforços
militares e diplomáticos para derrotar o Reino Unido tenham eventualmente
falhado. Hitler se envolvia cada vez mais no esforço de guerra, apontando a si
mesmo como o comandante em chefe do exército em dezembro de 1941; deste ponto em
diante ele tomou controle da estratégia para sobrepujar a União Soviética,
enquanto seus comandantes militares na frente ocidental tinham um grau maior de
autonomia. A liderança de Hitler se tornou cada vez mais desconexa com a
realidade uma vez que a maré da guerra começou a se voltar contra a Alemanha,
com a estratégia defensiva sendo prejudicada por seu processo lento de tomar
decisões e frequentes diretivas para manter posições indefensáveis. Mesmo assim,
ele continuava a acreditar que sua liderança levaria a vitória. Nos meses finais
da guerra, Hitler se recusou a considerar negociações de paz, afirmando que a
destruição completa da Alemanha seria um resultado mais preferível que a
rendição. Os militares praticamente nunca desafiavam a dominância de Hitler
sobre o esforço de guerra e os oficiais de patente mais graduada frequentemente
expressavam apoio e confiança em sua liderança.

O suicídio de Hitler é ligado por muitos contemporâneos como "um feitiço sendo
quebrado". O apoio popular a Hitler havia colapsado no período próximo a sua
morte e pouquíssimos alemães lamentaram sua morte; Kershaw afirma que a maioria
dos civis e militares estavam ocupados demais se ajustando ao colapso do país ou
fugindo da luta para demonstrar qualquer interesse no destino do führer
("líder"). De acordo com o historiador John Toland, o Nazismo "estourou feito
uma bolha" sem seu líder.

As ações de Hitler e a ideologia nazista são quase que universalmente retratadas
como gravemente imorais; de acordo com Kershaw, "nunca na história tanta ruína,
imoralidade e maldade foi tão associada ao nome de um homem". O programa
político de Hitler trouxe uma guerra mundial, deixou para trás devastação e
pobreza pela Europa. A própria Alemanha sofreu muito e foi assolada pela
destruição, caracterizada pelo termo Stunde Null ("Hora Zero"). As políticas do
líder nazista infligiram a humanidade sofrimento em uma escala jamais vista; de
acordo com R.J. Rummel, o regime nazista democida matou mais de 19,3 milhões de
civis e prisioneiros de guerra. Além disso, 29 milhões de soldados e civis
também morreram como resultado das ações militares durante o teatro de operações
europeu da Segunda Guerra Mundial.

O número de civis mortos durante a segunda grande guerra foi sem precedentes na
história do conflito humano e causou grande devastação no mundo. Historiadores,
filósofos e políticos usam, normalmente, o termo "mal" para descrever o regime
nazista. Muitos países europeus, incluindo a Alemanha, criminalizaram as
ideologias nazistas e o negacionismo do holocausto.

O historiador Friedrich Meinecke descreveu Hitler como "um dos grandes exemplos
do poder singular e incalculável da personalidade na vida histórica". O
historiador inglês Hugh Trevor-Roper o via como "um dos 'simplificadores
terríveis' da história, o mais sistemático, o mais histórico, o mais filosófico
e ainda assim o mais grosseiro, cruel e menos magnânimo dos conquistadores que o
mundo já conheceu". Já o acadêmico John M. Roberts, acha que a derrota de Hitler
marcou o fim da história europeia dominada pela Alemanha. No seu lugar surgiu a
Guerra Fria, uma grande deflagração entre o Bloco Ocidental, dominado pelos
Estados Unidos e por nações da OTAN, e o Bloco do Leste, dominado pela União
Soviética. O historiador Sebastian Haffner afirma que sem Hitler e o
deslocamento dos judeus, o moderno Estado de Israel não teria existido. Sem o
líder nazista, a descolonização das esferas de influência europeia pelo mundo
teria acontecido bem mais tarde do que foi. Além disso, Haffner alega que Hitler
teve um maior impacto do que qualquer outra figura histórica comparável, que
causou grande impacto pelo mundo e drásticas mudanças no cenário geopolítico em
um curto espaço de tempo.

Hitler nasceu de uma mãe que era católica praticante e um pai anti-clérigo; após
deixar sua casa, Hitler praticamente nunca mais frequentou missas ou recebeu
sacramentos. Albert Speer afirmou que Hitler fez pronunciamentos duros contra a
Igreja para seus associados políticos e apesar de não ter abandonado a fé, nunca
ligou muito para ela. Hitler dizia que se os fiéis abandonassem a igreja eles
iriam se virar ao misticismo, o que ele considerava um retrocesso. De acordo com
Speer, o Führer acreditava que a religião japonesa ou o islamismo seriam
religiões melhores para os alemães do que o cristianismo, com sua "mansidão e
flacidez".

O historiador John S. Conway afirmou que Hitler se opunha fundamentalmente as
igrejas cristãs. De acordo com Alan Bullock, Hitler não acreditava em Deus, era
anti-clérigo e não acreditava muito na 'ética cristã' por que ela ia de encontro
a sua crença de "sobrevivência do mais apto". Ele, contudo, favorecia alguns
pontos de vista do protestantismo e adotou elementos da hierarquia
organizacional da Igreja Católica, a liturgia e fraseologia nas suas políticas.

Hitler via a igreja como uma importante influência política conservadora na
sociedade, e adotou uma estratégia para lidar com eles que "se encaixava com
seus propósitos políticos imediatos". Em público, Hitler exaltava a herança
cristã alemã e sua cultura, professando sua crença no "Jesus Ariano", que havia
lutado contra os judeus. Muitas de suas retóricas pró-cristãs não eram as mesmas
que ele fazia em privado, descrevendo o cristianismo como o "absurdo" e fundado
em mentiras.

De acordo com um relatório da Agência de Serviços Secretos dos Estados Unidos,
intitulado "The Nazi Master Plan" ("O Plano mestre Nazista"), Hitler planejava
destruir a influência da igreja cristã dentro do Reich. Seu plano final seria a
eliminação total do cristianismo. De acordo com Bullock, Hitler iria executar
tal plano após a conclusão da guerra na Europa.

Speer escreveu que Hitler também tinha visões negativas a respeito das
tendências ao misticismo de Heinrich Himmler e Alfred Rosenberg. O führer não
gostava da tentativa de Himmler de tentar mitificar a SS. Hitler era mais
pragmático e suas ambições centravam em preocupações mais práticas.

De acordo com vários historiadores, Hitler era teísta e frequentemente
mencionava que a "providência" o protegia e dizia estar em uma missão divina na
terra para eliminar os judeus e reerguer o povo alemão.

Pesquisadores sugerem que Hitler sofria de vários males, incluindo síndrome do
cólon irritável, lesões na pele, arritmia cardíaca, aterosclerose, doença de
Parkinson, sífilis, arterite de células gigantes com arterite temporal, e
acufeno. Em um relatório feito para a Agência de Serviços Estratégicos em 1943,
Walter C. Langer da Universidade Harvard descreveu Hitler como um "neurótico
psicopata". Em seu livro de 1977, The Psychopathic God: Adolf Hitler, o
historiador Robert G. L. Waite afirma que o Führer sofria de transtorno de
personalidade limítrofe. Já os historiadores Henrik Eberle e Hans-Joachim
Neumann consideravam que Hitler sofria mesmo de várias doenças, incluindo a de
Parkinson, mas que ele não tinha nenhuma desilusão patológica e sempre estava
ciente, e portanto responsável, das decisões que tomava. Teorias a respeito da
saúde pessoal do ditador alemão são difíceis de provar e dar muito peso a estas
suposições podem tirar um pouco das responsabilidades das consequências dos atos
perpetrados pela Alemanha Nazista. Kershaw acredita que é necessário ter uma
visão mais ampla da história da Alemanha ao examinar as forças sociais que
levaram a ditadura nazista e suas forças, ao invés de perseguir explicações
limitadas para o Holocausto e a Segunda Guerra Mundial baseado apenas em uma
única pessoa.

Hitler seguia uma dieta vegetariana. Em eventos sociais ele as vezes dava
relatos gráficos sobre o assassinato de animais para fazer com que seus
convidados evitassem comer carne nos jantares. Bormann mandou construir uma
estufa em Berghof (próxima de Berchtesgaden) para garantir um suprimento
contínuo de frutas e vegetais frescos para Hitler durante a guerra. Hitler
publicamente evitava álcool. Ele as vezes bebia cerveja e vinho em privado, mas
abriu mão destas bebidas quando começou a ganhar peso em 1943. Ele não fumava
durante boa parte da sua vida adulta, mas na sua juventude chegava a fumar de 25
a 40 cigarros por dia. Ele largou o fumo argumentando que o hábito era um
"desperdício de dinheiro". Ele encorajava seus associados mais próximos a parar
de fumar também oferecendo a eles relógios de ouro como estímulo. Hitler
utilizava anfetamina ocasionalmente em 1937 e se tornou viciado nisso em 1942.
Speer ligou o aumento do comportamento errático e sua inflexibilidade (como sua
recusa em ordenar retiradas militares) ao uso da anfetamina.

Durante a guerra, mais de 90 medicamentos foram prescritos para Hitler. Ele
tomava pílulas todos os dias para dores crônicas no estomago e outros problemas
de saúde. Ele constantemente consumia metanfetamina, barbitúrico, opiáceo e
cocaína. Ele tinha uma perfuração no tímpano como resultado da explosão do
atentado de 20 de julho de 1944. Neste atentado, cerca de 200 estilhaços de
madeira foram removidos de sua perna. Imagens de Hitler feitas perto do fim da
guerra mostravam tremores agudos em sua mão esquerda e seu caminhar era
embaralhado. Isso começou logo antes da guerra, mas se acentuou durante ela.
Ernst-Günther Schenck e vários outros médicos que encontraram Hitler em suas
últimas semanas de vida o diagnosticaram com doença de Parkinson.

Hitler queria passar a imagem de um homem celibatário que não tinha vida
doméstica, se dedicando inteiramente a sua missão política e a sua nação. Ele
conheceu sua principal amante, Eva Braun, em 1929, e se casou com ela em abril
de 1945. Em setembro de 1931, sua meia-sobrinha, Geli Raubal, cometeu suicídio
com a arma do próprio Hitler no apartamento dele em Munique. Entre as razões que
levaram Geli ao suicídio seria um suposto interesse romântico de Hitler nela e
sua morte seria resultado de uma obsessão dele por ela. Paula Hitler, a irmã do
Führer e seu último parente vivo, faleceu em 1960.

Hitler explorava filmes documentários e vários outras peças de propaganda de
forma extensa na parte do seu culto de personalidade. Ele participou de vários
filmes de propaganda durante sua carreira política, como Der Sieg des Glaubens e
Triumph des Willens— feitos pela lendária diretora Leni Riefenstahl.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7a

França (em francês: France; IPA: [fʁɑ̃s] ouça), oficialmente República Francesa
(em francês: République française; [ʁepyblik fʁɑ̃sɛz]) é um país, ou, mais
especificamente, um Estado unitário desconcentrado, localizado na Europa
Ocidental, com várias ilhas e territórios ultramarinos noutros continentes. A
França Metropolitana estende-se do Mediterrâneo ao Canal da Mancha e Mar do
Norte, e do Rio Reno ao Oceano Atlântico. É muitas vezes referida como
L'Hexagone ("O Hexágono") por causa da forma geométrica do seu território e
partilha fronteiras com a Bélgica e Luxemburgo a norte; Alemanha a nordeste;
Suíça e Itália a leste; Espanha ao sul e com as micronações de Mônaco e Andorra.
A nação é o maior país da União Europeia em área e o terceiro maior da Europa,
atrás apenas da Rússia e da Ucrânia (incluindo seus territórios extraeuropeus,
como a Guiana Francesa, o país torna-se maior que o território ucraniano).

Por cerca de meio milênio, o país tem sido uma grande potência, com forte
influência econômica, cultural, militar e política no âmbito europeu e global.
Durante muito tempo a França exerceu um papel de liderança e hegemonia na Europa
(principalmente a partir da segunda metade do século XVII e parte do XVIII). Ao
longo daqueles dois séculos, a nação iniciou a colonização de várias áreas do
planeta e, durante o século XIX e início do século XX, chegou a constituir o
segundo maior império da história, o que incluía grande parte da América do
Norte, África Central e Ocidental, Sudeste Asiático e muitas ilhas do Pacífico.

O país tem seus principais ideais expressos na Declaração dos Direitos do Homem
e do Cidadão. A República Francesa é definida como indivisível, laica,
democrática e social pela sua constituição. A França é um dos países mais
desenvolvidos do mundo, possui a quinta maior economia do mundo por PIB nominal,
a nona maior por paridade do poder de compra e a segunda maior de toda a Europa.
O país goza de um alto padrão de vida, bem como um elevado nível de escolaridade
pública, além de ter uma das mais altas expectativas de vida do mundo. A França
foi classificada como o melhor provedor de saúde pública do mundo pela
Organização Mundial de Saúde (OMS). É o país mais visitado no mundo, recebendo
82 milhões de turistas estrangeiros por ano.

A França tem o terceiro maior orçamento militar do mundo, a terceira maior força
militar da OTAN e o maior exército da União Europeia, além de ser um dos cinco
membros permanentes do Conselho de Segurança das Nações Unidas e possuir o
terceiro maior número de armas nucleares do mundo. O país é um dos membros
fundadores da União Europeia e possui a maior área e a segunda maior economia do
bloco. É também membro fundador da Organização das Nações Unidas, além de ser
membro da Francofonia, do G8, do G20, da OTAN, da OCDE, da OMC e da União
Latina.

Não há muitos relatos sobre a origem do nome França. O nome Francia refere-se à
área original do norte da Europa, que era habitada, ou melhor dominada, por
guerreiros germânicos que chamavam a si próprios de francos. Francia é uma
adaptação latina do século III do termo Franko(n), nome que os francos a deram
quando estavam em seu domínio, atualmente localizada provavelmente no que hoje
corresponde à região de Flandres, na Bélgica. Realmente, a partir dos séculos
III e IV, os romanos já tinham tido contacto com os francos. Os romanos vieram a
contratá-los como mercenários em seu exército, e bem antes das invasões
germânicas. O nome Francia não tem conotação política, mas sim de localização ou
sociológica, como Magrebe ou os Bálcãs no século XXI. O povo franco era uma
nação de guerreiros que elegia um chefe de guerra denominado rei dos francos, e
local livre, sob a sua competência pelos assuntos de Guerra. A guerra é
considerada como o valor da liberdade, e a palavra "franco" se tornou, a partir
daí, sinónimo de livre.

Outra teoria é que o nome dos francos deriva da palavra goda "frankon", que era
o nome do machado de guerra utilizado pelos habitantes da região. Esse machado
atualmente é conhecido como franquisque, conforme designado no "Ethymologiarum
sive originum, libri XVIII", livro escrito por Isidore de Sevilha (c. 560 -
636).

Os francos foram uma tribo germânica, provavelmente originária da Panônia, uma
região do território onde hoje se situa a Hungria, e que mais tarde se mudaram
para o oeste, para ocupar a região da Frísia, onde atualmente estão os Países
Baixos. Em meados do século IV da nossa era, na época da decadência do Império
Romano, o imperador Juliano, para pacificar estas tribos, lhes cedeu a Gália, e
os francos se incorporaram ao império como um aliado federado. Na época do seu
apogeu, o reino dos francos abarcou a maior parte do atual território da França
e parte do que hoje é a Alemanha (Francônia). Este povo germânico uniu-se aos
povoadores celtas do lugar, os gauleses, e ambos os grupos indo-europeus
constituíram a origem do que séculos mais tarde seria a nação francesa. No
entanto, os francos deixaram uma marca mais forte que a dos gauleses, pelo menos
no nome do país: etimologicamente, França significa "terra dos
francos".[carece de fontes?]

As fronteiras da França moderna são muito semelhantes às fronteiras da antiga
Gália, território habitado pelos gauleses, de origem celta. A Gália foi
conquistada pelos Romanos no século I a.C., e os gauleses acabaram por adoptar a
cultura e a língua latinas. O cristianismo instalou-se durante os séculos II e
III. As fronteiras do leste da Gália ao longo do rio Reno foram atravessadas por
tribos germânicas - principalmente os Francos, dos quais o antigo nome "Francie"
vem - durante o século IV.[carece de fontes?]

Apesar de a monarquia francesa ser muitas vezes datada do século V, a existência
contínua da França como uma entidade separada começa com a divisão do império
franco de Carlos Magno em uma parte leste e uma parte oeste. A parte do leste
pode ser considerada como o começo do que é a atual Alemanha, a parte oeste como
a França.[carece de fontes?]

Os sucessores de Carlos Magno dirigiram a França até 987, quando Hugo Capeto,
Duque de França e conde de Paris, foi coroado Rei da França. Seus sucessores, a
dinastia dos Capetos, dirigiram a França até 1789, quando a Revolução Francesa
instalou uma República, em uma época de mudanças radicais que começou em
1789.[carece de fontes?]

Após diversas mudanças, a França chegou ao século XX como um país em transição
política constante, passando, diversas vezes, por diferentes regimes políticos,
piorando sua imagem no mundo (sendo que não possuía tantas colônias como a
Inglaterra, que tinha um vasto império que agregava 1/4 do mundo). Com eclosão
da Segunda Guerra Mundial (1939-1945), em 1940 a Alemanha declarou guerra à
França e invadiu o país. Após apenas 43 dias de combates, os franceses se
renderam e precisaram da ajuda dos aliados (em destaque, o Reino Unido e os
Estados Unidos) para sua libertação (iniciada no Dia D, 6 de Junho de
1944).[carece de fontes?]

Apesar disso, no final da guerra, a França obteve o estatuto de membro
permanente do Conselho de Segurança das Nações Unidas, conseguiu entrar no
restrito clube de potências nucleares e foi, juntamente com a Alemanha, o
principal incentivador da criação da Comunidade Europeia.[carece de fontes?]

Atualmente, a França é um país de língua latina, que ocupa a maior parte das
antigas tribos gaulesas célticas, conquistada por Júlio César, mas que leva seu
nome dos francos uma tribo germânica, cujo nome significa "homens livres", que
foi formada tardiamente e instalada em uma parte do terreno do Império
Romano.[carece de fontes?]

A França metropolitana está situada na faixa entre as latitudes 41° e 51° N
(Dunquerque está um pouco a norte da latitude 51° N) e as longitudes 6° W e 10°
E, na parte ocidental da Europa e, portanto, situada na zona de clima temperado
do hemisfério norte.

Enquanto a França metropolitana está localizada na Europa Ocidental, a França
também tem territórios na América do Norte, Caribe, América do Sul, sul do
Oceano Índico, Oceano Pacífico e uma reivindicação na Antártida. Estes
territórios têm diferentes formas de governo que vão desde departamento de
ultramar à coletividade de ultramar. Os departamentos e coletividades
ultramarinas da França e partilham fronteiras terrestres com o Brasil e Suriname
(fronteira com a Guiana Francesa) e com as antigas Antilhas Holandesas
(fronteira com Saint-Martin).

A França metropolitana abrange 547 030 km² e tem a maior área territorial entre
os membros da União Europeia. A França possui uma grande variedade de paisagens,
desde as planícies costeiras no norte e oeste, as cordilheiras dos Alpes no
sudeste, o Maciço Central da região centro-sul até aos Pirenéus no sudoeste. Com
4 810,45 metros de altitude acima do nível do mar, o Mont Blanc é o ponto mais
alto da Europa Ocidental, situado nos Alpes, sobre a fronteira França-Itália. A
França Metropolitana também tem sistemas fluviais extensos como o Sena, o Loire,
Garona e o Ródano, que divide o Maciço Central dos Alpes e desagua no Mar
Mediterrâneo. A Córsega está ao largo da costa do Mediterrâneo.

A área total terrestre da França, com seus departamentos e territórios
ultramarinos (excluindo Terra de Adélia), é de 674 843 km², 0,45% da área total
da Terra. Contudo, a França possui a segunda maior Zona Econômica Exclusiva
(ZEE) do mundo, que abrange 11,035 milhões de km², cerca de 8% da superfície
total de todos as ZEEs do mundo, atrás apenas dos Estados Unidos
(11 351 000 km²) e à frente da Austrália (8 232 000 km²).

O norte e o noroeste do país têm um clima temperado, enquanto que uma combinação
de influências marítimas, latitude e altitude produzem um clima variado no resto
da França metropolitana. No sudeste prevalece o clima mediterrâneo. No oeste, o
clima é predominantemente oceânico, com um elevado nível de pluviosidade,
invernos suaves e verões quentes. No interior o clima torna-se mais continental,
com verões quentes e tempestuosos, invernos mais frios e menos chuva. O clima
dos Alpes e de outras regiões montanhosas é principalmente alpino, com o número
de dias com temperaturas abaixo de zero passando de 150 por ano e com uma
cobertura de neve com duração de até seis meses.

No inverno, a neve nas montanhas possibilita a prática de esportes de inverno. A
neve é rara nas planícies, caindo essencialmente a norte do rio Loire e,
esporadicamente, em Paris. Na primavera, as temperaturas são acima de 20 °C no
sul, como em Nice e Cannes. De junho em diante, pode-se andar pelas ruas sem
agasalho. Os dias são mais longos, época para viagens ao campo, montanhas e para
atividades ao ar livre. O verão é quente e calmo. O sol predomina em todo o
país. A temperatura chega, muitas vezes, a 30 °C em Marselha, a 25 °C em Brest.
As praias ficam lotadas. No outono regressa a chuva, depois as temperaturas
amenas no mês de dezembro. Nas ruas, as pessoas se agasalham e os dias vão
ficando mais curtos.

A população da França é de aproximadamente 65,4 milhões de pessoas (segundo
estimativas para janeiro de 2010), dos quais 62 793 432 habitam a França
Metropolitana, com uma densidade de 115 habitantes por quilômetros quadrado,
2 653 942 habitam a França Ultramarina, incluindo uma comunidade de dois mil
cientistas e investigadores destacados na Antártida.

Segundo dados do CIA World Factbook, 77% da população francesa vivem em áreas
urbanas. Paris, junto à sua área metropolitana (correspondente à região
conhecida como Ilha de França), concentra 11 769 443 habitantes, o que a
converte em uma das maiores do mundo, e a mais povoada da União Europeia. Outras
áreas metropolitanas como mais de um milhão de habitantes são Marselha e Lyon,
com mais de um milhão e meio habitantes cada uma.

A esperança de vida ao nascer é de 80,7 anos, sendo 77,1 para os homens e 84,1
para as mulheres. Os homens tendem a ter empregos a tempo completo, enquanto nas
mulheres tende a ser parcial. Na França, as férias legais pagas somam cinco
semanas para cada ano de trabalho. É considerado como um dos países com melhor
qualidade de vida do planeta. Sua população desfruta de um alto grau de
serviços, e o índice de saúde é um dos melhores do mundo.

A população está composta por descendentes de vários grupos étnicos,
principalmente de origem celta (mas também ligure e ibero), fundamentalmente
gauleses fusionados com a população precedente, que deram à região o nome de
Gália (que hoje é a França), que incluía também Bélgica, Suíça e Luxemburgo.
Cronologicamente, foram-se somando outros grupos étnicos: no processo histórico
formativo da França atual, são também significativas as populações de origem
grega, romana, basca, germânica (principalmente de francos, como também de
burgúndios), viking (na Normandia) e, em menor medida, os sarracenos.

Desde o século XIX, a França é um país de imigração. Mais de 90% da população
nasceu dentro do próprio país. Entre os estrangeiros que vêm se integrando,
predominam os magrebes, italianos e espanhóis, portugueses, polacos,
subsaarianos, chineses (um milhão em 2007), turcos (entre 400 e 500 mil),
vietnamitas (250 mil) e ciganos (entre 200 e 300 mil). A maior parte de
imigrantes nos últimos anos provêm do Magrebe. No total, existem 4,5 milhões de
imigrantes, do qual aproximadamente um milhão e meio nasceram em terras
estrangeiras, mas têm adquirido a nacionalidade francesa, ainda que mais de três
milhões desses imigrantes sejam considerados estrangeiros.

Os estudos da população francesa mostram que a maioria dos cidadãos são de
origem europeia (91,6%), entre os quais franceses (85%) os outros 6,5% provêm de
outros países. 5,75 vêm de países da África, 3% da Ásia e 0,6% da América. Esta
composição é consequência da evolução migratória e da presença significativa da
população nascida na França, porém estrangeira, geralmente imigrantes que
através dos anos foram obtendo a cidadania francesa. A população de origem judia
era estimada em 550 mil habitantes, a princípios dos anos 2000, ainda que não
existam dados estatísticos, pois a lei proíbe recolher dados sobre etnias ou
religiões.

França é um país secular e a liberdade de religião é um direito constitucional.
O governo francês não mantém estatísticas sobre adesão religiosa, etnias ou
filiação política. No entanto, existem algumas estimativas não oficiais.

O catolicismo romano tem sido a religião predominante na França há mais de um
milênio, embora não seja tão ativamente praticado hoje como era antes. Uma
pesquisa realizada pelo jornal católico La Croix descobriu que, enquanto em
1965, 81% dos franceses se declaravam como católicos, em 2009 essa proporção era
de 64%. Além disso, embora 27% dos franceses ia à missa uma vez por semana ou
mais em 1952, apenas 4,5% o fizeram em 2006; 15,2% assistiam à missa pelo menos
uma vez por mês. O mesmo estudo constatou que os protestantes responderam por 3%
da população, um aumento em relação às pesquisas anteriores e 5% seguiam outras
religiões, sendo que os restantes 28% declarando que não tinham nenhuma
religião.

De acordo com uma sondagem de janeiro de 2007 realizada pela Catholic World
News, apenas 5% da população francesa frequentava a igreja regularmente (ou 10%
frequentam os serviços da igreja regularmente entre os entrevistados que se
identificaram como católicos). A pesquisa mostrou que 51% dos entrevistados se
identificou como católicos, 31% se identificou como agnósticos ou ateus (outra
pesquisa define a proporção de ateus como igual a 27%), 10% se identificou como
sendo de outras religiões ou sem opinião, 4% identificados como muçulmanos, 3%
se identificaram como protestantes, 1% se identificaram como budistas e 1% se
identificaram como judeus. Enquanto isso, uma estimativa independente do
politologista Pierre Bréchon, em 2009, concluiu que a proporção de católicos
havia caído para 42% enquanto o número de ateus e agnósticos havia subido para
50%. Os valores mais recentes da World Christian Database datados de 2010 e
divulgados pelo site The ARDA mostram que 68,23% dos franceses são seguidores do
Cristianismo, 16,41% são agnósticos, 8,55% são muçulmanos, os ateus são 4,13%,
os judeus 1% e outras religiões são seguidas por 1,67% da população. De acordo
com o Fórum Pew "Na França, os defensores de uma lei de 2004 que proíbe o uso de
símbolos religiosos nas escolas dizem que protegem as meninas muçulmanas de
serem forçadas a usar um lenço na cabeça, mas a lei também restringe aqueles que
querem usar o véu - ou qualquer outro símbolo "conspícuo" religioso, incluindo
grandes cruzes cristãs e turbantes sikh - como expressão de sua fé."

De acordo com pesquisa do Eurobarômetro, de 2005, 34% dos cidadãos franceses
responderam que "acreditam que existe um deus", enquanto 27% responderam que
"acreditam que existe algum tipo de espírito ou força vital e 33% que "não
acredito que haja qualquer tipo de espírito, deus, ou força vital." Um outro
estudo mostra 32% de pessoas na França se declaram como ateus e outros 32%
declaram-se como "cético sobre a existência de Deus, mas não um ateu." Segundo
pesquisa de 2010, também do Eurobarometer, a França é o país mais ateu da
Europa, com 40% da sua população não acreditando na existência de um deus; 27%
dos franceses disseram crer em algum deus, ao passo que 27% acreditavam em algum
tipo de espírito ou força vital.

As estimativas do número de muçulmanos na França variam amplamente. De acordo
com o censo francês de 1999, havia 3,7 milhões de pessoas "provavelmente de fé
muçulmana" na França (6,3% da população total). Em 2003, o Ministério do
Interior francês estimou que o número total de muçulmanos estava entre cinco e
seis milhões (8-10%). A comunidade judaica atual na França é de cerca de 600.000
pessoas de acordo com o Congresso Mundial Judaico e é a maior na Europa. No
entanto, tanto o Banco de Dados Judeus Norte-Americano quanto a Biblioteca
Virtual Judaica colocam essas estimativas mais perto de 480 mil pessoas em 2010.

Desde 1905 o governo francês tem seguido o princípio da laicidade, em que é
proibido de reconhecer qualquer direito específico de uma comunidade religiosa.
Em vez disso, o governo apenas reconhece as organizações religiosas, de acordo
com critérios formais legais que não tratam a doutrina religiosa. Por outro
lado, as organizações religiosas devem abster-se de intervir na elaboração de
políticas.

O idioma oficial na França é o francês, proveniente do françano, variante
linguística falada na Ilha de França que nos princípios da Idade Média e, ao
longo dos séculos, se impôs ao resto das línguas e variantes linguísticas que se
falam em quaisquer partes da França.

Apesar disto, esta imposição do francês tem sido fruto de decisões políticas
tomadas ao longo da história, com o objetivo de criar um Estado uniformizado
linguisticamente. Feito isto, o artigo 2 da constituição francesa de 1958 disse
textualmente que «La langue de la République est le français».

Este artigo tem servido para não permitir o uso oficial nos âmbitos de uso culto
das línguas que se falam na França: o catalão, o bretão, o corso, o ocitano, o
provençal, o franco-provençal, o basco e o alsaciano. Somente se tem permitido
ensinar alguma destas línguas como segunda língua estrangeira optativa na escola
pública. A imigração proveniente de fora do país, assim como de regiões
exclusivamente francófonas, faz com que a porcentagem de falantes destas línguas
seja cada vez mais baixa.

Do século XVII a meados do século XX, o francês serviu como língua internacional
preeminente da diplomacia e das relações internacionais, bem como uma língua
franca entre as classes cultas da Europa. A posição dominante da língua francesa
nas relações internacionais tem apenas sido desafiada recentemente pelo inglês,
desde o surgimento dos Estados Unidos como uma grande potência.

A República Francesa é uma república unitária semipresidencialista com fortes
tradições democráticas. A constituição da V República foi aprovada por referendo
em 28 de setembro de 1958. É extremamente reforçada a autoridade do executivo em
relação ao Parlamento. O poder executivo em si tem dois dirigentes: o presidente
da República, atualmente François Hollande, que é chefe de estado e é eleito
diretamente por sufrágio universal para um mandato de cinco anos (antes de sete
anos) e o Governo, liderado pelo primeiro-ministro nomeado pelo presidente. O
primeiro-ministro atual é Bernard Cazeneuve.

O parlamento francês é uma legislatura bicameral, composto por uma Assembleia
Nacional (Assemblée Nationale) e um Senado. Os deputados da Assembleia Nacional
representam círculos eleitorais locais e são diretamente eleitos para mandatos
de cinco anos. A Assembleia tem o poder de demitir o gabinete e, assim, a
maioria na Assembleia determina a escolha do governo. Os senadores são
escolhidos por um colégio eleitoral para mandatos de seis anos (inicialmente
nove termos homólogos), e metade dos assentos são submetidos à eleição três cada
três anos. Os poderes legislativos do Senado são limitados; em caso de desacordo
entre as duas câmaras, a Assembleia Nacional tem a palavra final, exceto para as
leis constitucionais e lois organiques (leis que são diretamente previstas pela
Constituição), em alguns casos. O governo tem uma forte influência na formação
da ordem do dia do Parlamento.

A política francesa caracteriza-se por dois grupos políticos opostos: um de
esquerda, centrada em torno do Partido Socialista Francês, e os outros da ala
direita, anteriormente centrada em torno do Rassemblement pour la République
(RPR) e agora seu sucessor, o Union pour un mouvement populaire (UMP). O poder
executivo é atualmente composto na sua maioria por membros do UMP.

França usa um sistema romano-germânico; isto é, a lei surge principalmente a
partir de estatutos escritos; os juízes não fazem leis, mas apenas as
interpretam (embora a quantidade de interpretação judicial em determinadas áreas
faz com que seja equivalente a jurisprudência). Os princípios básicos do Estado
de direito foram estabelecidas no Código de Napoleão (que era, por sua vez, em
grande parte, baseado na lei real codificada no reinado de Luís XIV). De acordo
com os princípios da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão a lei só deve
proibir as ações prejudiciais à sociedade. Como Guy Canivet, o primeiro
presidente do Tribunal de Cassação da França, escreveu sobre a gestão das
prisões: "A liberdade é a regra e sua restrição é a exceção; qualquer restrição
de liberdade deve ser prevista por lei e deve seguir os princípios da
necessidade e proporcionalidade". Ou seja, a lei legislar proibições somente se
elas forem necessárias e se os inconvenientes causados ​​por essa restrição não
excedam os inconvenientes que a proibição supostamente irá resolver.

A lei francesa é dividida em duas áreas principais: o direito privado e o
direito público. O direito privado inclui, na lei, nomeadamente o direito penal
e civil. O direito público inclui, na lei, designadamente o direitos
administrativo e constitucional. No entanto, em termos práticos, a lei francesa
compreende três principais áreas do direito: direito civil, direito penal e
direito administrativo.

A França não reconhece a lei religiosa, nem reconhece crenças religiosas ou a
moralidade como uma motivação para a promulgação de proibições. Como
consequência, a França há muito tempo não tem qualquer lei de blasfêmia nem leis
contra a sodomia (a última sendo abolida em 1791). No entanto, "os crimes contra
a decência pública" (moeurs contraires aux bonnes) ou perturbação da ordem
pública (rouble à l'ordre public) foram usados ​​para reprimir manifestações
públicas de homossexualidade ou a prostituição de rua. Leis penais só podem
abordar o futuro e não o passado criminal (leis ex post facto são proibidas), e
para serem aplicáveis, as leis devem ser oficialmente publicadas no Journal
Officiel de la République française. Em 2010, a França aprovou uma lei que
proíbe véus de rosto em público, incluindo aqueles usados ​​pelas mulheres
muçulmanas. A Anistia Internacional condenou a lei como uma violação da
liberdade de expressão. Em setembro de 2011, duas mulheres muçulmanas foram
multadas por usar o nicabe, mas elas recorreram das multas.

A França é tolerante com a comunidade LGBT. Desde 1999, as uniões civis para
casais homossexuais são permitidas, embora o casamento homossexual tenha sido
legalizado no país somente em 2013. Leis de condenação ao racismo, sexismo ou o
antissemitismo são antigas e importantes, por exemplo, leis que proíbem o
discurso discriminatório na imprensa são tão antigas como 1881.

A França é um membro da Organização das Nações Unidas (ONU) e é um dos membros
permanentes do seu Conselho de Segurança, com direito a veto. O país também é
membro do G8, Organização Mundial do Comércio (OMC), do Secretariado da
Comunidade do Pacífico (SCP) e da Comissão do Oceano Índico (COI), além de ser
membro fundador da Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN), membro
associado da Associação dos Estados do Caribe (AEC) e um dos principais
participantes da Organização Internacional da Francofonia (OIF), que reúne 51
países de língua francesa. Como um polo importante para as relações
internacionais, a França abriga o segundo maior conjunto de missões diplomáticas
em todo o mundo e a sede de diversas organizações internacionais, como a OCDE, a
UNESCO, a Interpol, o Escritório Internacional de Pesos e Medidas e a
Francofonia. A política externa francesa do pós-guerra tem sido amplamente
moldada pela adesão à União Europeia (UE), da qual foi um dos membros
fundadores. Desde 1960, a França desenvolveu laços estreitos com a Alemanha
reunificada para se tornar a força motriz mais influente da UE.

O país ainda mantém forte influência política e econômica em suas antigas
colônias africanas e fornece ajuda econômica e tropas para missões de manutenção
da paz na Costa do Marfim e no Chade. Recentemente, após a declaração unilateral
de independência do norte do Mali pelo Movimento Nacional de Libertação do
Azauade (MNLA), durante a rebelião tuaregue, e do subsequente conflito regional
com vários grupos islâmicos, como Ansar Dine, a França e outros países africanos
intervieram militarmente para ajudar o exército do Mali a retomar o controle. Em
2009, a França foi o segundo maior (em números absolutos) financiador de ajuda
humanitária no mundo, atrás dos Estados Unidos e à frente de Alemanha, Japão e
Reino Unido, o que representa apenas 0,5% do PIB francês. A organização que
administra a ajuda francesa ao exterior é a Agência Francesa de Desenvolvimento,
que financia projetos humanitários, principalmente na África subsaariana. Os
principais objetivos desta ajuda são "o desenvolvimento de infraestrutura, o
acesso a assitência médica e educação, a implementação de políticas econômicas
adequadas e a consolidação do Estado de direito e da democracia".

As Forças Armadas Francesas (Armées françaises) são as forças militares e
paramilitares do governo francês, sendo o presidente seu comandante-em-chefe.
Elas são compostas pelo Exército Francês (Armée de Terre), pela Marinha Francesa
(Marine Nationale), pela Força Aérea Francesa (Armée de l' Air) e por uma força
paramilitar auxiliar, a Gendarmaria Nacional (Gendarmerie Nationale), e estão
entre as maiores forças armadas em todo o mundo. Embora administrativamente as
forças armadas francesas estejam sob o comando do Ministério da Defesa, a
Gendarmeria é operacionalmente ligada ao Ministério do Interior. A França é
membro permanente do Conselho de Segurança das Nações Unidas e é um Estado
nuclear reconhecido desde 1960. O país assinou e ratificou o Tratado de
Interdição Completa de Ensaios Nucleares e aderiu ao Tratado de Não Proliferação
de Armas Nucleares. As despesas militares anuais da França em 2011 foram de 62,5
bilhões de dólares, ou 2,3% de seu PIB, o quinto maior gasto militar do mundo,
atrás apenas de Estados Unidos, China, Rússia e Reino Unido.

A dissuasão nuclear francesa conta com total independência. A corrente de força
nuclear francesa é composta por quatro submarinos da classe Triomphant equipados
com mísseis balísticos. Além da frota de submarinos, estima-se que a França
tenha cerca de sessenta mísseis ar-superfície ASMP de médio alcance equipados
com ogivas nucleares, dos quais cerca de 50 são usados pela Força Aérea em caças
Dassault Mirage 2000N, de longo alcance e com capacidade nuclear, enquanto que
cerca de dez estão implantados em aeronaves de ataque Dassault-Breguet Super
Étendard da Marinha, que operam a partir do porta-aviões de propulsão nuclear FS
Charles de Gaulle. A nova aeronave Rafale F3 irá substituir gradualmente todos
os Mirage 2000N e SEM no uso nuclear com a melhoria do míssil ASMP-A com uma
ogiva nuclear.

A França tem grandes indústrias militares, além de uma das maiores indústrias
aeroespaciais do mundo. Suas plantas industriais produziram equipamentos como o
caça Rafale, o porta-aviões Charles de Gaulle, o míssil Exocet e o tanque
Leclerc, entre outros. Apesar de se retirar do projeto Eurofighter, a França
está investindo ativamente em projetos europeus conjuntos, como o Eurocopter
Tiger, fragatas multiusos, VANTs, o nEUROn e o Airbus A400M Atlas. A França é um
dos maiores vendedores de armas do mundo, sendo que a maior parte de seu arsenal
está disponível para o mercado de exportação, com exceção dos dispositivos de
propulsão nuclear.

A França está dividida em 26 regiões administrativas. 22 estão na França
metropolitana (21 estão na parte continental da França metropolitana, é uma
colectividade territorial da Córsega), e quatro são regiões ultramarinas. As
regiões estão subdivididas em 100 departamentos que são numerados
(principalmente em ordem alfabética). Esse número é usado em códigos postais e
placas de matrícula, entre outros. Os cerca de 100 departamentos estão
subdivididos em 341 circunscrições que são, por sua vez, subdivididas em 4.032
cantões. Estes cantões estão divididos em 36.680 comunas, que são municípios com
um conselho municipal eleito. Também existem 2.588 entidades intermunicipais,
agrupando 33.414 das 36.680 comunas (ou seja, 91,1% de todos os municípios).
Três municípios, Paris, Lyon e Marselha também estão subdivididos em 45
circunscrições municipais.

As regiões, departamentos e comunas são todos conhecidos como coletividades
territoriais, o que significa que eles possuem assembleias locais, bem como um
executivo. Arrondissements e cantões são divisões meramente administrativas. No
entanto, este não foi sempre o caso. Até 1940, os arrondissements também eram
coletividades territoriais, com uma assembleia eleita, mas estas foram suspensas
pelo regime de Vichy e definitivamente abolida pela Quarta República, em 1946.
Historicamente, os cantões eram também coletividades territoriais, com suas
assembleias eleitas.

Um membro G8, grupo líder dos principais países industrializados, o país é
classificado como a quinta maior economia do mundo e segunda maior da Europa é
por PIB nominal; com 39 das 500 maiores empresas do mundo em 2010, a França
ocupa o quarto lugar no mundo e o primeiro na Europa na lista Fortune Global
500, à frente da Alemanha e do Reino Unido. A França se juntou aos onze outros
membros da União Europeia para criar o euro em 1 de Janeiro de 1999,
substituindo completamente o franco francês (₣) no início de 2002.

A França tem uma economia mista que combina a iniciativa privada extensa (cerca
de 2,5 milhões de empresas registradas) com substanciais (embora em declínio)
empresas estatais e intervenção do governo. O governo mantém considerável
influência sobre segmentos-chave dos setores de infra-estrutura, com
participação majoritária em estradas de ferro, eletricidade, aviões, usinas
nucleares e telecomunicações. O país vem relaxando gradualmente o controle sobre
estes sectores desde o início dos anos 1990. O governo está lentamente
corporatizando o setor estatal e vendendo participações na France Télécom, Air
France, assim como ações, seguros e indústrias de defesa. A França tem uma
importante indústria aeroespacial liderada pelo consórcio europeu Airbus e tem o
seu próprio espaçoporto nacional, o Centro Espacial de Kourou.

Segundo a Organização Mundial do Comércio (OMC), em 2009 a França foi 6º maior
exportador do mundo e o 4º maior importador de produtos manufaturados. Em 2008,
a França foi o terceiro maior destinatário de investimentos estrangeiros diretos
nos países da OCDE em 117,9 bilhões dólares, atrás de Luxemburgo (onde o
investimento estrangeiro direto foi de transferências essencialmente monetárias
aos bancos localizados no país) e dos Estados Unidos (316.100 milhões dólares),
mas acima do Reino Unido (96,9 bilhões dólares), Alemanha (US $ 24,9 bilhões) e
Japão ($ 24,4 bilhões). No mesmo ano, as empresas francesas investiram 220.000
milhões de dólares fora da França, classificando a França como o segundo mais
importante investidor externo direto no âmbito da OCDE, atrás dos Estados Unidos
(311,8 bilhões de dólares) e à frente do Reino Unido (111,4 bilhões de dólares),
Japão (128 bilhões de dólares) e Alemanha (156,5 bilhões de dólares).

Serviços financeiros, bancários e do setor de seguros são uma parte importante
da economia francesa. A Bolsa de Valores de Paris é uma instituição antiga,
criada por Luís XV em 1724. Em 2000, as bolsas de valores de Paris, Amesterdã e
Bruxelas foram incorporadas à Euronext. Em 2007, a Euronext se fundiu com a
Bolsa de Nova Iorque para formar NYSE Euronext, a maior bolsa de valores do
mundo.Euronext Paris, o ramo francês do grupo NYSE Euronext, é o segundo maior
mercado europeu de ações, por trás da London Stock Exchange.

As empresas francesas mantiveram posições-chave na indústria de seguros e
bancária: a AXA é a maior empresa do mundo seguro e está classificada pela
revista Fortune como a nona empresa mais lucrativa do mundo. Os principais
bancos franceses são BNP Paribas e o Crédit Agricole, classificados como 1º e 6º
maiores bancos do mundo em 2010.

Com 81,9 milhões de turistas estrangeiros em 2007, a França está classificado
como o maior destino turístico do mundo, à frente da Espanha (58,5 milhões em
2006) e Estados Unidos (51,1 milhões em 2006). Este valor de 81,9 milhões de
pessoas exclui aquelas que ficam menos de 24 horas na França, como europeus do
norte cruzando a França a caminho de Espanha ou da Itália durante o verão.

A França tem 41 locais classificados como Patrimônio Mundial da UNESCO e
apresenta cidades de interesse cultural elevado (principalmente Paris, além de
Toulouse, Estrasburgo, Bordéus, Lyon e outros), praias e balneários, estâncias
de esqui e regiões rurais. O país e, especialmente a sua capital, tem alguns dos
maiores e mais renomados museus do mundo, incluindo o Louvre, que é o museu de
arte mais visitado no mundo, além do Musée d'Orsay, principalmente dedicado ao
impressionismo, e o Beaubourg, dedicado à arte contemporânea. A Disneyland Paris
é o parque temático mais popular da França e de toda a Europa, com mais
15 405 000 visitantes em 2009.

Com mais de 10 milhões de turistas por ano, a Riviera Francesa (ou Côte d'Azur),
no sudeste da França, é o segundo principal destino turístico no país, após a
região parisiense. De acordo com a Agência de Desenvolvimento Econômico Côte
d'Azur, a região é beneficiada por 300 dias de sol por ano, 115 km de litoral,
18 campos de golfe, 14 estações de esqui e 3.000 restaurantes. Todos os anos a
Côte d'Azur hospeda 50% da frota mundial de iates luxuosos, sendo que 90% desses
iates visitam costa da região pelo menos uma vez na vida.

Um outro destino principal são os castelos do Vale do Loire, este Patrimônio
Mundial é notável pela qualidade do seu patrimônio arquitectónico, nas suas
cidades históricas, como Amboise, Angers, Blois, Chinon, Nantes, Orléans, Saumur
e Tours, mas em particular pelos seus castelos.

Os locais turísticos mais populares incluem (de acordo com um ranking de 2003
por visitantes por ano): Torre Eiffel (6,2 milhões), Museu do Louvre (5,7
milhões), Palácio de Versalhes (2,8 milhões), Museu de Orsay (2,1 milhões ),
Arco do Triunfo (1,2 milhões), Centro Pompidou (1,2 milhões), Monte Saint-Michel
(1 milhão), o Castelo de Chambord (711.000), Sainte-Chapelle (683 mil), Castelo
de Haut-Koenigsbourg (549.000), Puy de Dôme (500.000), Museu Picasso (441.000),
Carcassonne (362 mil).

A França é o menor emissor de dióxido de carbono entre os sete países mais
industrializados do mundo, devido ao seu forte investimento em energia nuclear.
Como resultado de grandes investimentos em tecnologia nuclear, a maior parte da
eletricidade produzida no país é gerada por 59 usinas nucleares (78% em 2006, a
partir de apenas 8% em 1973, 24% em 1980, e 75% em 1990).

A rede ferroviária da França, que se estende por 31.840 quilômetros, é a mais
extensa da Europa Ocidental. É operada pela SNCF, e os trens de alta velocidade
incluem o Thalys, Eurostar e TGV, que viaja a 320 km/h em uso comercial. O
Eurostar, juntamente com o Serviço de Transferência do Eurotúnel, conecta-se com
o Reino Unido através do Túnel da Mancha. As ligações ferroviárias estendem-se
para todos os outros países vizinhos na Europa, com exceção de Andorra. Ligações
intra-urbanas também são bem desenvolvidas, com os serviços de metrô e bondes
complementando os serviços de ônibus.

Há aproximadamente 893.300 quilômetros de rodovias utilizáveis na França. A
região de Paris está envolvida com uma rede densa de estradas e rodovias que a
ligam com praticamente todas as partes do país. Estradas francesas também lidam
com um importante tráfego internacional, conectando-se com cidades da vizinha
Bélgica, Espanha, Andorra, Mônaco, Suíça, Alemanha e Itália. Não há taxa de
matrícula anual ou estrada fiscal, entretanto, o uso da auto-estrada é através
de pedágios, exceto nas imediações dos municípios de grandes dimensões. O
mercado de carros novos é dominado por marcas domésticas como a Renault (27% dos
carros vendidos na França, em 2003), Peugeot (20,1%) e Citroën (13,5%). Mais de
70% dos carros novos vendidos em 2004, tinham motores a diesel, muito mais do
que continha gasolina ou a GPL. A França também possui a ponte mais alta estrada
do mundo: o Viaduto de Millau, e construiu muitas pontes importantes, como a
Ponte da Normandia.

Há cerca de 478 aeroportos na França, incluindo campos de pouso. O Aeroporto de
Paris-Charles de Gaulle, situado nos arredores de Paris, é o maior e mais
movimentado aeroporto do país, e manipula grande maioria do tráfego popular e
comercial do país e liga Paris com praticamente todas as grandes cidades em todo
o mundo. A Air France é a companhia aérea nacional, apesar de numerosas
companhias aéreas privadas que fornecem serviços de viagens domésticas e
internacionais. Há dez principais portos na França, a maior das quais é, em
Marselha, que também é a maior fronteira com o Mar Mediterrâneo. 14.932
quilômetros de canais atravessam a França, incluindo o Canal do Meio-dia, que
liga o Mar Mediterrâneo ao Oceano Atlântico através do rio Garona.

Em 1802, Napoleão Bonaparte criou o lycée. No entanto, é Jules Ferry que é
considerado o pai da moderna escola francesa, que é gratuita, laica e
obrigatória até aos 13 anos de idade desde 1882 (o comparecimento escolar na
França agora é obrigatório até os 16 anos de idade).

Atualmente, o sistema de ensino na França é centralizado e é composto de três
fases, o ensino primário, secundário e ensino superior. O Programa Internacional
de Avaliação de Alunos, coordenado pela Organização para a Cooperação e
Desenvolvimento Econômico (OCDE), classifica a educação da França como a 25ª
melhor do mundo, não sendo nem significativamente superior nem inferior à média
da OCDE. A educação primária e secundária são predominantemente públicas,
administradas pelo Ministério da Educação Nacional.

Desde a Idade Média, a França tem sido um dos principais contribuintes para a
produção científica. Por volta do início do século XI o Papa Silvestre II
reintroduziu o ábaco e a esfera armilar e apresentou os algarismos indo-arábicos
e os relógios para a Europa do norte e ocidental. A Universidade de Paris,
fundada em meados do século XII, ainda é uma das mais importantes universidades
do mundo ocidental.

No século XVII, René Descartes definiu um método para a aquisição de
conhecimento científico, enquanto Blaise Pascal tornou-se famoso por seu
trabalho sobre a probabilidade e a mecânica de fluidos. Ambos foram
figuras-chave da revolução científica que eclodiu na Europa durante este
período. A Académie des Sciences foi fundada por Luís XIV para incentivar e
proteger o espírito de pesquisa científica francesa. Esteve na vanguarda dos
progressos científicos na Europa nos séculos XVII e XVIII. É uma das primeiras
academias de ciências.

O período do Iluminismo foi marcado pelo trabalho do biólogo Buffon e do químico
Lavoisier, que descobriu o papel do oxigênio na combustão, enquanto Diderot e
D'Alembert publicaram a Encyclopédie, que tinha como objetivo dar acesso ao
"conhecimento útil" para o povo, um conhecimento que possam aplicar à sua vida
cotidiana.

Com a Revolução Industrial, no século XIX, desenvolvimentos científicos
espetaculares aconteceram na França com cientistas como Augustin Fresnel,
fundador da óptica moderna; Sadi Carnot, que lançou as bases da termodinâmica;
ou Louis Pasteur, um dos pioneiros da microbiologia. Outros cientistas franceses
eminentes do século XIX têm seus nomes inscritos na Torre Eiffel, em Paris.

Cientistas franceses famosos do século XX incluem o matemático e físico Henri
Poincaré, os físicos Henri Becquerel e Pierre e Marie Curie tornaram-se famosos
por seus trabalhos sobre a radioatividade, o físico Paul Langevin ou o
virologista Luc Montagnier, co-descobridor do HIV/AIDS. Até 2012, 65 franceses
ganharam o Prêmio Nobel e 11 receberam a Medalha Fields.

O sistema de saúde francês ficou em primeiro lugar a nível mundial de acordo com
a Organização Mundial de Saúde em 1997 e depois novamente em 2000. O sistema de
saúde é geralmente livre para as pessoas afetadas por doenças crônicas
(Affections de longues durées), tais como câncer, AIDS ou fibrose cística. A
expectativa de vida média ao nascer é de 77 anos para homens e 84 anos para as
mulheres, uma das mais altas da União Europeia. Existem 3,22 médicos para cada
1000 habitantes na França, enquanto que o gasto médio per capita de saúde foi de
US$ 4.719 em 2008. Em 2007 existiam cerca de 140.000 habitantes (0,4%) da França
que viviam com HIV/AIDS.

Apesar dos franceses terem a reputação de ser um dos povos mais magros entre os
países desenvolvidos, a França, como outros países ricos, enfrenta uma epidemia
crescente e recente de obesidade, principalmente devido à substituição da
culinária tradicional francesa saudável por junk food nos hábitos alimentares
franceses. No entanto, a taxa de obesidade francesa é muito inferior a dos
Estados Unidos (por exemplo, taxa de obesidade na França é a mesma que a
estadunidense era na década de 1970) e ainda é a mais baixa da Europa,mas agora
é considerada pelas autoridades como um dos principais problemas de saúde
pública e é ferozmente combatida; taxas de obesidade infantil estão a abrandar
na França, enquanto continua a crescer em outros países.

Os sucessivos regimes políticos que sempre promoveram a criação artística e a
criação do Ministério da Cultura em 1959 ajudaram a preservar o patrimônio
cultural do país e torná-lo disponível ao público. O Ministério da Cultura tem
sido muito ativo desde a sua criação na concessão de subsídios aos artistas,
promovendo a cultura francesa no mundo, apoiando festivais e eventos culturais,
além de proteger monumentos históricos. O governo francês também conseguiu
manter uma exceção cultural para defender produtos audiovisuais feitos no país.

A França recebe o maior número de turistas por ano, em grande parte graças aos
inúmeros estabelecimentos culturais e edifícios históricos implantados em todo o
seu território. Dispõe de 1.200 museus que recebem mais de 50 milhões de pessoas
anualmente. Os locais culturais mais importantes são mantidos pelo governo, por
exemplo, através da agência pública do Centro Nacional de Monumentos, que tem
cerca de uma centena de monumentos históricos nacionais sob seu cuidado.

Os 43.180 edifícios protegidos como monumentos históricos incluem principalmente
residências (muitos castelos) e edifícios religiosos (catedrais, basílicas,
igrejas, etc), mas também estátuas, memoriais e jardins. A UNESCO inscreveu 37
locais na França como Patrimônios Mundiais.

As primeiras manifestações artísticas vêm do período pré-histórico, em estilo
franco-cantábrico. A época carolíngia marca o nascimento de uma escola de
iluminadores que se prolongará ao longo de toda a Idade Média, culminando nas
ilustrações do livro As Horas Muito Ricas do duque de Berry. Os pintores
clássicos do século XVII francês são: Poussin e Lorrain. No século XVIII
predomina o rococó, com Watteau, Boucher e Fragonard. Nos finais do século
começa o classicismo de Jacques-Louis David. O romanticismo está dominado pelas
figuras de Géricault e Delacroix. A paisagem realista da Escola de Barbizon tem
sua continuação em artistas de um realismo mais testemunhial sobre a realidade
social de seu tempo, como Millet e Courbet. Nos finais do século XIX Paris,
convertida em centro da pintura, vê nascer o impressionismo, precedido pela obra
de Édouard Manet. A este seguem Toulouse-Lautrec, Gauguin e Cézanne. Já no
século XX, surgem os fauvistas em torno da Matisse e o cubismo da mão de Georges
Braque e do espanhol Pablo Picasso que trabalham em Paris. Outros movimentos
artísticos vão se sucedendo, na Paris de entreguerras, decaindo como centro
pictórico mundial depois da Segunda Guerra Mundial.

Na França, a escultura evoluiu por diversos estilos, se sobressaindo em todos
eles: pré-histórico, romano, cristão, românico, gótico, renascentista, barroco e
rococó, neoclássico (Frédéric Auguste Bartholdi: Estátua da Liberdade),
romântico (Auguste Rodin: O pensador), e os contemporâneos.

No que se refere à arquitetura, os celtas deixaram seus rastros também na
construção de grandes monólitos ou megálitos, e a presença grega desde o século
VI a. C. que hoje é recordada na herança clássica de Marselha. O estilo românico
tem exemplos na Maison Carrée, templo romano edificado entre 138-161 a. C., ou
no Pont du Gard construído entre os anos 1940 e 60 d. C., em Nimes e declarado
patrimônio universal em 1985. Na França se inventou o estilo gótico, plasmado em
Catedrais como as de Chartres, Amiens, Notre Dame ou Estrasburgo. O renascimento
surgido na Itália, tem seu estilo arquitetônico representado magistralmente no
Castelo de Blois ou no Palácio de Fontainebleau entre outros. A arte barroca
(também de origem italiana), e o rococó (invenção francesa) têm obras
extraordinárias na França. Tal é o caso do Palácio do Louvre e o Panthéon de
Paris entre tantos outros. O modernismo ou arte moderna na arquitetura engloba
todo o século XIX e a primeira metade do XX, e Gustave Eiffel revolucionou a
teoria e prática arquitetônica de seu tempo na construção de gigantescas pontes
e no emprego de materiais como o aço. Sua obra mais famosa é a chamada Torre
Eiffel. Outro grande ícone da arquitectura universal é Le Corbusier, um inovador
e funcionalista celebrado especialmente por seus aportes urbanísticos nas
edificações de vivendas e conjuntos habitacionais.

A França é o país com o maior número de Prémios Nobel de Literatura. Tanto os
cidadãos franceses, como os francógrafos de outros países (como o belga Maurice
Maeterlinck, o senegalês Léopold Sédar Senghor ou o luxemburguês Daniel
Herrendorf), compõem o que se denomina como literatura francesa, que marcou a
literatura de importantes autores, países e línguas. Tal é o caso do cubano
Alejo Carpentier ou do denominado "boom latino-americano".

Na música francesa desde antes do ano 1000 se destaca o canto gregoriano
empregado nas liturgias. Na França se criou a polifonia. Na denominada Ars
Antiqua, se atribui a Carlos Magno o Scholae Cantorum (783). Os Juramentos de
Estrasburgo, é a obra lírica francesa mais importante da Idade Média, período no
que se desenvolvem as Canções de Gesto como a Canção de Roland. A França foi o
berço dos trovadores no século XII, assim como do Ars Nova dos séculos
posteriores. Durante o Romantismo Paris se converte no centro musical do mundo e
na atualidade, a França mantém um lugar privilegiado na criação musical graças a
novas gerações de compositores. Dentro dos exponentes da música popular
francesa, se encontram figuras como Edith Piaf, Mireille Mathieu, Dalida,
Charles Aznavour, Vanessa Paradis, Serge Gainsbourg e Gilbert Becaud.

A França foi por duas vezes sede dos Jogos Olímpicos de Verão: a segunda edição,
em 1900, e a oitava edição, em 1924. Também sediou os Jogos Olímpicos de Inverno
três vezes: a primeira edição, em 1924; a décima edição, em 1968; e a
décima-sexta edição, em 1992.

No futebol, a França sediou a Copa do Mundo FIFA por duas vezes, sendo a
primeira delas em 1938, quando a Itália conquistou o título, e a segunda em
1998, quando a seleção nacioal, após duas tentativas frustradas de chegar à fase
final das Copas de 1958 e 1986, pôde finalmente chegar a final da competição.
Durante o mundial, os jogos foram realizados nas cidades de Saint-Denis,
Marselha, Paris, Lens, Lyon, Nantes, Toulouse, Saint-Étienne, Bordeaux, e
Montpellier. O Mundial foi conquistado pela propria França, seleção anfitriã,
sagrando-se pela primeira vez campeã na história, ao vencer a Seleção Brasileira
de Futebol por 3 a 0 na final. Nos Jogos Olímpicos de Verão, a França já foi
medalha de ouro na modalidade masculina, em 1984. No futebol feminino, a melhor
posição da Seleção Francesa foi o 4º lugar na Copa do Mundo de Futebol Feminino
de 2011 e nos Jogos Olímpicos de Verão de 2012. Em 2016 sediou a Eurocopa e
chegou até a final, mas perdeu na prorrogação para Portugal.

A França também tem forte tradição no tênis. Sedia o Grand Slam de Roland Garros
e já foi 9 vezes campeã da Copa Davis. René Lacoste, no entanto, foi o único
tenista francês a ser nº 1 do mundo. Na atualidade o melhor tenista francês é
Jo-Wilfried Tsonga, ex-nº 5 do mundo.

Um dos maiores esportistas da história da França foi Alain Prost, quatro vezes
campeão do Mundial de Pilotos da Fórmula 1, considerado um dos mais bem
sucedidos pilotos da categoria de todos os tempos.

A França vem tendo resultados expressivos na natação mundial com nomes como
Alain Bernard, Frédérick Bousquet, Laure Manaudou e Camille Muffat (todos
ex-recordistas mundiais e medalhistas olímpicos). O destaque histórico é Jean
Boiteux, primeiro francês campeão olímpico na natação.

No atletismo, a França tem como destaques históricos Alain Mimoun, Marie-José
Perec e Renaud Lavillenie

Outro destaque francês é o judoca Teddy Riner, tido como praticamente imbatível
em sua categoria. Entre 2007 e 2012 ele foi pentacampeão mundial na categoria
+100 kg e em 2012 se tornou campeão olímpico.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Grey%27s_Anatomy

Grey's Anatomy é um drama médico norte-americano exibido no horário nobre da
rede ABC. Seu episódio piloto foi transmitido pela primeira vez em 27 de março
de 2005 nos Estados Unidos. O folhetim é protagonizado por Ellen Pompeo ,
interpretando Dra. Meredith Grey, residente do fictício hospital cirúrgico
Seattle Grace (mais tarde Hospital Memorial Grey-Sloan), em Seattle, Washington,
um dos programas de residência em cirurgia médica mais rígidos do país. A série
é focada nela e seus colegas, também internos: Cristina Yang,Isobel ''Izzie''
Stevens, George O'Malley e Alex Karev, mostrando suas vidas amorosas e as
dificuldades pelas quais passam no trabalho.

O título do seriado é uma brincadeira com Gray's Anatomy (Anatomia segundo
Gray), o famoso livro de anatomia de Henry Gray. A série, exibida nos Estados
Unidos.

Tal sucesso se repete no Brasil, onde a série é exibida pelo canal Sony em
horário nobre.

No dia 10 de fevereiro de 2017 a ABC informou que a série foi renovada para a
décima quarta temporada.

Antes da transmissão, foi anunciado que o título da série iria mudar de "Grey's
Anatomy" para "Complications", mas isso nunca chegou a acontecer. O nome Grey's
Anatomy é derivado de Henry Gray, autor do livro médico Gray's Anatomy. Impresso
sob o título atual, "Henry Gray's Anatomy of the Human Body", tendo sua 40.ª
edição britânica sendo lançada em setembro de 2008, o livro didático sobre a
anatomia humana se tornou um clássico nas escolas médicas, desde sua primeira
publicação em 1858. Eles propositadamente alteraram "Gray", para "Grey", para
fazer referência ao sobrenome de Meredith Grey.

Fisher Plaza, que é o edifício sede da empresa de mídia Comunicações Fisher e
Fisher ABC KOMO filiados (Canal 4 / 1000 AM/97.7 FM) rádio e televisão para
Seattle, é utilizado para algumas filmagens externas do Seattle Grace Hospital,
tais como helicópteros-ambulância aterissarem no KOMO-heliponto newscopter TV's.
Isso coloca Seattle Grace convenientemente perto da Space Needle, do Seattle
Monorail e outros marcos locais. No entanto, o hospital utilizado para a maior
parte das cenas exteriores e a maioria das tomadas interiores não fica em
Seattle. Essas cenas são filmadas no VA Sepulveda Ambulatory Care Center em
North Hills, Califórnia. Enquanto o interior da casa de Meredith é um conjunto
construído em estúdio, a verdadeira casa usada para tomadas externas é em
Seattle. Eles também gravam nos bairros de North Hills

Em 2005, a ABC deu ao show um voto de confiança ao anunciar que Grey's Anatomy
iria receber o cobiçado pós-Super tempo slot Bowl, que foi ao ar em 5 de
Fevereiro de 2006. O episódio especial acarretou um recorde de 38,1 milhões de
telespectadores. A fé da rede no show foi provada ainda mais quando ele foi
removido de seu posto confortável de âncora "Desperate Housewives" e agendado
contrariando os votos da CBS no programa CSI: Crime Scene Investigation no
outono de 2006. A aposta deu certo, com a estreia da temporada de desenho 3
milhões de espectadores a mais que CSI, CSI embora ligeiramente batidos Grey's
2006–2009. A guerra entre os dois seriados voltou a ocorrer na tv brasileira,
porém desta vez CSI venceu, o seriado era transmitido pela Rede Record, as nove
depois da novela das 20h, e antes da novela das 22h, e Grey's Anatomy, por sua
vez era transmitido no mesmo horário no SBT, porém a Record transmitia CSI de
forma exclusiva no Brasil, enquanto Grey's Anatomy, ja era trasmitido pelo Canal
Sony quando chegou ao canal de Silvio Santos. A baixa audiência de Grey's
Anatomy, resultou no fechamento do horário de séries na faixa nobre do SBT.
Algumas semanas depois, a rede record trocou o horário da novela das dez, com o
de CSI, que exibido às 22h alcancava a liderança com facilidade.

Além de serem utilizadas na série, algumas músicas foram fundamentais para a
promoção de Grey's Anatomy. Antes da estreia da série, o "The Postal Service 's
song" "Such Great Heights" foi usada como parte da amostra da série que foi ao
ar no canal ABC. Como a série foi continuada, tem sido fundamental para o
sucesso de canções como Snow Patrol 's "Chasing Cars" e The Fray's e "How to
Save a Life", ambas as quais tornaram-se hits top 5 depois de aparecer na série.
Anna Nalick Breathe "(2 AM)", também recuperou a popularidade, depois de
aparecer no episódio "As We Know It" (a segunda parte de um episódio de duas
partes, que estreou após o Super Bowl XL). "Chasing Cars" adquiriu na
popularidade após a sua utilização no final da segunda temporada, e foi usada em
um videoclipe da segunda temporada. "How to Save a Life" foi a canção usada para
a série na 'terceira temporada music vídeo promocional, e todas prévias da
Grey's Anatomy para essa temporada. Brandi Carlile' s "The Story" e Mat Kearney
's "Breathe In, Breathe Out" foram também utilizados com destaque.

A música desempenha um papel fundamental na criação de Grey's Anatomy. Cada
episódio da série possui o nome de uma canção. Os títulos dos episódios
geralmente têm algo a ver com o tema ou a moral da história do episódio e esta
moral é narrado pelo voice-overs ouvido no início e no fim de cada episódio.
Artistas que participaram da Grey's Anatomy incluem Lily Allen, Dido, Greg
Laswell, Metric, Little Dragon, Jont, Meiko, Selena Gomez, Adele, Beck, Tegan
and Sara, The Boy Least Likely To, Nouvelle Vague, Kate Havnevik, Róisín Murphy,
Gemma Hayes, Snow Patrol, Kanye West, Interpol, Ida Maria, Maria Taylor, Mat
Kearney, Three Days Grace, Medeski Martin & Wood, Ingrid Michaelson, Joshua
Radin, Jem, Brandi Carlile, Anya Marina, Erin McCarley,Kendall Payne, Duffy,
Corinne Bailey Rae, Chris Garneau, Devics, KT Tunstall, Sia, Anna Nalick,
Emiliana Torrini, Taylor Swift, Santigold, Coldplay, Keane, Jon Foreman, Missy
Higgins, Joe Jonas, Demi Lovato & Miranda Cosgrove.

Em 21 de fevereiro de 2007, o The Wall Street Journal informou que a ABC estava
perseguindo um spin-off de Grey's Anatomy com a personagem de Kate Walsh,
Addison Montgomery. Relatórios subsequentes afirmaram que uma transmissão
ampliada de duas horas de Grey's Anatomy (que foi ao ar dia 3 de maio de 2007)
serviria como um piloto secreto para a cisão. O episódio piloto apresenta a
clínica fictícia de Los Angeles, intitulada Oceanside Wellness Center. A
transmissão serviu como os episódios 22 e 23 da temporada 3 de Grey's Anatomy, e
foi dirigido por Michael Grossman, de acordo com a Variety. Os colunistas
Kristin Veitch e Michael Ausiello relataram que o spin-off seria definido em Los
Angeles. A atriz Caterina Scorsone, que interpreta a Dr. Amélia Shepard, teve
suas primeiras aparições em Private Practice e depois tornou-se parte do elenco
fixo de Grey's Anatomy na décima primeira temporada, após ter algumas aparições
esporádicas na série anteriormente.

 Nota: Para uma extensa lista dos episódios, incluindo sinopses resumidas,
consulte a Lista de episódios de Grey's Anatomy.

A temporada mostra os primeiros meses das personagens como internos e como é seu
dia-a-dia. Entre as tramas, destacam-se os esforços de Meredith para manter em
segredo seu relacionamento com o Dr. Shepherd e o fato de que sua mãe possui
Alzheimer, assim como a rivalidade entre Burke e Shepherd pela futura direção do
hospital.

A primeira temporada, inicialmente, deveria ter tido treze episódios, quantidade
pedida para o show antes de ele estrear no midseason. Contudo, a ABC decidiu
encerrar a temporada no nono episódio, ao ver que ele constituía um final de
temporada mais dramático e chamativo, com George esmurrando Alex ao descobrir
que ele fora, indiretamente, responsável por ele ter contraído sífilis, e
Meredith descobrindo que Derek era casado quando sua esposa, Addison, chega ao
hospital. Assim, os 4 últimos episódios deveriam ser realocados para a 2.ª
temporada, se tornando os quatro primeiros episódios desta. Como a ABC já havia
encomendado 22 episódios para a segunda temporada, esta acabou ficando bastante
extensa, com 26 episódios. Mais tarde, um 27.º episódio acabou sendo adicionado
aos planos. Tal contagem não inclui os capítulos especiais de recapitulação
"Straight to the Heart" e "Under Pressure".

A segunda temporada foi para o ar pela primeira vez em 25 de setembro de 2005 e
chegou ao fim nos dias 14 e 15 de Maio de 2006, com um fim de temporada de cerca
de três horas que cobriu as duas noites.

No dia 16 de maio de 2006, na manhã seguinte ao encerramento da segunda
temporada, a ABC anunciou seu planos de colocar a terceira temporada de Grey's
Anatomy como carro-chefe das noite de Quinta-feira da emissora. Sendo à
Quinta-feira, há anos, o dia mais competitivo da televisão americana, essa
mudança, segundo muitos analistas e críticos, prova o enorme voto de confiança
que a série tem da emissora.

A mudança, entretanto, não foi impensada, pois a ABC já havia testado o
potencial da série para as Quintas-feiras em 9 de Fevereiro de 2006, ao exibir,
após o Super Bowl, o episódio "It's The End of the World". No dia 16 de
Fevereiro, a Quinta-feira seguinte, a ABC repetiu a segunda parte desse arco, o
episódio "(As We Know It)". Em ambos os dias, apesar de ter enfrentado gigantes
do horário, como os seriados CSI e Without a Trace da CBS e o já tradicional
seriado médico da NBC, E.R. - Plantão Médico, a série apresentou uma performance
sólida, com as reprises mantendo, com segurança, o segundo lugar. Tal desempenho
provavelmente foi essencial para que a emissora reposicionasse a série.

A terceira temporada de Grey's Anatomy é extremamente explosiva. É marcada pela
morte de Denny, as dificuldades de Preston (Isaiah Washington) e Yang (Sandra
Oh) pós-cirurgia, a doença do pai de George (T.R. Knight) e as dificuldades de
relacionamento de Derek (Patrick Dempsey).

No dia 28 de março de 2007, foi confirmada a renovação da série para a quarta
temporada, que segue firme e forte na lista das 10 mais vistas nos Estados
Unidos. A temporada é marcada pela saída do doutor Burke. Os internos
protagonistas (com exceção de George, que foi reprovado em seu teste na
temporada passada) são agora residentes, e têm seus próprios internos. Um dos
grandes problemas que as personagens vão enfrentar será a traição de George com
Izzie e o relacionamento deles com Callie, agora chefe-residente. As personagens
passam a ter problemas com seus novos internos, e o pior acontece quando logo no
começo da temporada Meredith descobre que um dos internos de Cristina é a sua
meia-irmã Lexie, uma relação que trará grandes desafios pela frente. Erica Hann,
a médica que fez a cirurgia no pai de George, é contratada para ficar no lugar
de Burke, e Cristina sofre nas mãos dela, pois está se recusa a ensiná-la. Lexie
tem alguns encontros com Alex, mas os dois se afastam quando Ava, a "Joana
Ninguém" da 3.ª temporada retorna e se envolve com Dr. Karev. Ava tem um
distúrbio psicológico, o mesmo que a mãe de Karev teve quando ele era criança.
George agora é um interno do primeiro ano novamente e a residente responsável
por ele é a Dr.ª Meredith Grey. O relacionamento de Meredith com Derek parece ir
por água abaixo, quando eles terminam o namoro logo no primeiro episódio. Callie
e George acabam se divorciando. Derek sai com outras mulheres, como Sidney Heron
(Na segunda temporada substituiu Bailey enquanto esta estava de licença; na
terceira temporada foi conselheira de Izzie e disputou o lugar de
chefe-residente com Bailey e Callie.) e a enfermeira Rose, uma
enfermeira-atendente. Richard permite George refazer os testes, Callie descobre
que está atraída por Erica Hann. Derek e Meredith estão envolvidos com uma
pesquisa científica, porém seus pacientes não conseguem sobreviver à técnica.
Até que no último episódio, eles obtêm sucesso. Separadamente os dois ficam
cientes do sucesso da pesquisa, e saem procurando um ao outro. A quarta
temporada tem apenas 17 episódios e todos foram já exibidos no Brasil pela Sony
Entertaintment Television e em Portugal pela Fox Life. Um dos episódios, "Piece
of My Heart", inclui uma visita de Kate Walsh (a dra. Addison Montgomery,
recentemente na série derivada Private Practice) ao hospital.

Nessa temporada, o ator da Disney, Sterling Knight faz uma participão especial
no último episódio dessa temporada Freedom, com o personagem Kip.

A quinta temporada de Grey's Anatomy estrou no dia 25 de setembro nos Estados
Unidos e chegou ao Brasil em Fevereiro de 2009. Em Portugal, chegou através da
Fox Life, no dia 20 de novembro de 2008.

George passa no teste para residente e assume novos internos. Como novidade
temos um Crossover, com Private Practice, onde Addison e sua turma vem a Seattle
Grace, para tratar de seu irmão que tem um parasita no cérebro. Derek finalmente
decide pedir Meredith em casamento, mas ao descobrir que a maioria de seus
pacientes morreram na mesa de operação, pede demissão do Seattle Grace. Ele fica
por 2 episódios recluso no trailler antigo e tem uma briga feio com Sloan. Izzie
começa a ter uma série de alucinações com Denny Duquette que estão relacionados
com um cancro que ela tem que se alastra ao cérebro, à pele e ao fígado e com
apenas 5% de sobrevivência. A mãe de Derek Shepherd decide conhecer a "Famosa
Meredith". Callie conhece Arizona, com quem engata um romance complicado. O pai
de Torres ameaça cortar sua mesada e a obriga a voltar para a casa dos pais.

Demi Lovato, atriz da Disney será uma paciente do Hospital Seatle Grace/Mercy
West, que todos achavam sofrer de esquizofrenia, e Danielle Panabaker também
atriz da Disney que será uma paciente que sofrerá de bulimia e que serão as duas
tratadas por Alex (Justin Chambers) e Arizona (Jessica Capshaw). Esta temporada
marca também a saída de Katherine Heigl da trama, que primeiramente afastou-se
da trama devido a licença maternidade, e logo após, rescindindo o contrato com a
série. Após o "casamento em post-it", Derek e Meredith vão morar juntos na casa
dela. Izzie e Alex vão morar no trailer de Derek, mas com a demissão e fuga de
Izzie, Alex volta a morar com Mer. Lexie e Mark Sloan resolvem morar juntos, mas
uma filha não assumida de Sloan aparece grávida, e Lexie termina o namoro,
voltando novamente para a casa de Meredith.

O último episódio dessa temporada Season Finale foi o mais falado de toda a
história de Grey's Anatomy. Sr. Clark, cuja mulher teve morte cerebral, retorna
ao hospital para se vingar de Dr. Shepherd e do Dr. Webber e Dr.ª Lexie Grey,
médicos que diagnosticaram e autorizaram o desligamento dos aparelhos da Sr.ª
Clark. Ele entra no hospital e vaga em busca de Derek. Ao encontrar médicos,
atira neles, pois acredita que "está evitando mais mortes causadas dentro desse
hospital". Karev, um dos primeiros a ser atingido pelo atirador, está sangrando
sem parar e sua vida está nas mãos de Sloan. Bailey escapa do atirador, mentindo
ao afirmar que é enfermeira, mas seu residente não mente e recebe um tiro. Derek
leva um tiro no peito; Cristina é a única cirurgiã no andar que pode salvá-lo.
Meredith convence o atirador que ela é o vínculo mais forte dos 3 médicos que
ela deseja matar, pois é esposa de Derek, irmã de Lexie e "filha postiça" de
Richard Weber. Owen tenta desarmá-lo, mas acaba ferido também. Cristina está em
uma sala de cirurgia com a vida de Derek nas mãos. Meredith, que descobriu que
estava grávida no começo do episódio duplo, aborta enquanto remove a bala que
atingiu Owen.

Grey's Anatomy foi apanhada para uma sétima temporada de 2010–2011 em 14 de maio
e retornou em 23 de setembro de 2010. Jesse Williams e Sarah Drew,
interpretantes dos doutores Jackson Avery e April Kepner na sexta temporada,
foram promovidos à série regular. James Tupper foi escalado como o Dr. Andrew
Perkins, um conselheiro de trauma em pelo menos, dois episódios da sétima
temporada. Foi também revelado que April Kepner e Jackson Avery estarão
movendo-se com Meredith e Derek nesta temporada. Embora Katherine Heigl deixou o
show na 6.ª temporada foi confirmado que sua personagem, Isobel Stevens, terá um
encerramento adequado ao seu relacionamento com Alex Karev. Isso não significa
necessariamente que Heigl estará de volta na 7.ª temporada. Shonda Rhimes diz
que ela "não sabe" sobre a possibilidade de retorno de Heigl. No fim a atriz
nunca mais retornou. A temporada termina com 22 episódios com a Season Finale,
"Unaccompanied Minor".

A estreia, nos EUA, foi no dia 22 de Setembro de 2011, na ABC. Estreou em
Portugal no dia 8 de Dezembro de 2011 na FoxLife. Veja a sinopse da temporada
divulgada pela mesma emissora:

No episódio final os cirugiões Derek, Meredith, Cristina, Mark, Arizona e Lexie
vão fazer uma cirurgia em um hospital e sofrem um acidente de avião. Lexie
falece nos primeiros 20 minutos do episódio deixando Mark desolado. Arizona está
com a perna quebrada e Mark com um problema no coração. Owen só recebe as
mensagens do Hospital no final do episódio e enquanto isso os cirurgiões estão
perdidos na floresta em situação de perigo. O episódio termina com Meredith
dizendo as palavras, que o Chefe Webber disse no primeiro episódio da série.
Eric Dane (Mark Sloan) e Kim Raver (Teddy Altman) sairam da série. Seattle Grace
ainda é um lugar onde a vida não é vivida em preto e branco, mas em tons de
cinza.

Rankings por temporadas (com base na média total de espectadores por episódio)
de Grey's Anatomy.

No Brasil, onde foram exibidas de forma continua as primeiras 5 temporadas no
SBT, manteve média de 6 pontos, e a terceira posição, audiência considerada
baixa, ainda mais se comparada com a antecessora Supernatural, que chegou a
alcançar a vice, com 12 pontos.

A primeira temporada de Grey's Anatomy foi lançada em DVD no dia 14 de fevereiro
de 2006 para a Região 1 (Estados Unidos), contendo todos os 9 episódios da
temporada, além de extras como uma sequência de abertura alternativa,
comentários de áudio, versão estendida do episódio piloto e um making-of.

A música de abertura do programa é um trecho de "Cosy in the Rocket", música da
banda britânica Psapp. Faz parte do álbum com a trilha sonora do seriado,
lançado pelo braço musical da ABC, a Hollywood Records, em 27 de setembro de
2005. Uma lista de todas as músicas exibidas em cada um dos episódios do
programa pode ser encontrada no site oficial. Além disso, são tocadas músicas de
diversos artistas durante os episódios da série, como por exemplo a neozalandesa
Lorde e outros artistas como: John Legend, Birdy, Ed Sheeran, Kanye West,
Rihanna, Ellie Goulding, Sky Ferreira, Wiz Khalifa, Of Monsters and Men,
Sleeping At Last, The Fray e CHVRCHES.

Em maio de 2009, a The CW anunciou que estava em processo de fazer um reality
show baseado na série médica. Em 26 de abril de 2010, uma adaptação colombiana
do show, intitulado A corazón abierto, estreou com excelentes classificações na
RCN Televisión. Com uma quota de 20,4 de rating e 48, quase metade do público
assistiu a estreia na Colômbia. A novela estreou em maio de 2010 às 7:00
Oriental / 06:00 Central sobre a Telemundo, mas por causa da baixa audiência foi
então mudou-se para uma aeração da meia-noite em julho, e mais uma vez mudou-se
ir para um intervalo de tempo no início da tarde.

A primeira temporada da série estreou no canal Sony no dia 7 de julho de 2005,
pouco mais de quatro meses depois da estreia norte-americana, em 27 de março de
2005.

O SBT adquiriu a série e começou a exibir no dia 3 de julho de 2008.[carece de
fontes?]

Um jogo eletrônico baseado na série foi lançado para Windows, Nintendo DS e Wii.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Ricardo_Quaresma

Ricardo Andrade Quaresma Bernardo (Lisboa, 26 de Setembro de 1983) é um
futebolista português que joga como extremo. Atualmente joga no Beşiktaş e na
Seleção Portuguesa.

É sobrinho-neto doutro futebolista internacional português famoso, Artur da
Silva Quaresma. Em Portugal é à vezes apelidado "o cigano".

Estreou-se na equipa principal quando tinha apenas 17 anos, contra o FC Porto e
pela mão de László Bölöni, na época de 2000/01, tendo Cristiano Ronaldo
aparecido na época seguinte. Deu nas vistas devido às suas constantes fintas
perante os adversários. No seu primeiro ano como sénior no Sporting fez a
Dobradinha (conquista do Campeonato Nacional e Taça de Portugal).

Na sua segunda época no Sporting confirmou todo o seu talento, sendo a primeira
opção do treinador para as alas em detrimento de Cristiano Ronaldo. Em 2002/2003
o Sporting ficou classificado no 3.º lugar a 17 pontos do FC Porto de Mourinho e
na Taça de Portugal ficou-se pelos Quartos-de-final, tendo perdido com a Naval.
Os adeptos culparam László Bölöni por não ter apostado em Ricardo Quaresma e
Cristiano Ronaldo ao mesmo tempo. Com o Sporting obrigado a facturar dinheiro,
teve de vender Quaresma e Ronaldo. Quaresma foi para o Barcelona. O Sporting
contratou para os seus lugares o brasileiro Fabio Rochemback, ao Barça, e o
argentino Juan Casagrande, que esteve apenas 2 meses em Alvalade, saindo por
empréstimo para os espanhóis do Alavés.

No seu jogo de estreia, um amigável contra o AC Milan, marcou um golo tendo
Ronaldinho, também recém-chegado, marcado outro. Durante o Euro 2004 onde ele
não jogou por não ter sido convocado, afirmou não jogar mais no FC Barcelona
enquanto la estivesse Frank Rijkaard e alguns clubes europeus mostraram
interesse no jogador. Mas o FC Porto levava vantagem porque o FC Barcelona
estava muito interessado em Deco, ao inicio mostrou-se relutante em voltar a
Portugal mas acabou mudando de ideias.

Ricardo Quaresma ingressou no FC Porto em 2004 com a venda de Deco ao FC
Barcelona. Foi um jogador-chave na táctica de Co Adriaanse contribuindo para a
sua primeira Tripleta (conquista do Campeonato Nacional, Taça de Portugal e
Supertaça Cândido de Oliveira). Mesmo assim não conseguiu fazer parte dos
escolhidos de Scolari para o Mundial 2006.

Em 2006/2007 conseguiu fazer uma época ainda melhor que as anteriores. Na Liga
dos Campeões não teve tanta sorte. Ganhou a Bwin Liga com apenas um ponto de
vantagem sobre o seu antigo clube, o Sporting.

Na Itália, não conseguiu mostrar o porquê da sua contratação, mostrando enormes
dificuldades em adaptar-se a Serie A e a um campeonato mais competitivo.
Entretanto, na temporada 2009-10, Ricardo venceu a Serie A, a Coppa Italia, e a
UEFA Champions League mesmo sem estar em campo nas conquistas de sua equipe.

Em 2 de fevereiro de 2009, Ricardo Quaresma não havia sido inscrito para as
oitavos de final da Liga dos Campeões 2008/09, pois, estava conversando com
Tottenham Hotspur sobre uma possível transferência, mas antes de fechar negócio,
surgiu uma proposta de empréstimo oferecida pelo Chelsea com melhores valores
que foram aceites pela Internazionale. No clube londrino, porém, atuou
pouquíssimas vezes.

Quaresma assinou pelo Al-Ahli no mercado de Inverno da época 2012/2013 tendo no
entanto apenas realizado 10 jogos e marcado 2 golos devido a uma lesão que
contraiu e que o afastou dos relvados em Junho.

Ricardo Quaresma acertou a rescisão com o Al-Ahli para assinar pelo FC Porto dia
1 de Janeiro de 2014.

Ricardo Quaresma foi apresentado como reforço do Futebol Clube do Porto dia 1 de
Janeiro de 2014, ingressando a custo 0 vindo do Al-Ahli, regressando assim ao
clube que representou entre 2004 e 2008.

Tem sido chamado para a Selecção desde as camadas jovens. Em 2000 Ganhou o
Campeonato da Europa Sub-17. No Mundial 2002, António Oliveira ainda pôs a
hipótese de o convocar, causando grande polémica. A sua estreia na Selecção A
foi em Junho de 2003 num amigável contra a Bolivia. Devido à sua lesão no pé
direito em 2004, não pôde participar no Campeonato Europeu de Sub-21, no Euro
2004 e nas Olimpíadas de Atenas 2004. Foi convocado para apenas um jogo de
apuramento para o Mundial 2006 contra a Eslováquia, nem tendo sido seleccionado
para o Mundial 2006 o que gerou grande polémica por por parte da imprensa
portuguesa. Em vez disso, foi convocado para o Europeu de Sub-21 que se realizou
em Portugal. Na época de 2006/2007 começou finalmente a ser chamado por Scolari
onde agora forma uma dupla com Cristiano Ronaldo nas alas. Foi convocado para o
Euro 2008. Mais tarde Portugal iria ser eliminado pela a Alemanha.

Foi convocado em alguns jogos para a fase de qualificação para o Mundial 2010,
mas rapidamente perdeu a titularidade, ainda em 2008. Quaresma só foi convocado
novamente em 2010, para a fase de qualificação do Euro 2012.



https://pt.wikipedia.org/wiki/Lionel_Messi

Lionel Andrés Messi (Rosário, 24 de junho de 1987) é um futebolista argentino
que atua como atacante, ponta-direita ou meia ofensivo. Atualmente defende o
Barcelona e pela Seleção Argentina, equipe a qual é capitão desde o segundo
semestre de 2011.

Na opinião da grande maioria dos especialistas do esporte, sua qualidade
técnica, jogadas, velocidade, habilidade na perna esquerda, trabalho de equipe e
extraordinária vocação para o gol, o tornam o melhor futebolista do mundo
atualmente. Os europeus desde já o comparam aos grandes nomes da história do
futebol, como Pelé, Tostão, Garrincha, Di Stéfano, Maradona, Puskás ou Cruijff,
o colocando como 2º maior jogador de todos os tempos atrás somente de Pelé. Seus
feitos com a camisa do Barcelona o levaram a arrebatar por cinco vezes (2009,
2010, 2011, 2012 e 2015) o Ballon d'Or, oferecido pela revista francesa
especializada France Football, a mais tradicional premiação do futebol mundial,
que a partir de 2011 passou a denominar-se Bola de Ouro da FIFA. Em março de
2012, com apenas 24 anos, Messi se tornaria o maior artilheiro da história do
Barcelona, superando o ídolo do clube catalão nas décadas de 1940 e 1950, César
Rodríguez. Ao marcar o seu 91º gol em dezembro de 2012, em partida contra o
Valladolid (Barcelona 3-1), Messi superou o recorde de gols num só ano no
futebol mundial, considerando apenas partidas oficiais disputadas com a camisa
do Barcelona e Seleção Argentina.

No dia 26 de agosto de 2009, Messi fixou a sua prorrogação de contrato com o
Barcelona, válida até junho de 2016. Sua multa rescisória está avaliada em € 300
milhões (R$ 800 milhões), sendo considerada uma das maiores da história do
futebol. Messi recebe aproximadamente um salário de € 875 mil (R$ 2 milhões), se
tornando o segundo futebolista mais bem pago da atualidade, perdendo apenas para
o português Cristiano Ronaldo, do Real Madrid. Por ano, essa quantia chega a €
10,5 milhões (R$ 24 milhões).

Começou sua carreira aos 7 anos de idade, no ano de 1994, jogando pelo Newell's
Old Boys, da Argentina, seu clube do coração e equipe a qual Diego Maradona
jogou na fase final de sua carreira. Seu destaque nas categorias de base foi
imenso, chamando a atenção de olheiros do Barcelona, que os levaram a Espanha.
Sua estreia profissional com o time principal do Barcelona aconteceu no dia 16
de novembro de 2003, em uma partida contra o Porto. Por vez, seu primeiro gol
como profissional viria quase um ano depois, em um jogo contra o Espanyol válido
pelo Campeonato Espanhol, em 16 de Outubro de 2004, aos 17 anos de idade.
Inicialmente atuava ao lado de Ronaldinho Gaúcho, o melhor do mundo naquela
época. Seu primeiro grande título como profissional foi a La Liga 2003-04. Dois
anos mais tarde, viu sua equipe conquistar a Liga dos Campeões diante do Arsenal
de Thierry Henry. Seu auge começou na temporada 2006-07, quando ao fim dela,
virou um dos três finalistas para disputar o prêmio de melhor do mundo, ficando
em segundo lugar. Perdendo para o brasileiro Kaká, do Milan e desbancando
Cristiano Ronaldo. Essa temporada foi marcada pela contratação de Josep
Guardiola, treinador que mais tarde viria a fazer história.

Em 2008–09, ficou a responsabilidade de Messi ser o principal astro da equipe
catalã, o que deu certo, alcançando um feito incrível de todos os títulos
disputados, conquistados na temporada. Entre eles, a Liga dos Campeões
derrotando o Manchester United de Cristiano Ronaldo e Wayne Rooney e o
Campeonato Espanhol, que foi liderado pelos catalães durante 29 rodadas
consecutivas. Ao fim dessa temporada, foi eleito pela FIFA o melhor jogador do
mundo e a Ballon d'Or da revista France Football. Com a conquista desse prêmio
individual, se tornou o futebolista mais jovem da história a vencer tal prêmio,
com 22 anos. Nos anos seguintes, com a fusão destes dois prêmios e virando o
agora chamado Bola de Ouro da FIFA, Messi entrou para a história ao ser o
primeiro a conquistar esse prêmio, no ano de 2010. Nesse ano, disputou com seus
companheiros de Barcelona, Xavi e Iniesta. Na temporada 2010–11, foi fundamental
peça do clube catalão nas conquistas do Campeonato Espanhol e da Liga dos
Campeões, após vitória sobre o Manchester United por 3-1, nesse jogo, Messi
marcou o segundo gol do Barcelona. Teve um incrível desempenho de 53 gols e 24
assistências, em 55 jogos na temporada, sendo bastante elogiado por todos os fãs
do futebol. Novamente conquistou a Bola de Ouro da FIFA, superando Xavi e
Cristiano Ronaldo. Após este último, Lionel Messi tornou-se então o terceiro
futebolista a vencer por três vezes o prêmio da FIFA, após Ronaldo e Zinédine
Zidane, mas o primeiro na história a conquistá-lo em três anos consecutivos:
2009, 2010 e 2011. Suas características dentro de campo rendem comparações com o
também argentino, Diego Maradona. Em 20 de março de 2012, uma matéria da revista
France Football apontou Messi como o jogador mais caro e bem pago do mundo, ele
soma R$ 25,2 em salários, R$ 3,6 em prêmios, R$ 50,2 em publicidade, totalizando
uma quantia de 79 milhões. Deixou para trás jogadores importantes como David
Beckham e Cristiano Ronaldo. Em 18 de abril de 2012 foi eleito pela revista
estadunidense Time como uma das 100 pessoas mais influentes do mundo atual.

Filho de Jorge Messi e Celia Cuccittini, desde criança demonstrava grande apego
à bola, a ponto de negar-se a ir às compras com a família quando não lhe
deixavam levar alguma bola. Daria seus primeiros passos nas categorias menores
do Abanderado Grandoli, um pequeno clube onde os outros membros da família já
haviam jogado - o endereço era a quinze quadras da casa dos Messi. Entrou para a
equipe após ser chamado pelo velho treinador para completar o time para uma
partida. Tinha apenas quatro anos.

Posteriormente, seu pai, Jorge, seria seu treinador na categoria baby do
Grandoli. Lionel conseguia se sobressair com garotos de até sete anos. No
entanto, o garoto não duraria muito tempo na equipe: os pais o tiraram do clube
após não lhes deixarem acompanhar um jogo do filho por falta de dinheiro para
pagar os ingressos. Quando completou sete anos, ingressou então nas divisões
menores do clube do coração, o Newell's Old Boys. Ainda assim, não se contentava
em jogar na Lepra, jogando regularmente futebol na rua da casa ao lado dos
irmãos mais velhos Matías e Rodrigo Messi e dos primos maternos Emanuel e Maxi
Biancucchi Lionel àquela altura conseguia jogar contra adversários de dezoito
anos.

Porém, com onze anos detectou-se um problema hormonal que retardava o
desenvolvimento ósseo de Messi e, consequentemente, seu crescimento. Por um ano
e meio, o tratamento de 900 dólares mensais, que consistia em injeções
alternadas em cada perna toda noite, foi custeado pela fundação onde seu pai
trabalhava, até que a fonte secou. Como o Newell's não quis custear a
continuação do tratamento, o pai ofereceu o filho ao River Plate. O interesse do
clube da capital fez com que o Newell's voltasse atrás, mas de forma
insuficiente, oferecendo duzentos pesos ao mês.

O pai, então, resolveu apostar a sorte no exterior, também para poupar a família
dos efeitos da crise econômica que ocorria na Argentina. Uma prima da mãe de
Jorge Messi vivia em Lérida, na Catalunha, e acolheu os Messi. Lionel passou a
ser observado por um olheiro do Barcelona, que o recomendou para testes no
clube. Com treze anos e 1,40 de altura, conseguiu se sair bem contra garotos
dois anos mais velhos. Recebeu o apoio de Josep María Minguella, o mesmo homem
que trouxera Diego Maradona ao Barça, mas o presidente Joan Gaspart e o diretor
desportivo Carles Rexach hesitavam em adquirir o jovem, uma vez que teria de
custear as despesas não só do tratamento, mas também da mudança familiar.

O Barcelona só se convenceu após Rexach observar Messi, que estava no Infantil
B, jogar pelo Infantil A contra uma equipe de jogadores bem mais velhos. Além de
pagar pelo tratamento e pela mudança da família de Messi, o Barcelona também
contrataria Jorge para ser informante.

Ainda assim, o começo foi difícil. Um tratamento mais intensivo (e caro)
precisou ser feito. O Newell's negou-se a enviar a documentação necessária para
o Barcelona, precisando-se de intervenção da FIFA em favor da permanência do
garoto de 14 anos no clube catalão, uma vez que um jovem de sua idade
necessitava estar ao lado do pai, oficialmente informante do Barcelona. Com a
família radicada na Espanha, cresceu 30 centímetros em trinta meses.

No novo país, seria "rebatizado" de Leonel Messi, daí surgindo o apelido Leo. Na
temporada juvenil de 2002/03, marcou 37 vezes em 30 partidas e passou a ser
conhecido pelos jogadores da equipe principal, criando boa relação com os
brasileiros Fábio Rochemback, Thiago Motta e, principalmente, Ronaldinho Gaúcho,
que lhe apresentaria como "seu irmão mais novo", e com seus compatriotas Juan
Román Riquelme e Javier Saviola. Ainda sem ter estreado entre os profissionais,
já era disputado pelas seleções juniores de Argentina e Espanha. Arsène Wenger,
técnico do Arsenal, conhecido por garimpar jovens e desconhecidos jogadores,
chegou a convidá-lo para jogar na equipe inglesa, que na mesma época tirara Cesc
Fàbregas das mesmas categorias do Barcelona, que imediatamente prorrogou o
contrato de Messi até 2012.

Messi foi integrado ao time principal na temporada 2003-2004, com apenas
dezesseis anos, debutando em um amistoso contra o Porto, na inauguração do
Estádio do Dragão, em 16 de novembro de 2003. O primeiro jogo oficial, porém,
viria quase um ano depois, na temporada seguinte. Foi no clássico contra o
Espanyol, em 16 de outubro de 2004. Tornou-se na época o mais jovem jogador do
time em partidas oficiais, tanto pelo futebol espanhol quanto pela Liga dos
Campeões da UEFA - marcas que posteriormente seriam batidas por Bojan Krkić, em
2007. O primeiro gol viria contra o Albacete, já na temporada seguinte, em 1 de
maio de 2005.

Até então, Messi era desconhecido do público argentino, mesmo já descoberto pela
mídia de seu país natal: um jornalista da revista El Gráfico, que preparava uma
reportagem sobre talentos precoces da América do Sul levados pelos europeus,
impressionou-se com depoimentos sobre Messi, o que o levou a entrar em contato
com Rexach. Após descrença por parte da revista, cansada de "novos Maradonas"
que não vingavam, o repórter conseguiu que o pai de Messi enviasse vídeos do
filho, que finalmente convenceram a redação, logo publicando uma nota sobre o
jovem, ainda em 2003, onde Rexach previa que em dois anos o garoto já seria uma
superestrela mundial.

Depois de artilheiro, melhor jogador e campeão do Campeonato Mundial de Futebol
Sub-20 de 2005, ganhou mais espaço no Barcelona, que renovaria mais uma vez seu
contrato, até 2014. Na temporada 2005-06, conseguiu lugar cativo entre os
titulares da campanha que resultaria no bicampeonato espanhol e na segunda Liga
dos Campeões do clube. Todavia, não pôde atuar na decisão continental em virtude
de uma lesão nas quartas-de-final, contra o Chelsea, após levar uma pancada de
Asier del Horno.

Em junho de 2005 renovou seu contrato com o Barcelona até o ano de 2014. Antes
uma estrela coadjuvante de seu ídolo, Ronaldinho Gaúcho, foi aos poucos tomando
o lugar deste, conforme decaía, após um longo período em que o brasileiro foi
considerado o melhor jogador do mundo pela FIFA.

Na temporada 2008-09, assumiu definitivamente o posto de principal astro dos
blaugranas, ao conduzir o time a uma inédita Tríplice Coroa (Copa del Rey, La
Liga e UEFA Champions League). O novo treinador, Josep Guardiola, passou a
utiliza-lo como Falso 9.

Com vários gols e lances geniais, alcançou inclusive a artilharia da Champions
League com nove gols marcados, um deles na grande final, vencida por 2-0 contra
o Manchester United, em partida considerada por muitos como um "tira-teima", já
que pôs frente à frente os dois principais jogadores do mundo no momento: Messi
e Cristiano Ronaldo.

Em 18 de setembro de 2009 renovou seu contrato com o Barcelona, agora com
duração até 2016, uma cláusula de rescisão de 250 milhões de euros, e cerca 9
milhões e 500 mil euros anuais de salário. Meses depois, em 1 de dezembro,
venceu o prêmio Ballon d'Or, entregue pela revista francesa France Football ao
melhor jogador da última temporada. Em 19 de dezembro, o Barcelona foi campeão
da Copa do Mundo de Clubes da FIFA. Na partida final contra o Estudiantes, da
Argentina, o Barcelona venceu na prorrogação com o um dos gols marcados por
Messi aos cinco minutos do segundo tempo, e o jogo terminou com o placar de 2-1
a favor dos catalães, dando pela primeira vez o título mundial de clubes à
equipe. Após a partida, Messi foi eleito não só o Homem do Jogo, mas também
recebeu a Bola de Ouro, entregue ao melhor jogador do torneio.. Dois dias
depois, em 21 de dezembro, Messi foi eleito pela primeira vez o Melhor jogador
do mundo pela FIFA, à frente do português Cristiano Ronaldo, do brasileiro Kaká
e dos espanhóis Xavi e Iniesta. Finalizou o ano de 2009 com um total de seis
títulos pelo Barcelona (Copa del Rey, La Liga, UEFA Champions League, Supercopa
de España, UEFA Super Cup e Copa do Mundo de Clubes da FIFA) e os prêmios Ballon
d'Or e de Melhor jogador do mundo pela FIFA. Era até então o melhor ano de sua
carreira, mas anos ainda melhores estariam por vir.

Já em 2010, no dia 16 de janeiro, marcou seu 100º gol pelo Barcelona, aos 85
minutos de jogo, na vitória por 4-0 sobre o Sevilla. Ainda nesta mesma partida,
logo em seguida, marcou o de número 101, fechando a goleada. Messi, em seguida,
começou uma sequência impressionante de onze gols em cinco jogos. O primeiro
veio contra o Málaga numa vitória por 2-1, em seguida, ele marcou mais dois
contra o Almería num empate por 2-2. Continuou na semana seguinte, um hat-trick
frente ao Valencia numa vitória por 3-0, em seguida, mais dois contra o VfB
Stuttgart, na vitória por 4-0 que garantiu a classificação do Barcelona para as
quartas-de-final da UEFA Champions League, e, finalmente, mais um hat-trick
contra o Real Zaragoza, em uma vitória por 4-2. Neste período, Messi chegou a
espetacular marca de oito gols no período de uma semana. Fez seu 200° jogo
oficial pelo Barcelona em 24 de março daquele ano, contra o Osasuna.

Em 6 de abril de 2010, pela primeira vez em sua carreira, Messi marcou quatro
gols em uma única partida, na vitória por 4-1 sobre o Arsenal num Camp Nou
lotado, que garantiu ao Barça a vaga na semifinal da UEFA Champions League.
Aquela foi sem dúvidas uma das melhores partidas de Messi até hoje, e, após esta
partida, as atenções do mundo do futebol voltavam-se ainda mais para ele. Em 10
de abril, marcou seu 40º gol da temporada 2009–10, o primeiro da vitória por 2-0
contra Real Madrid no Camp Nou, o chamado El Clásico. Em 1 de maio, Messi jogou
sua 50ª partida na temporada e marcou mais dois gols na vitória por 4-1 sobre o
Villarreal. Apenas três dias depois, em 4 de maio, Messi marcou mais dois em
outra vitória, desta vez por 4-1 sobre o Tenerife. Em 8 de maio, Messi marcou o
seu 32° gol pela Liga, durante uma vitória fora contra o Sevilla, e fechou a
temporada com mais dois gols contra o Real Valladolid, igualando o recorde de
Ronaldo de mais gols marcados numa única temporada da La Liga, com 34 gols na
temporada 1996-97. Ao final da temporada, foi eleito o melhor jogador da La Liga
pela segunda temporada seguida.

Em 21 de agosto, já pela temporada 2010–11, Messi marcou mais um hat-trick logo
em sua primeira partida da temporada, uma vitória por 4-0 sobre o Sevilla, pela
Supercopa de España, competição em que o campeão espanhol enfrenta o campeão da
Copa del Rey. Pela Liga, ele também iniciou a temporada com um gol, marcando
logo aos três minutos contra o Racing Santander, em 29 de agosto. Continuou em
excelente forma para o jogo da UEFA Champions League contra o Panathinaikos,
onde marcou mais dois gols. Em 19 de setembro sofreu uma lesão no tornozelo no
jogo contra o Atlético de Madrid, após uma violenta entrada do zagueiro Tomáš
Ujfaluši. De início, temia-se que Messi havia sofrido uma lesão que poderia ter
retirado-o de campo por um período de seis meses, mas a ressonância magnética
realizada no dia seguinte mostrou que ela não seria tão grave.

Após a sua recuperação, retornou em outubro marcando no empate por 1-1 contra o
Mallorca. Continuou sua fantástica sequência de gols marcando contra Copenhague,
Real Zaragoza e novamente o Sevilla. Depois de um outubro espetacular, ele
começou o mês de novembro marcando novamente contra o Copenhague, num empate em
1-1, e novamente num 3-1 contra o Getafe, onde também deu assistências para os
outros dois gols. Neste período, desandou a marcar, e chegou a incrível marca de
sete jogos consecutivos marcando gols, quebrando seu próprio recorde anterior,
de seis. Chegou também a marca de 50 gols no de 2010. Contra o Almería, fez seu
segundo hat-trick da temporada, em uma impressionante vitória por 8-0 fora de
casa, sendo o segundo seu 100º gol pela La Liga. Chegou ao seu nono jogo
consecutivo com gols (dez, se incluirmos o marcado pela Argentina num amistoso
contra o Brasil) numa vitória em casa por 3-0 contra o Panathinaikos, pelo
returno da fase de grupos da UEFA Champions League. A sequência de jogos com
gols terminou em 29 de novembro, no El Clásico contra o Real Madrid, onde o
Barcelona venceu por 5-0. Messi não marcou nenhum, mas deu assistências para
dois dos cinco gols. No jogo seguinte, marcou dois gols e deu mais uma
assistência contra o Osasuna. No chamado El Derbi Barceloní, contra o Espanyol,
partida em que o Barcelona venceu por 5-1, deu mais duas assistências.

Em 10 de janeiro de 2011, iniciou o ano sendo eleito o melhor jogador do mundo
pela segunda vez consecutiva, com o prêmio agora denominado Bola de Ouro da
FIFA, devido a junção do prêmio da FIFA com o da France Football. Venceu seus
companheiros Xavi Hernández e Andrés Iniesta, ambos da Seleção Espanhola de
Futebol. Havia uma grande discussão em torno deste prêmio, já que Xavi e Iniesta
haviam vencido a Copa do Mundo no ano anterior, e cogitava-se que o fato do
torneio também ser organizado pela entidade máxima do futebol poderia pesar na
decisão final da entrega do prêmio.

Seu primeiro gol no ano veio contra o Deportivo La Coruña, numa vitória por 4-0
fora de casa, novamente dando também duas assistências. No jogo seguinte, mais
um hat-trick, o terceiro da temporada, contra o Real Betis. Seguiu marcando gols
contra Racing Santander, Almería e Hércules. Em 5 de fevereiro, o Barcelona
bateu o recorde de vitórias consecutivas na liga com 16 vitórias ao derrotar o
Atlético de Madrid por 3-0 no Camp Nou. Messi fez uma partida espetacular e
marcou mais um hat-trick. Depois de dois jogos sem gols, voltou a marcar contra
o Athletic Bilbao em uma vitória por 2-1. Na semana seguinte, marcou seu
primeiro gol de cabeça na temporada numa vitória por 3-0 contra o Mallorca. O
Barcelona agora igualava o recorde de vitória seguidas fora de casa pela Liga,
que pertencia ao Real Sociedad na campanha de 1979-80 com uma invencibilidade de
19 jogos fora de casa. Este recorde foi quebrado três dias depois, quando Messi
marcou o único gol da vitória sobre o Valencia no Estádio de Mestalla. Em 8 de
março, marcou dois gols contra o Arsenal na UEFA Champions League, eliminando o
clube londrino do torneio, como já havia feito na temporada anterior, e
classificando o Barça para as quartas-de-final. Pelo jogo das quartas, em 12 de
abril, marcou na vitória contra o Shakhtar Donetsk, se tornando o maior
artilheiro da história do Barcelona numa única temporada e classificando o clube
para as semifinais. Marcou mais um no Clásico contra o Real Madrid, realizado no
Estádio Santiago Bernabéu. Este foi o primeiro jogo da sequência de quatro entre
Barcelona e Real Madrid num período de 18 dias. No segundo jogo, pela final da
Copa del Rey, o Barça foi derrotado por 1-0 e acabou perdendo o título do
torneio para os merengues. O terceiro jogo foi pelo jogo de ida da semifinal da
Liga dos Campeões, em 27 de abril, novamente no Santiago Bernabéu, e Messi
marcou dois gols, um escorando a bola entre as pernas do goleiro Iker Casillas
após cruzamento de Ibrahim Afellay e outro após uma espetacular arrancada desde
o meio-de-campo, passando por quatro marcadores bem na sua característica,
decretando a vitória por 2-0 dentro do estádio do seu maior rival. No jogo de
volta, agora no Camp Nou, o simples empate por 1-1 garantiu a vaga dos catalães
na final da Champions League, onde enfrentaram os ingleses do Manchester United,
repetindo a final de 2009 do mesmo torneio.

Em 11 de maio, após o empate por 1-1 contra o Levante, o Barcelona sagrou-se
campeão da Liga 2010–11 com duas rodadas de antecedência, abrindo seis pontos de
vantagem sobre o Real Madrid a duas rodadas do final. Este é o terceiro título
nacional consecutivo do Barça, e o quinto desde que Messi começou a atuar na
equipe. Duas semanas depois, na já mencionada final da UEFA Champions League,
contra o Manchester United, Messi teve uma ótima atuação, marcando o segundo
gol, dos 3-1 da vitória catalã, após passe de Andrés Iniesta, num belo chute
forte e raso, característico do argentino, e sem chances para o goleiro Edwin
van der Sar. Com a vitória, Messi conquistou sua terceira Liga dos Campeões,
após 2005-06 e 2008-09. Ao final da partida, foi eleito o Homem do Jogo, prêmio
concedido pela UEFA ao melhor jogador da partida.

Messi finalizou a melhor de sua carreira até hoje, com um total de 53 gols em 55
jogos: 31 pela Liga, 12 pela UEFA Champions League, 7 pela Copa del Rey e mais o
hat-trick pela Supercopa de España no primeiro jogo da temporada.

Aos 24 anos de idade, Messi iniciou a nova temporada em alta. Disputou a
Supercopa da Espanha de 2011 contra o arqui-rival do Barcelona, o Real Madrid de
Cristiano Ronaldo. Nessa competição, marcou um dos dois gols no jogo de ida e
dois no jogo de volta, se tornando o artilheiro da competição com três gols
marcados e o título nacional. Semanas mais tardes, por conquistar a UEFA
Champions League, teve o direito de disputar a Supercopa da UEFA contra o Porto.
Nesse jogo, marcou o primeiro gol da partida e deu passe para o segundo gol,
marcado por Cesc Fàbregas, levando o Barcelona ao seu segundo título nos
primeiros meses da temporada. No início do Campeonato Espanhol, marcou dois gols
na vitória partida contra o Villarreal e dois hat trick (contra o CA Osasuna e o
Atlético Madrid nas vitórias por 8-0 e 5-0, respectivamente).

Em 28 de setembro de 2011, Messi, que vinha apagado na UEFA Champions League,
marcou dois gols contra o BATE Borisov, entrando entre os artilheiros da
competição e defendendo o título de artilheiro do torneio continental. Ao marcar
o segundo gol, empatou com o ex-atacante catalão, László Kubala, se tornando o
segundo maior goleador da história do Barcelona em competições oficiais com 194
gols marcados. Logo depois, em um jogo contra o Racing de Santander, marcou dois
gols e passou o ex-jogador húngaro. Antes mesmo de seu gol de número 200 pelo
Barcelona, aconteceu no Campeonato Espanhol, diante do RCD Mallorca, partida ao
qual fez mais um 'hat trick', e o colocando com 132 gols marcados em partidas
pelo campeonato nacional, um a mais que Kubala. O gol de número 200 aconteceu em
uma partida da Liga dos Campeões, contra o Viktoria Plzeñ. Em 11 de dezembro,
Messi bateu de frente mais uma vez com Cristiano Ronaldo, desta vez em um dérbi
válido pelo Campeonato Espanhol, jogo que foi realizado no Estádio Santiago
Bernabéu, em Madrid. Na partida, o Barcelona saiu perdendo com gol de Benzema
logo aos 25 segundos de jogo. Porém, aos 30 minutos, iniciou uma arrancada que
resultou no gol de Alexis Sánchez, o de empate do Barcelona. Na segunda etapa do
confronto, viu Xavi virar a partida e minutos mais tarde, participar do gol de
Fàbregas, que selou a vitória de sua equipe por 3-1.

No mês de novembro foi anunciado que Messi estaria entre os três finalistas, ao
lado de Cristiano Ronaldo e Xavi na busca pela Bola de Ouro da FIFA de 2011,
prêmio equivalente ao de melhor jogador de futebol do mundo no ano. Além disto,
o argentino concorreria também ao Prêmio Puskás, entregue ao autor do gol mais
bonito do ano, que o argentino marcou em um jogo pela UEFA Champions League nas
oitavas de final contra o Arsenal, na vitória por 3-1.

Com o título da Liga dos Campeões da UEFA conquistado na última temporada, Messi
e o Barcelona ganharam o mérito de disputar o Mundial de Clubes da FIFA,
representando a Europa. Entrando como favorito ao título, fez a sua estreia
somente em 15 de dezembro no Estádio de Yokohama, no Japão enfrentando o Al-Sadd
do Catar. Nesse jogo, Messi não fez gol, mas participou dos feitos e ainda
organizou o time, saindo de campo com uma atuação elogiada. Na final, realizada
em 18 de dezembro contra o Santos, time que tinha as promessas do futebol,
Neymar e Paulo Henrique Ganso, o argentino desencantou, e logo nos primeiros 20
minutos de jogo, fez o primeiro gol da partida. Após um belo passe de seu
companheiro Xavi, Messi ficou de frente pro gol e tocou a bola por cima do
goleiro Rafael, abrindo o placar. No terceiro gol, foi lançado, porém foi
desarmado pelo zagueiro santista, na sequência, após tentativas de Thiago
Alcântara e Daniel Alves, o volante Cesc Fàbregas marcou. O último gol da
partida foi marcado pelo argentino, que há menos de 10 minutos do final, recebeu
um passe de Daniel Alves e driblou o goleiro, fechando a vitória dos catalães
por 4-0 e garantindo o título mundial, o segundo de Messi, o segundo da história
do Barcelona. Ao término do jogo, foi premiado como o homem do jogo, ganhando um
carro e a Bola de Ouro como melhor jogador do torneio, desbancando o companheiro
de equipe, Xavi, e Neymar, que ficou com a Bola de Bronze.

No dia 20 de dezembro, dois dias após a conquista do Barcelona no Mundial de
Clubes, o ex-treinador multi-campeão com o Boca Juniors e Vélez Sarsfield,
Carlos Bianchi, exaltou as atuações de Messi, o colocando como o melhor jogador
de futebol de todos os tempos, superando inclusive, os ex-jogadores Pelé e Diego
Maradona.

Em 9 de janeiro de 2012 Messi conquistou o prêmio Bola de Ouro da FIFA de 2011,
ficando à frente do seu companheiro de equipe Xavi Hernández e de Cristiano
Ronaldo. Ao ganhar de novo este prêmio da FIFA, Lionel Messi tornou-se o
terceiro futebolista a vencer por três vezes a premiação da entidade máxima do
futebol, após Ronaldo e Zinédine Zidane, mas o primeiro na história a
conquistá-lo em três anos consecutivos: 2009, 2010 e 2011. A premiação só não
foi perfeita para Messi pois o Prémio FIFA Ferenc Puskás acabou ficando com o
brasileiro Neymar, que venceu por um belíssimo gol marcado no Campeonato
Brasileiro de 2011, contra o Flamengo. Além do gol de Messi, a obra-prima
marcada por Neymar venceu também um outro fantástico gol marcado por Wayne
Rooney, após um voleio extremamente preciso no Dérbi de Manchester. No dia 14 de
janeiro, fez seu primeiro grande triunfo em campo no ano de 2012, em um jogo
realizado no Camp Nou, em Barcelona, válido pela Liga, Messi marcou dois gols na
sofrida vitória por 4-2 diante do Real Betis. Naquela ocasião, fez seu time
somar mais três pontos, e garantir seu time em segundo lugar na competição com
41 pontos, exatamente 5 atrás do Real Madrid. Dias mais tarde, no Santiago
Bernabéu, em Madrid, Messi encarou mais um derby contra o Real Madrid, desta vez
válido pela Copa del Rey, a última vez que as equipes tinham se enfrentado nesse
torneio, os merengues levaram a melhor na final com gol de Cristiano Ronaldo na
prorrogação. Desta vez, Messi comandou o time a mais um grande triunfo na
temporada. Após sair perdendo no placar com gol de Cristiano, participou de
jogadas importantes e viu seus companheiros Puyol e Abidal marcarem seus gols,
que garantiram a virada em 2-1 e vantagem no jogo de volta. Nesse mesmo
confronto, Messi participou de uma grande polêmica. Após uma tentativa de
ataque, o argentino foi derrubado na área. Na sequência, o zagueiro brasileiro
naturalizado português, Pepe acertou um pisão na mão de Messi, o que causou uma
grande revolta da torcida catalã ao fim do jogo. O fato indignou muitos
jogadores profissionais, algumas delas estrelas, como Wayne Rooney, atacante do
Manchester United, que comentou em seu twitter o ato. O técnico do Real Madrid,
José Mourinho declarou que não foi proposital. Pepe, em coletiva ao fim do jogo
se dispôs a pedir desculpas a Messi.

O técnico do clube catalão, Josep Guardiola também comentou o fato ocorrido não
demonstrando preocupação, e muito menos polemizar ainda mais o fato, admitindo
que Se foi involuntário, foi, não acrescentando mais nada. No dia 22 de janeiro,
Messi fez seu primeiro grande triunfo na temporada, um hat trick (Três gols em
uma mesma partida). O feito ocorreu diante do Málaga, clube de importantes
jogadores do futebol mundial como Júlio Baptista e van Nistelrooy. O jogador
marcou dois belos gols, e mais um deles de cabeça, o que não é sua
especialidade. O jogo acabou 4-1 para o time catalão com o chileno Alexis
Sánchez completando ainda na primeira etapa. Com o resultado, a equipe ainda
permanecia na segunda posição do campeonato espanhol, mirando o tetra campeonato
seguido de Messi. Ao fim da partida, Messi comentou que todos os jogos são
difíceis, ainda mais quando longes de casa, e que seu foco estaria no jogo da
semana seguinte, contra o Real Madrid, pela volta da Copa del Rey. Em 25 de
janeiro, no jogo de volta da Copa del Rey, participou das jogadas que definiram
o empate em 2-2 com o Real Madrid no Camp Nou, mas que acabou garantindo o
Barcelona na próxima fase da competição nacional, derrotando mais uma vez, o
rival de profissão, Cristiano Ronaldo. Os gols da partida foram marcados pelo
brasileiro Daniel Alves e o espanhol Pedro. Messi se destacou ao fazer uma bela
jogada, passando pelos zagueiros merengues antes de jogar a bola para o
companheiro Pedro fazer o gol. Naquela altura, seu time abria o placar.

Em 6 de fevereiro de 2012 Messi foi capa da edição internacional da revista
estadunidense Time, com o título de King Leo (Rei Leo, em inglês, que faz uma
referência ao filme O Rei Leão) que diz que o jogador é o "possível melhor" da
história, embora faça uma ressalva sobre a relação de Messi com o povo
argentino:

Dois dias mais tarde, Messi entrou em campo para jogar as semifinais da Copa do
Rei contra o CF Valencia, valendo uma vaga na final da competição nacional.
Nesse jogo, Messi arma a jogada para o primeiro gol, marcado por Fàbregas. Sua
equipe venceu por 2-0 e se classificou. Recentemente, o ex-jogador da Argentina,
que atualmente defende o Benfica de Portugal, Pablo Aimar se diz honrado por ser
uma das inspirações de Messi antes de ser profissional. Messi afirmou que sempre
o adorava ver jogando e descreveu Aimar como um jogador brilhante. Em 11 de
fevereiro Messi disputou uma partida juntamente com o time misto do Barcelona
que se preparava para a grande final da Copa del Rey. Nesse jogo, Messi e seu
time pouco futebol produziram e acabaram perdendo para o Osasuna, na época, o
oitavo colocado da tabela de classificação do Campeonato Espanhol. Ao longo do
campeonato, sua equipe não tinha um bom rendimento, pois perdia pontos e chegou
a ver o seu arqui rival abrir 13 pontos de diferença na competição, acabando
praticamente com as chances de título do Barcelona. Na liga dos campeões, Messi
abriu as oitavas de final com o pé direito ao marcar um gol e fazer uma bela
jogada para o gol de Alexis Sánchez na vitória por 3-1 sobre o Bayer Leverkusen
na BayArena, em Leverkusen. Nesse jogo, saiu de campo elogiado pela atuação e
confirmando o favoritismo de sua equipe. O fato curioso é que após o término da
partida, os jogadores do Bayer, Michal Kadlec e Manuel Friedrich trocaram as
camisas com o argentino, causando revolta do ex-jogador alemão e hoje dirigente,
Rudi Völler. Segundo Voeller, seu time estava muito empolgado em garantir as
souvenir ao fim do jogo, e que as camisas de Messi seriam leiloadas por uma boa
causa. Em 17 de fevereiro, juntamente de seu companheiro de profissão, Kaká,
acabou doando camisas de jogo autografadas para leilões beneficentes. Dois dias
mais tarde, em 19 de fevereiro Messi faria mais um espetáculo na temporada,
desta vez contra o Valencia, adversário da semifinal da Copa do Rei. Nesse jogo,
o Barcelona venceu por 5-1, com quatro gols do argentino. O primeiro deles foi
em uma jogada de Pedro que terminou com conclusão de Messi, e no final da
primeira etapa, administrou a virada. Marcou mais dois gols no segundo tempo e
viu Xavi marcar o último da grande vitória. Ao fim do jogo, Messi foi aplaudido
pelos catalães. Esse jogo foi muito mais do que especial, pois se tornou o mais
jovem jogador do Barcelona a fazer 200 jogos oficiais pelas competições
nacionais, superando Xavi, Iniesta e Valdés, seus atuais companheiros de equipe.
Em 26 de fevereiro sua equipe encarou mais um grande jogo pelo Campeonato
Espanhol, desta vez contra o Atlético de Madrid, e fora de casa. Depois de ver
seu time abrir o placar com Daniel Alves em uma jogada iniciada de seus pés,
marcou um belo gol de falta aos 35 minutos do segundo tempo, que acabou
liquidando a vitória dos cules sobre o time de Madrid por 2-1. A aquela altura
da competição, sua equipe continuava a 10 pontos do primeiro colocado, o Real
Madrid, que tinha 64 pontos. No dia 28 de fevereiro, em uma entrevista coletiva
do Barcelona, Messi reafirmou a quem estava presente que jamais jogaria no Real
Madrid e sempre falando de seu desejo de continuar no Barcelona até o fim de sua
carreira.

Após cumprir suspensão no jogo do final de semana pela La Liga, contra o
Sporting de Gijón, Messi retornou no dia 7 de março, em jogo válido pelas
oitavas-de-final Liga dos Campeões da UEFA, mais um espetáculo do Barcelona
protagonizado por seu camisa 10. Após vencerem por 3-1 no jogo de ida realizado
na Alemanha, o Barça fez 7-1 no Camp Nou, com cinco gols de Lionel Messi. No
placar agregado, o Barcelona garantiu sua classificação por 10-2 (3-1 na ida,
7-1 na volta), e Messi quebrou mais alguns recordes. Tornou-se o primeiro
jogador a marcar por mais de uma vez quatro gols numa única partida de Liga dos
Campeões (a primeira havia sido em 6 de abril 2010, em partida contra o
Arsenal), e posteriormente o primeiro a marcar cinco vezes numa mesma partida
deste torneio. De quebra, ainda aproxima-se a passos largos para tornar-se o
maior artilheiro em toda a história do FC Barcelona. Ao fim do jogo, o treinador
Pep Guardiola comentou que o trono do futebol mundial pertence a Lionel Messi e
só mudará quando ele deixa-lo. O argentino ajudou o Barcelona a realizar um
momento histórico, baseado no bom futebol apresentado nos últimos tempos, se
classificou para as quartas de finais pelo quinto ano seguido, sendo semi
finalista em duas e campeão nos anos de 2009 e 2011. Outro que comentou de Messi
apontando vários elogios foi o zagueiro campeão mundial com a Alemanha, Franz
Beckenbauer. Em uma entrevista cedida no dia 7 de Abril, o ex-zagueiro considera
Messi um ser fantástico, reunindo qualidades de grandes jogadores antepassados
como o compatriota Diego Maradona e Bobby Charlton, artilheiro da Inglaterra no
último século.

A três meses do fim da temporada europeia, que geralmente finaliza no mês de
junho, Messi superou sua marca na temporada 2009–10 no dia 7 de março. Ao marcar
o quinto gol diante do Bayer Leverkusen em jogo válido pela Liga dos Campeões, o
argentino chegou ao seu gol de número 48 na temporada, já que na temporada
anterior marcara 47 gols. Sua temporada com maior número de gols foi em 2010–11,
com 53 tentos. Seu ex-companheiro de Barcelona e campeão da Liga dos Campeões de
2006, o português Deco, declarou que o Barcelona de hoje em dia sem Messi não
seria o mesmo. Também considerou que Messi pode vir a ser o melhor jogador de
todos os tempos. Os cinco gols marcados diante do Leverkusen impressionaram
grandes futebolistas do mundo inteiro, entre eles, o atacante do Manchester
United, Wayne Rooney, comentando que o jogador é uma piada, o melhor jogador dos
tempos. Outros que o exaltaram foram os jogadores campeões com o Brasil na Copa
do Mundo, Ronaldo e Rivaldo. O vice-presidente do Milan, um dos maiores clubes
da Itália, Adriano Galliani, comentou que testemunhou grandes craques do passado
como Pelé, Maradona e até Alfredo Di Stéfano, mas que porém nenhum deles poderia
ser comparado a Messi. No dia 10 de março, em uma enquete feita pelo jornal
Marca, um dos mais famosos jornais europeus do mundo, Messi ficou como o melhor
jogador de todos os tempos, recebendo uma quantia impressionante de 50.1% dos
votos, aproximadamente 87 mil votos, desbancando Zidane, Maradona, Pelé, Cruyff
e até mesmo Di Stéfano. Um dia mais tarde, em 11 de Março, Messi marcou dois
gols na vitória sobre o Racing Santander fora de casa em jogo válido pelo
Campeonato Espanhol. O primeiro deles em uma jogada iniciada por Xavi, que
encontrou Fàbregas livre na ponta direita frente a frente com o goleiro, na
finalização, o argentino colocou o pé abrindo o placar. O segundo foi em um
polêmico pênalti envolvendo Fàbregas, na sequencia cobrou a penalidade com
perfeição, no canto esquerdo do goleiro Mario Fernández e definindo a vitória.
Os dois gols marcados por Messi o colocaram na história do futebol argentino, se
tornando o primeiro jogador a marcar mais de 30 gols em três temporadas
consecutivas. Também chegou a impressionante marca de 50 gols na temporada, há
três de igualar seu recorde da temporada passada, considerada a melhor de sua
carreira. Messi até aquele momento, estava há 6 gols de se tornar o maior
artilheiro da história do Barcelona, prestes a superar César Rodríguez, grande
ídolo do clube catalão na década de 50, falecido no ano de 1995. Com o
resultado, o Barcelona chegava aos 60 pontos, continuando a ficar 10 pontos
atrás do Real Madrid, que também venceria no fim de semana.

Em 12 de março, Lionel Messi realizou uma entrevista coletiva, e mostrou-se
normal com a situação de estar prestes a se tornar o maior goleador da história
do Barcelona. Nessa coletiva, o argentino também argumentou sobre Pep Guardiola,
o elogiando e apontando-o como o homem mais importante do clube na atualidade. O
seu companheiro de equipe, Cesc Fàbregas comentou brevemente seus momentos de
convívios com Messi, classificando-o como uma pessoa humilde, trabalhador e que
gosta de jogar futebol. Um dia mais tarde, o jornal espanhol AS noticiou que aos
13 anos, no ano de 2000, Lionel Messi teria recebido uma sondagem do Real
Madrid, quase fechando o acerto. O ex-jogador do Barcelona, Valencia e da
Seleção Brasileira, Romário foi outro que deu a sua opinião sobre Lionel Messi.
Em uma entrevista, Romário disse que para ser o melhor teria que passar Diego
Maradona, e depois o supera-lo, e em seguida superar Pelé e ganhar uma Copa do
Mundo com sua seleção. No dia 17 de março, marcou um belo gol diante do Sevilla,
que garantiu os três pontos do Barcelona na competição, ficando sete atrás do
Real Madrid. A vitória foi por 2-0, para Messi, mais uma grande marca batida. Se
tornou um dos únicos jogadores da história do clube catalão a chegar na incrível
marca de 150 gols em campeonatos nacionais. Naquela altura, já estava há 5 gols
de superar César Rodriguez e se tornar o maior artilheiro da história do
Barcelona. Recentemente, foi feito uma correção no histórico de estatísticas dos
jogadores do Barcelona, César Rodríguez, maior artilheiro da história do clube,
tem 232 gols marcados com a camisa do Barcelona, o que faz com que Messi fique
apenas há dois gols de supera-lo.

Em 4 de abril de 2012, Lionel Messi protagonizou uma vitória de 3-1 sobre a
equipe do AC Milan, da Itália pela UEFA Champions League. Em um polêmico jogo
envolvendo os árbitros e os jogadores do time italiano, o atacante argentino
marcou dois gols, todos eles de pênalti. A vitória encaminhou o Barcelona para
uma incrível sequência de cinco semifinais seguidas na competição europeia. O
resultado sobre o Milan resultou num jogo contra o Chelsea valendo vaga para a
final. Nessa mesma semana, liderou o clube catalão a mais uma vitória no
Campeonato Espanhol, sobre o Real Zaragoza por 4-1, com mais dois gols. No dia
10 de sbril, Messi marca mais um gol na vitória de 4-0 contra o Getafe no Camp
Nou. Semanas se passaram, e Messi jogou ao lado de Pedro e Sánchez, o primeiro
jogo da semifinal da UEFA Champions League, contra o Chelsea, e acabou sendo
derrotado por 1-0, gol do marfinense Didier Drogba.

Durante o primeiro jogo do Barcelona da temporada contra o Real Sociedad, Messi
continuou a marcar gols na vitória por 5-1 no Camp Nou. Messi acrescentou mais
um gol de pênalti na vitória por 3-2 contra o rival Real Madrid no jogo de ida
da Supercopa de Espanha em Barcelona em 23 de agosto. Ele fez mais um gol contra
o CA Osasuna na vitória por 2-1 fora de casa. Messi acrescentou mais um gol de
falta, na segunda partida da Supertaça de Espanha, mas o Barcelona com 10
jogadores, perdeu para o Real Madrid e ficou como vice-campeão. Ele marcou o seu
15º gol no clássico contra o Real Madrid, que fez dele o artilheiro do Barcelona
em jogos Clasico, colocando-o amarrado com Raúl , atrás apenas de Alfredo Di
Stefano, com 18 gols. Marcou dois gols na vitória sobre o Spartak Moscou por 3 a
2 dentro de casa em 20 de setembro.

Em 11 de novembro bateu o recorde de Gerd Müller e Pelé após marcar o seu 76.º
gol na temporada 2012–13, contra o Mallorca. E marcou o seu 78º gol contra o
Real Zaragoza. Messi marcou duas vezes contra o Spartak Moscou na vitória por
3-0 fora de casa. Marcou duas vezes contra o Athletic Bilbao e atingiu a marca
de 84 gols na temporada. Fez novamente dois gols em 9 de dezembro, e bateu a
marca de Müller de 85 gols em 1972, contando com clube e seleção. Atingindo a
marca de 86 gols na temporada. Em 12 de dezembro, marcou duas vezes contra o
Córdoba. Em 16 de dezembro, fez dois gols na vitória sobre o Atlético Madrid por
4-1. Fez um gol contra o Real Valladolid e aumentou sua marca para 91 gols.
Disputou a FIFA Ballon d'Or com Andrés Iniesta e Cristiano Ronaldo e novamente
ficou como favorito. Ganhou o quarto prêmio como melhor do mundo entrando na
história como o primeiro jogador há ganhar 4 vezes o prêmio.

Após ganhar seu quarto prêmio seguido como melhor do mundo, Messi deu uma
entrevista ao canal de ESPN.

E semanas depois Messi renovou com o Barcelona até 2017. Presidente Sandro
Rosell anunciou a renovação de contrato com o argentino. Marcou um gol em 10 de
fevereiro, contra o Getafe em mais uma vitória por goleada dentro de casa por 6
a 1. Fez dois gol contra o Granada em 16 de fevereiro, e virou o jogo para sua
equipe por 2-1 fora de casa. E alcançou seu gol 300º no Barcelona. Marcou mais
um contra o Sevilla em vitória por 2-1 dentro de casa. Fez um gol contra o Real
Madrid na segunda partida contra o rival mas desta vez pelo campeonato espanhol
perdendo o jogo por 2 a 1 após empatar jogo aos 18 minutos do primeiro tempo. E
igualou Di Stéfano ex-maior artilheiro da história do clássico com 18 gols.
Marcou agora na vitória do Barcelona por 2 a 0 no Deportivo La Coruña em 9 de
março. Conquistou a classificação sobre o Milan no dia 12 de março, após marcar
dois gols e ver sua equipe fazer mais dois vencendo o jogo de goleada por 4-0,
ficando 4-2 no agregado. Marcou mais dois gols depois da partida contra o Milan,
no Camp Nou sua equipe venceu o jogo por 3-1 com gol de Villa. Atingiu o recorde
de marcar 19 vezes consecutivas no campeonato espanhol na partida contra o Celta
de Vigo em 30 de março. Marcou o primeiro gol no jogo entre Paris Saint-Germain
e Barcelona no empate por 2-2 com gol de Matuidi aos 46 minutos do segundo tempo
em 2 de abril. Entrou no segundo tempo em 27 de abril, contra o Athletic Club, e
marcou o gol que assegurou o empate em 2 a 2.

Chegou a marca de 215 gols pelo Barcelona em campeonatos espanhóis após marcar
duas vezes contra o Bétis em 5 de maio de 2013, ficando a uma vitória do título.
Neste mesmo jogo, Messi alcançou mais uma incrível marca em sua carreira: aos 25
anos de idade e apenas nove temporadas em ação, "La Pulga" já igualou o número
de gols do maior ídolo da história do futebol argentino, Diego Maradona, em seus
22 anos de carreira (entre 1976 e 1998). O único quesito em que Maradona ainda
leva larga vantagem é quando se trata de Seleção Argentina. O "Pibe" marcou 14
vezes em Copas do Mundo, contra apenas um tento de Messi, marcado na Copa de
2006. No total, foram 34 gols marcados por Maradona em partidas pela
"Albiceleste", enquanto Messi já soma 32. Após o título espanhol Messi saiu com
lesão muscular na partida contra o Atlético de Madrid em 12 de maio. Depois do
diagnóstico Messi ficará fora da temporada, e será desfalque certo para os três
jogos restantes da temporada.

Em 16 de março de 2014, diante do Osasuna, Messi se tornou o maior artilheiro da
história do Barcelona com 371 gols, assim passando do ex-atacante Paulino
Alcántara. O jogo terminou 7-0 para o Barcelona, com direito a hat-trick do
atacante.

No dia 27 de setembro de 2014, Messi passou da marca de 400 gols na carreira na
goleada por 6–0 em que marcou dois gols em partida válida pelo Liga de 2014–15.

Messi marcou também na derrota pelo placar de 3 a 2 para o Paris Saint Germain
no Parc del Princes na primeira rodada da UEFA Champions League.

Ainda em 2014 ultrapassa duas marcas históricas. A primeira ocorreu em 22 de
novembro quando superou Telmo Zarra como maior artilheiro do Campeonato
Espanhol, com 353 gols, em partida contra o Sevilla, em que o Barcelona venceu
por 5–1 e Messi realizou um hat-trick. Três dias depois, superou Raúl como maior
goleador da Liga dos Campeões da UEFA, com 74 gols, em partida contra o APOEL,
em que o Barcelona venceu por 4–0 com Messi registrando outro hat-trick. Contra
o Espanyol, em 7 de dezembro, marcou novo hat-trick tornando-se o maior marcador
do dérbi barcelonês, com 12 gols.

Marcou novamente contra o PSG na vitória por 3 a 1 no Camp Nou, partida que
colocou o time catalão na liderança do grupo.

Messi e C. Ronaldo iniciaram o Campeonato Espanhol marcando gols em praticamente
todas as partidas, o argentino chegou a marca de 11 gols nas primeiras 13
partidas. Messi foi decisivo nos dois jogos contra o Manchester City pelas
oitavas de finais da Liga dos Campeões da UEFA. No jogo de ida participou das
jogadas dos dois gols marcados por Luis Suárez, no segundo gol, Messi fez bela
jogada individual fazendo fila em toda a defesa do City e fez o passe para Jordi
Alba deixar o uruguaio de frente ao gol e fazer o segundo gol da vitória por 2 a
1 fora de casa. No fim da partida, Messi ainda desperdiçou um pênalti defendido
por Joe Hart e também o rebote, madando de cabeça pra fora. No jogo da volta,
deu assistência para o gol do croata Ivan Rakitić que garantiu o placar de 1 a 0
e a classificação. Messi teve uma atuação muito boa na partida, tendo aplicado
uma "caneta" no atacante Džeko num lance que parou o Camp Nou.

Se destacou no clássico contra o Real Madrid no Camp Nou pelo Campeonato
Espanhol, apesar de não ter feito gol, deu assistência para o zagueiro Mathieu
abrir o placar. A partida acabou 2-1 para o barça, com gol de Suárez no fim.

Na partida contra o Atlético de Madrid fez bela jogada individual custurando
toda a defesa do time colchonero, antes de dar assistência para o brasileiro
Neymar marcar seu segundo gol na vitória por 3 a 2 que classificou os catalães.

Teve atuação épica na emocionante vitória do Barcelona sobre o Bayern de Munique
de Pep Guardiola por 3 a 0 no Camp Nou no jogo de ida da semifinal da Liga dos
Campeões da UEFA. A partida estava 0 a 0 até os 75 minutos, quando Messi
surpreendeu a todos e venceu o goleiro Manuel Neuer finalizando repentinamente
de fora a área e convertendo o primeiro do jogo. Quatro minutos depois o camisa
10 faria uma "pintura". Recebeu a bola na entrada da área com a defesa
bagunçada, e logo, se livrou de Boateng aplicando um drible desconcertante no
zagueiro com apenas um corte curto para a direita, e encobriu o goleiro Neuer
com um toque sutil, marcando o segundo. No fim do jogo, Messi ainda deu
assistência para Neymar definir o placar.

Marcou o gol da vitória sobre o Atlético de Madrid por 1-0, que garantiu o
título do Campeonato Espanhol. Na final da Copa do Rei contra o Athletic Bilbao
foi autor de um golaço, no qual driblou três defensores de uma só vez, e depois
invadiu a área e finalizou sem chances para o goleiro. Este gol concorreu ao
prêmio Puskas. Messi foi fundamental para a vitória por 3 a 1 que garantiu o
segundo título da temporada.

Na final da Liga dos Campeões não marcou nenhum gol, mas foi um dos destaques da
vitória sobre a Juventus por 3-1 no Estádio Olímpico de Berlim, tendo
participado ativamente das jogadas do segundo e terceiro gol, marcados por Luis
Suárez e Neymar, respectivamente. Foi o artilheiro da competição empatado com
Cristiano Ronaldo e Neymar, com 10 gols cada um.

Começou a temporada 2015–16 marcando dois gols de falta na épica vitória do
Barcelona sobre o Sevilla por 5x4 na decisão da UEFA Supercup. Marcou também no
segundo jogo da decisão da Supercopa da Espanha contra o Athletic Bilbao, que se
sagrou campeão da competição por haver vencido a primeira partida por 4 a 0. No
dia 28 de agosto de 2015 recebeu o prêmio de Melhor Jogador da Europa na
temporada passada, ficando a frente de Cristiano Ronaldo e Luis Suárez. Messi se
lesionou num jogo contra o Las Palmas pelo Campeonato Espanhol, ficando dois
meses sem jogar, Messi não se lesionava desde 2013.

Messi voltou a jogar, recuperado da lesão, no clássico contra o Real Madrid no
Santiago Bernabéu, vencido pelo Barcelona por 4 a 0 no dia 21 de novembro. Messi
jogou apenas o segundo tempo. Marcou um gol na decisão do Mundial de Clubes da
FIFA 2015 no Japão, na vitória de sua equipe por 3x0 sobre o River Plate da
Argentina. Esta partida ocorreu em 20 de dezembro de 2015. Messi marcou um
"hat-trick" em vitória do Barcelona por 4x0 sobre o Granada pelo Campeonato
Espanhol. Com esse resultado o Barça volta a liderança da Liga, três dias antes
já havia marcado dois gols em goleada sobre o Espanyol por 4x1 pela Copa do Rei
no jogo de ida das oitavas de finais.

No dia 11 de janeiro de 2016 Lionel Messi venceu a eleição de Melhor Jogador do
mundo, por ter sido campeão de praticamente tudo no ano de 2015, e ainda
vice-campeão da Copa América pela Argentina. Essa foi a quinta vez em sua
carreira que Messi vence a Bola de Ouro da FIFA, a última vez havia sido em
2012. Além disso Messi também fez parte do time ideal da FIFA de 2015, ao lado
de seus companheiros Daniel Alves, Andrés Iniesta e Neymar, e ainda diputou o
prêmio de gol mais bonito do ano no Prêmio Puskas, com seu golaço marcado na
final da Copa do Rei da temporada passada contra o Athletic Bilbao, mas foi
superado pelo desconhecido Wendell Lira.

No dia 3 de fevereiro de 2016, marcou três vezes na goelada de 7 a 0 sobre o
Valencia no primeiro jogo da semifinal da Copa da Espanha. Messi, Luis Suárez e
Neymar foram os grandes destaques da partida. O trio deu um show. O argentino
marcou o terceiro gol da partida, depois de passe de letra do brasileiro e
"deixadinha" do uruguaio, após uma jogada iniciada por Andrés Iniesta ainda no
primeiro tempo. Na segunda etapa ampliou a vantagem, fazendo boa jogada
individual dentro da área, e finalizando no canto direito do goleiro. Minutos
depois marcou o quinto da goleada, depois de vacilo do zagueiro adversário,
Messi tomou a bola e chutou forte e rasteiro. Nessa mesma partida ainda sofreu
um pênalti no fim da primeira etapa, desperdiçado por Neymar.

Ultrapassou a marca de 300 gols pelo Campeonato Espanhol marcando duas vezes na
vitória sobre o Sporting de Gijón por 3 a 1, isolando o Barça na liderança do
campeonato, com seis pontos a mais que o vice-líder Atlético de Madrid. No dia
23 de fevereiro de 2016 Messi quebrou o incômodo tabu de nunca haver marcado um
gol sequer no goleiro Petr Čech. O feito aconteceu no confronto contra o Arsenal
no jogo de ida das oitavas de finais da Liga dos Campeões da UEFA, onde Messi
marcou duas vezes na vitória do Barcelona por 2 a 0 em pleno Emirates Stadium.
Quando Čech defendia o Chelsea, Messi o enfrentou em duas oportunidades. Na
semifinal da Liga dos Campeões de 2009 e 2012. Esta última foi a mais traumática
já que o Barcelona acabou eliminado em pleno Camp Nou, e Messi ainda desperdiçou
um pênalti. Em partida contra o Sevilla pelo Campeonato Espanhol Messi marcou um
golaço de falta, empatando a partida em 1 a 1. Esse foi o sexto gol de falta de
Lionel Messi nessa temporada, o que a torna a melhor temporada de Messi em
relação as cobranças de falta. Uma curiosidade é que todas elas entraram no
canto esquerdo do goleiro. No fim o Barcelona venceu por 2 a 1 e se isolou na
liderança com oito pontos a frente do vice-líder Atlético de Madrid e doze do
rival Real Madrid. Com a derrota por 2 a 0 para o Atlético de Madrid o Bacelona
foi eliminado da Liga dos Campeões da UEFA. Messi encerou sua participação na
competição com seis gols marcados em sete partidas disputadas. Messi ainda viria
a conquistar os dois títulos nacionais: Campeonato Espanhol e a Copa do Rei,
marcando um gol na vitória por 2 a 0 contra o Sevilla na final.

Com um novo visual, com os cabelos completamente loiros, Lionel Messi se
destacou numa partida contra a Sampdoria no Camp Nou pelo Taça Juan Gamper. Logo
no início do jogo o argentino deu uma passe genial de bicicleta para o uruguaio
Luis Suárez abrir o placar. Depois Messi faria dois gols, o primeiro após
driblar o goleiro, e o segundo acertando uma bela cobrança de falta, ajudando o
Barça a vencer a partida por 3 a 2. Fez mais dois na estreia pela Liga 2016/17,
ajudando o Barça a golear o Real Betis por 6 a 2 no Camp Nou. Na estreia dos
catalães pela Liga dos Campeões da UEFA Messi brilhou ao lado de Neymar, Suárez
e Iniesta na goleada sobre o Celtic por 7 a 0 no Camp Nou. O camisa 10 fez seu
primeiro hat-trick na temporada. No primeiro gol ele recebeu passe de Neymar e
finalizou no ângulo direito do goleiro abrindo o placar da partida. Ainda na
primeira etapa o argentino faria mais um, após troca de passes genial com
Neymar. No segundo tempo fez outro gol, de carrinho, após passe do uruguaio
Suárez. No fim do jogo Messi ainda deu o passe para Suárez dar números finais a
partida. No jogo seguinte fez mais dois, ajudando na vitória sobre o Leganés por
5 a 1 pelo Campeonato Espanhol.

Voltou a marcar um hat-trick no jogo contra o Manchester City no Camp Nou, na
qual o Barça venceu por 4 a 0, no que era o confronto mais aguardado da primeira
fase da Liga dos Campeões. Em 23 de novembro marcou os dois gols da vitória
sobre o Celtic por 2 a 0. Em 10 de dezembro fez mais dois na vitória por 3 a 0
contra o Osasuna na Liga. Se destacou contra o Espanyol na goleada por 4 a 1 em
partida válida pelo Campeonato Espanhol. Além de ter feito um gol, Messi fez
duas ótimas jogadas individuais que acabaram em gols de Luis Suárez e Jordi
Alba. Em 26 de fevereiro de 2017, no jogo entre Barcelona e Atlético de Madrid,
Messi voltou a ser decisivo. Dessa vez o argentino marcou um gol nos minutos
finais da partida, garantindo assim, a vitória do clube catalão por 2x1 sobre os
Colchoneros.

Em 4 de março se destacou na goleada de 5 a 0 sobre o Celta de Vigo em partida
válida pelo Campeonato Espanhol, tendo feito dois gols em jogadas individuais e
ainda participado de outros dois gols, dando assistência para o gol de Umiti e
iniciando a jogada do gol marcado por Ivan Rakitić.

Em 2005, após a primeira matéria sobre Messi na revista El Gráfico e o destaque
no time principal do Barcelona, foi imediatamente convocado para ser o astro da
seleção argentina Sub-20 no mundial, e assim, para acabar de vez com as
intenções da Espanha de naturalizá-lo. No Campeonato Mundial de Futebol Sub-20
de 2005 disputado na Holanda, comandou bem sua equipe na primeira fase, marcando
gol contra o Egito e fazendo boas partidas diante de seleções de peso como
Estados Unidos e Argentina, grandes candidatas a título.

Na fase final, espantou o mundo com suas atuações decisivas, belos dribles e
movimentação em campo, além dos belos gols marcados. Em 22 de junho, nas oitavas
de final, num jogo diante da Colômbia, foi decisivo ao marcar o gol de empate,
que logo depois, resultou em virada em 2-1 e classificação. Três dias mais
tarde, contra a Espanha, seleção que o almejava, marcou um dos três gols na
vitória por 3-1. Os outros dois foram marcados por Oberman e Zabaleta. Nas
semifinais, participou de um jogo considerado dos mais emocionantes do
campeonato. Em seu primeiro clássico contra o Brasil, marcou um gol logo aos 7
min, terminando em 2-1 e garantindo a classificação para a grande final contra a
Nigéria, onde marcou dois gols e sacramentou o título argentino. Ao fim do
campeonato, não foi só eleito o melhor jogador da final, como também, o ganhador
da Bola de Ouro, equivalente ao de melhor jogador do torneio, e também a
chuteira de ouro, dada ao artilheiro. Naquela altura, já jogava suas primeiras
partidas oficiais na seleção profissional da Argentina.

Depois de ser uma importante peça na conquista da UEFA Champions League 2005-06
com o Barcelona ao lado de Ronaldinho, o torcedor argentino passou a cobrar o
técnico José Pekerman para a disputa da Copa do Mundo FIFA de 2006, realizada na
Alemanha. Contra a Costa do Marfim, passou o jogo no banco e assistiu a vitória
por 2-1. Sua primeira partida em uma Copa do Mundo aconteceu no jogo seguinte da
fase de grupos, contra a Sérvia e Montenegro, jogo onde fez história. Com 18
anos e 357 dias de idade, tornou-se o quinto jogador mais jovem a marcar um gol
numa Copa do Mundo, ao marcar o último da goleada por 6-0 que sacramentou a
classificação para a próxima fase. O bom desempenho chegou a coloca-lo entre os
titulares para o grande jogo contra a Holanda. Ele esteve em campo até a metade
do segundo tempo de partida, quando foi substituído por Cruz, jogo que terminou
em 0-0, mas pelo critério de saldo, classificou a Argentina em primeiro lugar.

Nas oitavas de final, contra o México, ficou boa parte no banco de reservas,
quando substituiu Saviola aos 38 minutos do segundo tempo. Participou da
prorrogação, onde chegou a marcar um gol na partida, que acabou sendo anulado
pelo árbitro. Mesmo assim, sua equipe acabou vencendo por 2-1, jogo que marcou a
classificação as quartas de finais e seus 19 anos completados. Se servir de
consolo, ao menos Messi conseguiu ir para a Copa, pois sua convocação foi dúvida
até às vésperas do prazo final para a convocação, em maio. Nas vésperas do jogo
contra a Alemanha, acabou perdendo espaço e ficando no banco de reservas. Nesse
duelo, sua seleção acabou sendo eliminada nos pênaltis e ficando fora do grupo
dos quatro mais bem colocados.

No ano seguinte, esteve em seu melhor momento com a seleção ao marcar 6 gols e 3
assistências em 13 jogos disputados. Vestindo a camisa 18, fez belas
participações nas vitórias de 4-1 sobre os Estados Unidos, 4-2 contra o
Colômbia, e mais 1-0 diante do Paraguai, o que os colocaram como grandes
favoritos ao título. Messi, no entanto, acabou passando em branco na primeira
fase, prometendo um rendimento melhor na fase seguinte. No dia 8 de julho marcou
seu primeiro gol em um jogo de Copa América, contra o Peru, garantindo a vaga
para as semifinais do torneio. Três dias depois, em 11 de julho, fez sua melhor
participação no torneio, marcando um gol contra o México na vitória por 3-0.
Porém, na final, diante do Brasil, acabou sendo derrotado por 3-0 e terminando o
torneio como vice campeão e 2 gols marcados em 6 jogos disputados. No restante
do ano, realizou um desempenho melhorado, marcando mais 11 gols e fechando o ano
há um pé das Olimpíadas de Pequim.

A partir da derrota na final da Copa América, a seleção argentina passou por um
processo de reformulação no elenco, dispensando aqueles mais experientes e
trazendo novas caras, algumas até novidades no elenco. Messi, porém, foi um dos
únicos a se manter, sendo apontado como o grande líder do time para os anos que
estavam por vir. No ano de 2008, foi convocado pelo treinador Sergio Batista
para a disputa dos Jogos Olímpicos de Pequim. Na fase de grupos, contra a Costa
do Marfim, marcou um dos gols da vitória por 2-1. Na sequencia, participou
também dos jogos contra a Austrália e a Sérvia, ambos vencidos. Colocando a
Argentina com 9 pontos em 9 disputados e com uma das melhores campanhas da
primeira fase.

No dia 18 de agosto de 2008 marcou um gol contra a Holanda aos 14 minutos de
jogo, no tempo seguinte, sua equipe acabou cedendo o empate com gol de Bakkal.
Na prorrogação, classificou-se com gol de Di María. No grande duelo das
semifinais contra a seleção brasileira, reeditando a final da Copa América que
acontecera há exatos um ano atrás, Messi foi decisivo e brilhou ao lado de
Riquelme e Agüero, que marcaram os gols na vitória por 3-0, sacramentando a
classificação para a final das Olimpíadas. Era a terceira final de Messi em
quatro competições disputadas. Na final contra a Nigéria, lembrando a final do
campeonato sub-20 e com quase os mesmos elencos, Messi participou do gol que deu
o título aos argentinos. Ao fim do torneio, foi eleito um dos melhores atletas
dos jogos olímpicos, quadro que também teve a presença de César Cielo, Kobe
Bryant, Michael Phelps, Usain Bolt, Yelena Isinbayeva e outros.

Outro momento memorável contra os rivais deu-se no mesmo ano, nas eliminatórias
sul-americanas para a Copa do Mundo de 2010, sendo aplaudido pela torcida
brasileira no 0-0 entre as duas seleções, em jogo realizado no Estádio do
Mineirão, em Belo Horizonte. Entretanto, na mesma temporada em que se
consagraria no Barcelona com a "tríplice coroa", passou a ter atuações aquém do
esperado na seleção, sendo bastante criticado pela mídia argentina por não
repetir os mesmos desempenhos que faz com a camisa do Barcelona.

Messi foi convocado para a Copa do Mundo de 2010, na África do Sul. O argentino
fez uma Copa abaixo do que se esperava dele. Após uma fantástica temporada no
Barcelona, Messi não marcou nenhum gol no Mundial da África do Sul, apesar de
ter tido várias chances, a principal delas acertou a trave. A Argentina terminou
eliminada nas quartas-de-final, após uma convincente vitória por 4-0 da
Alemanha. Apesar do desempenho abaixo do esperado, Messi concorreu ao prêmio
Bola de Ouro do torneio, entregue pela FIFA ao melhor jogador do mesmo.
Entretanto, acabou perdendo para o uruguaio Diego Forlán, um dos artilheiros da
Copa.

Quatro meses após o fim da Copa do Mundo, em novembro, num amistoso contra o
arquirrival Brasil, Messi mais uma vez destacou-se contra os brasileiros. O
empate sem gols permanecia até os acréscimos da partida, quando Messi arrancou
desde o meio-de-campo e quase que sem marcação, muito provavelmente pela
exaustão dos zagueiros adversários próximo ao fim do jogo, pôde finalizar sem
grandes dificuldades da entrada da área, decretando a vitória argentina pelo
placar mínimo.

Encerrando o ano com vitória diante do rival, Messi teve a dura responsabilidade
de ser o grande astro da Argentina na nova edição da Copa América, que seria
realizada no país da capital Buenos Aires. Recém campeão da Champions League com
o Barcelona, Messi ganhou a camisa 10 do treinador Sergio Batista e fez trio de
ataque com Ezequiel Lavezzi e Kun Agüero. A parceria rendeu belos gols e a
classificação com um desempenho muito abaixo do esperado para a próxima fase,
onde sua equipe acabou ficando em segundo lugar, ficando atrás da Colômbia. Na
fase de grupos, sua equipe empatou com a Bolívia de Marcelo Moreno em 1-1, após
sair perdendo de 1-0. Logo em seguida, empate em 0-0 com a Colômbia de Falcao
García. Os primeiros três pontos de sua equipe na competição foi uma vitória
sobre a Costa Rica por 3-0.

Messi com o rendimento baixo, acabou recebendo críticas da imprensa argentina.
Nas quartas de final, contra o Uruguai, acabou sendo eliminado nos pênaltis. Ao
fim do torneio, Messi terminou sem fazer um gol sequer. A campanha abaixo do
esperado resultou na demissão do treinador Sergio Batista e a contratação de
Alejandro Sabella, que o anunciou como novo capitão da seleção, aumentando sua
responsabilidade.

Com o pouco futebol apresentado na Seleção Argentina nos últimos anos em
comparação ao que produz no Barcelona, o treinador Alejandro Sabella, que foi
contratado no meio do ano de 2011 e após a precoce eliminação dos hermanos na
Copa América, informou aos noticiários que em seu time, Messi seria nomeado o
capitão, o que o traria mais responsabilidade e experiência.

Em sua primeira partida no ano de 2012, rendeu o esperado de Messi, o atacante
argentino pela primeira vez em sua carreira faz um hat-trick com a camisa de sua
seleção. O feito aconteceu contra a Suíça, no dia 1 de março no Stade de Suisse,
Wankdorf, localizado na cidade de Berna, capital da país. Ao fim desse jogo,
Messi saiu bastante aplaudido pelos próprios torcedores suíços e levou a bola do
jogo para casa. Com esses três gols, Messi chegou aos 22 pela seleção, se
tornando o quinto maior artilheiro da história da equipe, superando o antigo
atacante Leopoldo Luque. Num amistoso realizado em 15 de agosto, chegou ao seu
27º gol pela seleção, na vitória por 3-1 sobre a Alemanha, jogo realizado em
Frankfurt. Marcou um gol de pênalti contra a Venezuela na vitória por 3-0 em 22
de março de 2013. Também se destacou num amistoso contra a Seleção Brasileira,
no qual foi autor de um "hat-trick" sendo o melhor jogador da vitória argentina
pelo placar de 4x3.

Foi convocado para disputar a Copa do Mundo FIFA de 2014. na qual a Argentina
foi sorteada no Grupo F juntamente com Bósnia e Herzegovina, Irã e Nigéria. Na
estreia marcou um gol aos 19 minutos do segundo tempo, garantindo a vitória
sobre a Bósnia por 2-1 no Maracanã. Na segunda rodada marcou o único gol da
vitória sobre o Irã nos minutos finais da partida. Na terceira rodada da fase de
grupos, marcou dois gols, sendo um deles de falta, na vitória sobre a Nigéria
por 3-2 que classificou os argentinos para as oitavas de final como primeiro
colocado de seu grupo.

Disputou a final da Copa do Mundo FIFA 2014 contra a Alemanha, sendo derrotada
por esta por 0-1 na prorrogação. Ainda sim, foi eleito o melhor jogador da
competição pela FIFA, o que causou forte controvérsia.

No ano seguinte foi vice-campeão da Copa América de 2015 com a Argentina. Messi
foi peça importante para a campanha argentina, tendo marcado um gol na estreia
contra o Paraguai. Na final os hermanos foram batidos pelo Chile nos pênaltis,
onde somente Messi converteu para os argetinos, dessa forma o título ficou com
os afitriões do torneio.

No dia 29 de março de 2016 alcança duas marcas históricas. O argentino chega ao
seu 50° gol com a camisa da Seleção Argentina, após marcar de pênalti contra a
Bolívia em partida válida pela sexta rodada das eliminatórias sul-americanas
para a Copa do Mundo de 2018. Esse gol também foi o seu 499° na carreira. Além
disso essa foi a primeira vez na carreira que Messi venceu a Bolívia (já haviam
sido três empates e uma derrota de 1-6). Essa vitória colocou a Argentina na
terceira colocação da tabela das Eliminatórias.

Messi estreou pela Copa América Centenário na partida contra o Panamá pela
segunda rodada da fase de grupos. O camisa 10 argentino entrou no segundo tempo
e precisou de apenas vinte minutos em campo para marcar um "hat-trick". Por fim
ainda ajudou a Argentina a fechar o placar elástico de 5 a 0, e foi eleito o
melhor jogador em campo. Na partida pela semifinal, em 21 de junho, marcou o
segundo gol da vitória de 4–0 contra os Estados Unidos, numa cobrança de falta
espetacular, e ultrapassou a marca de Gabriel Batistuta como maior artilheiro da
história da Seleção Argentina, com 55 gols marcados.

Na final da competição, assim como na edição anterior, a Argentina foi derrotada
pelo Chile. Após um empate em 0-0, a equipe foi derrotada por 2-4 nos pênaltis e
Messi desperdiçando sua cobrança.

Esse foi o quarto vice-campeonato de Messi com a seleção. Ao final da partida,
ele afirmou ter encerrado seu ciclo com a camisa da Argentina. Ele justificou
com as seguintes palavras:

Entretanto, em 12 de agosto, anunciou seu retorno a seleção, sendo convocado
pelo novo treinador da seleção argentina Edgardo Bauza para os jogos contra
Uruguai e Venezuela pelas Eliminatórias. Em seu retorno marcou o único gol da
vitória sobre o Uruguai por 1-0 colocando a Argentina na liderança das
eliminatórias sul-americanas para a Copa 2018.

Em 10 de novembro Messi teve atuação apagadíssima no aguardado clássico entre
Brasil e Argentina pelas Eliminatórias que terminou em vexame argentino no
Mineirão por 3x0. Com a derrota os argentinos se encontram na 7a posição da
tabela, resultado que os deixa até o momento de fora da disputa da Copa do Mundo
FIFA de 2018 que será realizada na Rússia.

Têm sido cada vez mais frequentes as comparações ao que é considerado a maior
lenda do futebol argentino, não só pela forma explosiva de jogar, mas também
pelos gols parecidos com os de Maradona que tem marcado ao serviço do Barcelona.
Um deles, contra o Getafe, lembrou o gol mais famoso do Pibe, contra a
Inglaterra, na Copa do Mundo FIFA de 1986, driblando vários adversários em
aceleração, inclusive o goleiro, e finalizando com um toque sutil para o fundo
das redes. Messi também faria o seu gol de mão contra o Espanyol, da mesma forma
que Maradona fizera também contra os ingleses. Assim como Maradona, Messi também
tem baixa estatura e chuta com a perna esquerda (os dois escrevem com a
direita), além de ambos terem passado pelo Newell's Old Boys e pelo Barcelona ao
longo de suas carreiras.

No dia 22 de fevereiro de 2012 Diego Maradona revelou estar cansado de suas
comparações com Lionel Messi. Segundo Maradona, ele suplicaria para deixar o
jogador do Barcelona em paz até que ele encerre sua carreira como jogador de
futebol.

Desde o ano de 2007, quando foi indicado pela primeira vez entre os finalistas
para melhor jogador do mundo, começou a grande rivalidade dentro dos campos com
o português Cristiano Ronaldo, que na época, era o principal jogador do
Manchester United, da Inglaterra. Nesse ano, ambos perderam o prêmio para o
brasileiro Kaká, do Milan, da Itália. Na ocasião, Messi recebeu o prêmio de
segundo melhor jogador do mundo após o erro de Pelé, que o tinha entregado a
Cristiano Ronaldo, o terceiro colocado. No ano de 2008 o prêmio ficou com o
português que garantiu o título da Liga dos Campeões, Messi ficou em segundo. No
ano de 2009, a rivalidade da dupla aumentou quando Barcelona e Manchester United
foram finalistas da UEFA Champions League. O jogo terminou em 2-0 para os
catalães, com gol de Messi, o segundo da partida. Nesse ano, o argentino levou a
melhor, ficando em primeiro lugar na votação, e levando o prêmio de melhor do
mundo. Meses depois de ganhar o título europeu, Cristiano Ronaldo anunciou sua
transferência ao Real Madrid, clube da Espanha. De lá para cá, ambos tem brigado
pelas artilharias dos principais campeonatos do continente. Em uma entrevista,
Cristiano chegou a afirmar que Messi e ele são impossíveis de comparar.

No ano de 2010 foi novamente o melhor jogador do mundo, desbancando Cristiano
Ronaldo e passando a frente do atacante do Real Madrid no número de prêmios. No
ano seguinte, ambos se enfrentaram na final da Copa del Rey de 2011, competição
a qual os merengues venceram com gol de Cristiano Ronaldo. Dias mais tarde,
Messi brilhou no clássico válido pela Liga dos Campeões ao marcar dois gols no
Estádio Santiago Bernabéu e a classificação para a final. Em 2011, disputando
com Xavi, Ronaldo e Messi foram finalistas da Bola de Ouro de 2011, vencida pelo
argentino. Na ocasião, Ronaldo não pode comparecer na cerimônia, o francês
Zinédine Zidane, grande estrela do Real Madrid e Juventus, foi o representar.
Mesmo com a rivalidade dentro do campo, Messi e Cristiano Ronaldo revelam-se ser
fãs um do outro, sendo grandes amigos. Na temporada 2011, ambos terminaram com
53 gols, sendo os líderes mundiais.

Apesar do assédio que carrega por ser o melhor jogador de futebol da atualidade,
Messi aparenta ser uma pessoa extremamente quieta, reservada, certas vezes
tímida e bastante humilde. Ao contrário da maioria dos jogadores do seu círculo
de amizades e do seu patamar de fama, sempre se mostrou distante das noitadas e
das badaladas boates espanholas.

Interessado pela íntima e pouco divulgada vida pessoal de Messi, o jornalista e
escritor Leonardo Faccio, conterrâneo do jogador e que também reside em
Barcelona, escreveu "Messi, El chico que siempre llegaba tarde" ("Messi, o
menino que sempre chegava atrasado", em espanhol), livro publicado pela editora
Debate. Por incumbência de sua editora, Faccio tentou se aproximar de Messi
durante muito tempo, conhecendo a personalidade do jogador. Na obra, o escritor
apresenta Messi como um garoto jovem e aparentemente simples, diferente da
grande maioria dos garotos de sua idade e seu poder aquisitivo, mas que ao mesmo
tempo é uma pessoa complexa. No total, Leonardo conseguiu apenas uma entrevista
de 15 minutos com Lionel no ano de 2008, o suficiente para saber que "suas
palavras limitam mais do que explicam" e, portanto, optou por se aproximar dele
através de "mais de cem" pessoas do seu círculo social, dentre eles jogadores,
treinadores e amigos próximos ao jogador.

O livro também mostra o jogador como uma pessoa extremamente tímida, que foge da
mídia e que odeia se ver jogando.

Faccio lembrou também que, pelo que conheceu de Messi, uma derrota com a seleção
argentina carrega uma carga emotiva bastante diferente do que quando ocorre um
fracasso pelo clube catalão.

Lionel Messi é o jogador mais assediado dos últimos anos, o tamanho sucesso
dentro de campo, rendeu ser garoto propaganda dos jogos de vídeo game, Pro
Evolution Soccer nas edições de 2009 e de 2011, coincidentemente nos anos em que
teve mais sucesso e títulos, como a Liga dos Campeões. Também marcou presença na
capa do jogo no ano de 2010, porém ao lado de Fernando Torres, atacante espanhol
na época do Liverpool.

No início de 2011 Messi colocou um fim num relacionamento de longa data que
mantinha com a também argentina Antonella Roccuzzo, que ele conheceu ainda
durante a sua infância em Rosário. Pouco tempo depois, em agosto do mesmo ano,
os dois demonstraram publicamente ter reatado o romance ao serem fotografados
juntos na ilha de Ibiza, leste da Espanha, durante as férias do jogador. Em
novembro de 2012 Lionel e Antonella tiveram o seu primeiro filho, Thiago Messi
Roccuzzo, nascido em Barcelona.

¹ e ²: Os prêmios de Melhor Jogador do Mundo pela FIFA e Bola de Ouro da FIFA
são equivalentes, porém, após o primeiro ter sido fundido com o extinto prêmio
Ballon d'Or, entregue pela France Football, passou então a ter nova nomenclatura
de Bola de Ouro.

Predefinição:Bloco de navegação Predefinição:Portal3 Predefinição:Categorização
AD e AB de outras wikis



https://pt.wikipedia.org/wiki/S%C3%A3o_Paulo_(cidade)

São Paulo (pronuncia-se AFI: [sɐ̃w̃ ˈpawlu] ouça) é um município brasileiro,
capital do estado de São Paulo e principal centro financeiro, corporativo e
mercantil da América do Sul. É a cidade mais populosa do Brasil, do continente
americano, da lusofonia e de todo o hemisfério sul. São Paulo é a cidade
brasileira mais influente no cenário global, sendo considerada a 14ª cidade mais
globalizada do planeta, recebendo a classificação de cidade global alfa, por
parte do Globalization and World Cities Study Group & Network (GaWC). O lema da
cidade, presente em seu brasão oficial, é "Non ducor, duco", frase latina que
significa "Não sou conduzido, conduzo".

Fundada em 1554 por padres jesuítas, a cidade é mundialmente conhecida e exerce
significativa influência nacional e internacional, seja do ponto de vista
cultural, econômico ou político. Conta com importantes monumentos, parques e
museus, como o Memorial da América Latina, o Museu da Língua Portuguesa, o Museu
do Ipiranga, o MASP, o Parque Ibirapuera, o Jardim Botânico de São Paulo e a
avenida Paulista, e eventos de grande repercussão, como a Bienal Internacional
de Arte, o Grande Prêmio do Brasil de Fórmula 1, a São Paulo Fashion Week e a
Parada do orgulho LGBT.

O município possui o 10º maior PIB do mundo, representando, isoladamente, 10,7%
de todo o PIB brasileiro e 36% de toda a produção de bens e serviços do estado
de São Paulo, sendo sede de 63% das multinacionais estabelecidas no Brasil, além
de ter sido responsável por 28% de toda a produção científica nacional (2005) e
por mais de 40% das patentes produzidas no país. A cidade também é a sede da
Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros de São Paulo (BM&FBovespa), a segunda
maior bolsa de valores do mundo em valor de mercado. São Paulo também concentra
muitos dos edifícios mais altos do Brasil, como os edifícios Mirante do Vale,
Itália, Altino Arantes, a Torre Norte, entre outros.

São Paulo é a 7ª cidade mais populosa do planeta e sua região metropolitana, com
cerca de 20 milhões de habitantes, é a 8ª maior aglomeração urbana do mundo. A
cidade também possui um caráter cosmopolita, sendo que, em 2016, possuía
moradores nativos de 196 países diferentes. Regiões ao redor da Grande São Paulo
também são metrópoles, como Campinas, Baixada Santista e Vale do Paraíba; além
de outras cidades próximas, que compreendem aglomerações urbanas em processo de
conurbação, como Sorocaba e Jundiaí. Esse complexo de metrópoles — o chamado
Complexo Metropolitano Expandido — ultrapassa 30 milhões de habitantes (cerca de
75% da população do estado) e forma a primeira megalópole do hemisfério sul.

A povoação de São Paulo de Piratininga surgiu em 25 de janeiro de 1554 com a
construção de um colégio jesuíta por doze padres, entre eles Manuel da Nóbrega e
José de Anchieta, no alto de uma colina escarpada, entre os rios Anhangabaú e
Tamanduateí. Tal colégio, que funcionava num barracão feito de taipa de pilão,
tinha, por finalidade, a catequese dos índios que viviam na região do Planalto
de Piratininga, separados do litoral pela Serra do Mar, chamada pelos índios de
"Serra de Paranapiacaba".

O nome São Paulo foi escolhido porque o dia da fundação do colégio foi 25 de
janeiro, mesmo dia no qual a Igreja Católica celebra a conversão do apóstolo
Paulo de Tarso, conforme disse o padre José de Anchieta em carta à Companhia de
Jesus:

O povoamento da região do Pátio do Colégio teve início em 1560, quando, na
visita de Mem de Sá, governador-geral do Brasil, à Capitania de São Vicente,
este ordenou a transferência da população da Vila de Santo André da Borda do
Campo, que fora criada por João Ramalho em 1553, para os arredores do colégio,
denominado "Colégio de São Paulo de Piratininga", local alto e mais adequado
(uma colina escarpada vizinha a uma grande várzea, a Várzea do Carmo, por um
lado e, pelo outro lado, por outra baixada, o Vale do Anhangabaú), para melhor
se proteger dos ataques dos índios. Desta forma, em 1560, a Vila de Santo André
da Borda do Campo foi transferida para a região do Pátio do Colégio de São Paulo
e passou a se denominar Vila de São Paulo, pertencente à Capitania de São
Vicente.

São Paulo permaneceu, durante os dois séculos seguintes, como uma vila pobre e
isolada do centro de gravidade da colônia, o litoral e se mantinha por meio de
lavouras de subsistência. São Paulo foi, por muito tempo, a única vila no
interior do Brasil. Esse isolamento de São Paulo se dava principalmente porque
era dificílimo subir a Serra do Mar a pé da Vila de Santos ou da Vila de São
Vicente para o Planalto de Piratininga. Subida esta que era feita pelo Caminho
do Padre José de Anchieta. Mem de Sá, quando de sua visita à Capitania de São
Vicente, proibira o uso do "Caminho do Piraiquê" (hoje Piaçaguera), por serem,
nele, frequentes os ataques dos índios.

Em 22 de março de 1681, o Marquês de Cascais, donatário da Capitania de São
Vicente, transferiu a capital da Capitania de São Vicente para a Vila de São
Paulo, que passou a ser a "Cabeça da Capitania". A nova capital foi instalada,
em 23 de abril de 1683, com grandes festejos públicos.

Por ser a região mais pobre da colônia portuguesa na América, em São Paulo teve
início a atividade dos bandeirantes, que se dispersaram pelo interior do país à
caça de índios porque, sendo extremamente pobres, os paulistas não podiam
comprar escravos africanos. Saíam, também, em busca de ouro e de diamantes. A
descoberta do ouro na região de Minas Gerais, na década de 1690, fez com que as
atenções do reino se voltassem para São Paulo. Foi criada, então, em 3 de
novembro de 1709, a nova Capitania Real de São Paulo e Minas do Ouro, quando
foram compradas, pela coroa portuguesa, a Capitania de São Paulo e a Capitania
de Santo Amaro de seus antigos donatários. Em 11 de julho de 1711, a Vila de São
Paulo foi elevada à categoria de cidade. Logo em seguida, por volta de 1720, foi
encontrado ouro, pelos bandeirantes, nas regiões onde se encontram hoje a cidade
de Cuiabá e a Cidade de Goiás, fato que levou à expansão do território
brasileiro para além da Linha de Tordesilhas.

Quando o ouro esgotou, no final do século XVIII, teve início o ciclo econômico
paulista da cana-de-açúcar, que se espalhou pelo interior da Capitania de São
Paulo. Pela cidade de São Paulo, era escoada a produção açucareira para o Porto
de Santos. Nessa época, foi construída a primeira estrada moderna entre São
Paulo e o litoral: a Calçada do Lorena.

Após a Independência do Brasil, ocorrida onde hoje fica o Monumento do Ipiranga,
São Paulo recebeu o título de Imperial Cidade, conferido por Dom Pedro I do
Brasil em 1823. Em 1827, houve a criação de cursos jurídicos no Convento de São
Francisco (que daria origem à futura Faculdade de Direito do Largo de São
Francisco), e isso deu um novo impulso de crescimento à cidade, com o fluxo de
estudantes e professores, graças ao qual, a cidade passa a ser denominada
Imperial Cidade e Burgo dos Estudantes de São Paulo de Piratininga.

Outro fator do crescimento de São Paulo foi a expansão da produção do café,
inicialmente na região do Vale do Paraíba paulista, e depois nas regiões de
Campinas, Rio Claro, São Carlos e Ribeirão Preto. De 1869 em diante, São Paulo
passa a beneficiar-se de uma ferrovia que liga o interior da província de São
Paulo ao porto de Santos, a Estrada de Ferro Santos-Jundiaí, chamada de A
Inglesa.

Surgem, no final do século XIX, várias outras ferrovias que ligam o interior do
estado à capital, São Paulo. São Paulo tornou-se, então, o ponto de convergência
de todas as ferrovias vindas do interior do estado. A produção e exportação de
café permite à cidade e à província de São Paulo, depois chamada de Estado de
São Paulo, um grande crescimento econômico e populacional.

De meados desse século até o seu final, foi o período que a província começou a
receber uma grande quantidade de imigrantes, em boa parte italianos, dos quais
muitos se fixaram na capital, e as primeiras indústrias começaram a se instalar.

Com o fim do Segundo Reinado e início da República a cidade de São Paulo, assim
como o estado de São Paulo, tem grande crescimento econômico e populacional,
também auxiliado pela política do café com leite e pela grande imigração
europeia e asiática para São Paulo. Sobre o grande número de imigrantes na
capital paulista, Cornélio Pires recolheu, em seu livro "Sambas e Cateretês",
uma modinha, de 1911, de Dino Cipriano, que descreve a impressão que o homem do
interior tinha da capital paulista:

Durante a República Velha (1889-1930), São Paulo passou de centro regional a
metrópole nacional, se industrializando e chegando a seu primeiro milhão de
habitantes em 1928. Seu maior crescimento, neste período, relativo se deu, na
década de 1890, quando dobrou sua população. O auge do período do café é
representado pela construção da segunda Estação da Luz (o atual edifício) no fim
do século XIX e pela avenida Paulista em 1900, onde se construíram muitas
mansões.

O vale do rio Anhangabaú é ajardinado e a região situada à sua margem esquerda
passa a ser conhecida como Centro Novo. A sede do governo paulista é
transferida, no início do século XX, do Pátio do Colégio para os Campos Elísios.
São Paulo abrigou, em 1922, a Semana de arte moderna que foi um marco na
história da arte no Brasil. Em 1929, São Paulo ganha seu primeiro arranha-céu, o
edifício Martinelli.

As modificações realizadas na cidade por Antônio da Silva Prado, o Barão de
Duprat e Washington Luís, que governaram de 1899 a 1919, contribuíram para o
clima de desenvolvimento da cidade; alguns estudiosos consideram que a cidade
inteira foi demolida e reconstruída naquele período.

Com o crescimento industrial da cidade, no século XX, para a qual contribuiu
também as dificuldades de acesso às importações durante a Primeira Guerra
Mundial, a área urbanizada da cidade passou a aumentar, sendo que alguns bairros
residenciais foram construídos em lugares de chácaras. A partir da década de
1920 com a retificação do curso de rio Pinheiros e reversão de suas águas para
alimentar a Usina Hidrelétrica Henry Borden, terminaram os alagamentos nas
proximidades daquele rio, permitindo que surgisse na zona oeste de São Paulo,
loteamentos de alto padrão conhecidos hoje como a "Região dos Jardins".

Em 1932, São Paulo se mobiliza no seu maior movimento cívico: a revolução
constitucionalista, quando toda a população se engaja na guerra contra o
"Governo Provisório" de Getúlio Vargas. Em 1934, com a reunião de algumas
faculdades criadas no século XIX e a criação de outras, é fundada a Universidade
de São Paulo (USP), hoje a maior do Brasil. Outro grande surto industrial
deu-se, durante a Segunda Guerra Mundial, devido à crise na cafeicultura na
década de 1930 e às restrições ao comércio internacional durante a guerra, o que
fez a cidade ter uma taxa de crescimento econômico muito elevada que se manteve
elevada no pós-guerra.

Em 1947, São Paulo ganha sua primeira rodovia asfaltada: a Via Anchieta
(construída sobre o antigo traçado do Caminho do Padre José de Anchieta), liga a
capital ao litoral paulista. Na década de 1950, São Paulo era conhecida como A
cidade que não pode parar e como A cidade que mais cresce no mundo.

São Paulo realizou uma grande comemoração, em 1954, do "Quarto Centenário" de
fundação da cidade. É inaugurado o Parque do Ibirapuera, lançados muitos livros
históricos e descoberta a nascente do rio Tietê em Salesópolis. Com a
transferência, a partir da década de 1950, de parte do centro financeiro da
cidade que fica localizado no centro histórico (na região chamada de "Triângulo
Histórico"), para a Avenida Paulista, as suas mansões foram, na sua maioria,
substituídas por grandes edifícios.

No período da década de 1930 até a década de 1960, os grandes empreendedores do
desenvolvimento de São Paulo foram o prefeito Francisco Prestes Maia e o
governador do estado de São Paulo Ademar de Barros, o qual também foi prefeito
de São Paulo entre 1957 e 1961. Prestes Maia projetou e implantou, na década de
1930, o "Plano de Avenidas para a Cidade de São Paulo", que revolucionou o
trânsito de São Paulo.

Estes dois governantes são os responsáveis, também, pelas duas maiores
intervenções urbanas, depois do Plano de Avenidas, e que mudaram São Paulo: a
retificação do rio Tietê com a construção de suas marginais e do Metrô de São
Paulo: em 13 de fevereiro de 1963, o governador Ademar de Barros e o prefeito
Prestes Maia criaram as comissões (estadual e municipal) de estudos para a
elaboração do projeto básico do Metrô de São Paulo, e destinaram ao Metrô suas
primeiras verbas.

No início dos anos 1960, São Paulo já somava quatro milhões de habitantes.
Iniciado a sua construção em 1968, na gestão do prefeito José Vicente de Faria
Lima, o metrô paulistano começou a operar comercialmente em 14 de setembro de
1974 e atualmente conta com uma rede de 75,5 quilômetros de extensão e 63
estações.

Atualmente, o crescimento tem-se desacelerado, devido ao crescimento industrial
de outras regiões do Brasil. As últimas décadas atestaram uma nítida
transformação em seu perfil econômico, que vem adquirindo, cada vez mais,
matizes de um grande polo nacional de serviços e negócios, sendo considerada,
hoje, um dos mais importantes centros de comércio global da América Latina.

São Paulo é a capital do estado mais populoso do Brasil, São Paulo, situando-se
próximo ao paralelo 23º32'52'' sul e do meridiano 46º38'09'' oeste. A área total
do município é de 1 522,986 km², de acordo com o Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE), sendo o nono maior em extensão territorial. De
toda a área do município, 968,3248 km² são de áreas urbanas (2000), sendo a
maior área urbana do país.

São Paulo está localizada junto à bacia do rio Tietê, tendo as sub-bacias do rio
Pinheiros e do rio Tamanduateí papéis importantes em sua configuração. São Paulo
tem altitude média de 760 metros. O ponto culminante do município é o Pico do
Jaraguá, com 1 135 metros de altitude acima do nível do mar, localizado Parque
Estadual do Jaraguá, na serra da Cantareira, onde se encontra também a segunda
maior floresta urbana do mundo, no Parque da Cantareira.

O intenso processo de conurbação atualmente em curso na Grande São Paulo tem
tornado inefetivas as fronteiras políticas entre os municípios da região,
criando uma metrópole cujo centro está em São Paulo e atinge municípios, como
por exemplo, Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul, Diadema (a
chamada Região do Grande ABC), Osasco e Guarulhos, entre várias outros. A Região
Metropolitana de São Paulo (RMSP) foi criada no ano de 1973 e atualmente é
constituída por 39 municípios, sendo a maior aglomeração urbana do Brasil e a
terceira maior das Américas, com 20 820 093 habitantes. Seu Produto Interno
Bruto (PIB) somava em 2009 cerca de 613 bilhões de reais.

O clima de São Paulo é considerado subtropical úmido do tipo Cwa na
classificação climática de Köppen-Geiger, com diminuição de precipitações no
inverno e temperatura média anual em torno dos 19,2 °C, tendo invernos brandos e
verões com temperaturas moderadamente altas, aumentadas pelo efeito da poluição
e da altíssima concentração de edifícios (ilha de calor). O mês mais quente do
ano é fevereiro (22,4 °C) e o mais frio é julho (15,8 °C). A precipitação média
é de 1 441 milímetros (mm) anuais, concentrados principalmente no verão, sendo
janeiro o mês de maior precipitação (237 mm). O tempo de insolação é de cerca de
2 000 horas/ano, e a umidade do ar é relativamente elevada, com médias mensais
entre 75% e 80%, sendo a média anual de 78%. As estações do ano são
relativamente bem definidas: o inverno é ameno e subseco, e o verão,
moderadamente quente e chuvoso. Outono e primavera são estações de transição.
Geadas ocorrem esporadicamente em regiões mais afastadas do centro, e em
invernos rigorosos, em boa parte do município.

Apesar da maritimidade que evita maiores variações de temperatura, a altitude de
São Paulo faz com que nos meses mais quentes sejam poucas as noites e madrugadas
cálidas na cidade, sendo que as temperaturas mínimas raramente são superiores a
23 °C num período de 24 horas.

No inverno, porém, o ingresso de fortes massas de ar polar acompanhadas de
excessiva nebulosidade às vezes fazem com que as temperaturas permaneçam muito
baixas, mesmo durante a tarde. Tardes com temperaturas máximas que variam entre
14 °C e 16 °C são comuns até mesmo durante o outono e o início da primavera.
Durante o inverno, já houve vários registros de tardes em que a temperatura
sequer ultrapassou a marca dos 10 °C, como em 24 de julho de 2013, quando a
máxima foi de apenas 8,5 °C.

Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), desde 1961 a menor
temperatura registrada em São Paulo, no Mirante de Santana, foi de 0,8 °C em 10
de julho de 1994, mas o recorde mínimo foi de -2,1 °C, registrado em 2 de agosto
de 1955. Já a maior temperatura atingiu os 37,8 °C em 17 de outubro de 2014,
ultrapassando a marca anterior de 37 °C observada em 20 de janeiro de 1999. O
maior acumulado de precipitação observado em 24 horas foi de 151,8 mm em 21 de
dezembro de 1988, sendo o recorde mensal de 607,9 mm em março de 2006. O menor
índice de umidade relativa do ar foi registrado na tarde de 14 de agosto de
2009, de 10%.

A poluição do ar no município é intensa, devido principalmente à enorme
quantidade de automóveis que circulam diariamente em suas ruas, avenidas e
rodovias. A Organização Mundial da Saúde (OMS) estabelece um limite de 20
microgramas de material particulado por metro cúbico de ar como uma média anual
segura. Em uma avaliação realizada pela OMS entre mais mil cidades ao redor do
mundo em 2011, a cidade de São Paulo foi classificada na 268ª posição entre as
mais poluídas, com uma taxa média de 38 microgramas por metro cúbico, índice
bastante superior ao limite imposto pela organização, mas inferior ao de outras
cidades brasileiras, como o Rio de Janeiro (64 microgramas por metro cúbico). Um
estudo de 2013 apontou que a poluição atmosférica na cidade causa mais mortes do
que os acidentes de trânsito.

Além da poluição atmosférica, o município tem sérios problemas devido à poluição
hídrica, concentrada principalmente em seus dois principais rios, o rio Tietê e
o rio Pinheiros, que estão altamente degradados e são alguns dos rios mais
poluídos do país. Atualmente o rio Tietê passa por um programa de despoluição
que dura alguns anos.

O problema do abastecimento equilibrado de água para a cidade - e para a
metrópole, de uma forma geral - também se configura como questão preocupante:
São Paulo possui poucas fontes de água em seu próprio perímetro, tendo de
buscá-la em bacias hidrográficas distantes. O problema da poluição da água
também é agravado pela ocupação irregular das áreas de mananciais, ocasionada
pela expansão urbana, impulsionada pela dificuldade de acesso à terra e à
moradia em áreas centrais por parte da população de baixa renda e associada à
especulação imobiliária e precariedade nos novos loteamentos. Com isto, também
ocorre uma sobrevalorização do transporte individual sobre o transporte coletivo
- levando à atual taxa de mais de um veículo para cada dois habitantes e
agravando o problema da poluição ambiental.

São Paulo possui quarenta parques municipais e estaduais, como o Parque Estadual
Turístico da Cantareira, parte da Reserva da Biosfera do Cinturão Verde de São
Paulo e que abriga uma das maiores florestas urbanas do planeta com 7 900
hectares de extensão, o Parque Estadual das Fontes do Ipiranga, o Parque
Ibirapuera, o Parque Ecológico do Tietê, o Parque Estadual do Jaraguá, tombado
como Patrimônio da Humanidade pela Unesco em 1994, a Área de Proteção Ambiental
Capivari-Monos, o Parque Estadual da Serra do Mar, o Parque Anhanguera, o Parque
Villa-Lobos, o Parque do Povo, entre outros.

A cidade possui apenas entre cinco e seis metros quadrados de área verde por
habitante, abaixo dos 12 m² por habitante recomendado pela Organização Mundial
da Saúde (OMS). Cerca de 21% da área do município é coberta por áreas verdes
(incluindo reservas ecológicas).

No município é possível observar pássaros florestais que geralmente aparecem na
primavera, devido ao cinturão de mata nativa que ainda cerca a região
metropolitana. Espécies como o sabiá-laranjeira, sanhaço, bem-te-vi e colibri
são as mais comuns. Apesar da intensa poluição, os principais rios da cidade, o
Tietê e o Pinheiros, abrigam várias espécies de animais como capivaras, gaviões,
quero-quero, garças africanas e ratões do banhado. Outras espécies encontradas
no município são o veado-catingueiro, bugio, tucano-de-bico-verde e
pavão-do-mato.

São Paulo foi a capital brasileira que mais cresceu em todo o século XX,
atingindo a marca de um milhão de habitantes na década de 1930 e se configurando
como o município mais populoso do Brasil desde 1960, quando ultrapassou o Rio de
Janeiro em população. No censo demográfico de 2010, a população do município era
de Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 11 253 503
habitantes, apresentando uma densidade populacional de 7 387,69 hab./km².
Conforme o mesmo censo, 5 924 871 eram do sexo feminino (52,65%) e 5 328 632 do
sexo masculino (47,35%). Ainda segundo o mesmo censo, 11 152 344 habitantes
viviam na zona urbana (99,1%) e 101 159 na zona rural (0,9%). Naquele ano, o
distrito mais populoso de São Paulo era Grajaú, com 360 787 habitantes, e
Marsilac, no extremo sul do município, o menos populoso, com uma população de
8 258 pessoas. Para 2016, a estimativa populacional é de 12 038 175 habitantes.

O município possui um Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) muito alto (0,805),
o décimo quarto maior do estado e o 28º do Brasil. Porém, a distribuição do
desenvolvimento humano na cidade não é homogênea. Os distritos mais centrais em
geral apresentam IDH superior a 0,9, gradualmente diminuindo à medida que se
afasta do centro, até chegar a valores de cerca de 0,7 nos limites do município.
Isto se deve a questões históricas, uma vez que a área central, sobretudo a
localizada entre os rios Pinheiros, Tietê e Tamanduateí, foi o local onde mais
se concentraram os investimentos e o planejamento urbano por parte do poder
público, bem como onde se instalou, historicamente, quase a totalidade da elite
econômica da cidade. As populações de mais baixa renda, por não terem como arcar
com o custo de vida dessas áreas, acabam assim ocupando as áreas nas bordas do
município, mais desprovidas de infraestrutura.

Um ranking mundial de qualidade de vida, elaborado pela consultoria
internacional em recursos humanos Mercer, aponta a capital paulista na 117ª
posição entre 221 cidades e a terceira posição entre as quatro cidades
brasileiras do ranking, atrás somente de Curitiba, Florianópolis e Porto Alegre,
e à frente de Brasília. O status ecológico em um ranking paralelo aponta a
cidade na 148ª posição.

O índice de Gini do município, que mede a desigualdade social, é de 0,62. Os
distritos de Vila Andrade, Vila Sônia e Tremembé possuem a maior disparidade
econômica. Todos os índices são publicados no Atlas do Trabalho e
Desenvolvimento de São Paulo, uma ferramenta eletrônica que abriga mais de
duzentos indicadores socioeconômicos da capital.

São Paulo é a cidade mais multicultural do Brasil e uma das mais diversas do
mundo. Desde 1870, aproximadamente 2,3 milhões de imigrantes chegaram ao estado,
vindos de todas as partes do mundo. Atualmente, é a cidade com as maiores
populações de origens étnicas italiana, portuguesa, japonesa, espanhola,
libanesa e árabe fora de seus países respectivos, e com o maior contigente de
nordestinos fora do Nordeste. No censo de 2010, da população total, 6 823 004
eram brancos (60,63%), 3 447 290 pardos (30,63%), 717 215 pretos (6,37%),
250 146 amarelos (2,22%) e 12 959 indígenas (0,12%), além de 2 891 sem
declaração (0,03%).

A comunidade italiana é uma das mais fortes, marcando presença em toda a cidade.
Dos dez milhões de habitantes de São Paulo, 60% (seis milhões de pessoas)
possuem alguma ascendência italiana. São Paulo tem mais descendentes de
italianos que qualquer outra cidade italiana (a maior cidade da Itália é Roma,
com 2,5 milhões de habitantes). Ainda hoje, os italianos agrupam-se em bairros
como o Bixiga, Brás e Mooca para promover comemorações e festas. No início do
século XX, o italiano e seus dialetos eram tão falados quanto o português na
cidade, o que influenciou na formação do dialeto paulistano da atualidade. São
Paulo é a segunda maior cidade consumidora de pizza do mundo. São seis mil
pizzarias produzindo cerca de um milhão de pizzas por dia.

A comunidade portuguesa também é bastante numerosa, e estima-se que três milhões
de paulistanos possuem alguma origem em Portugal. A colônia judaica representa
mais de 60 mil pessoas em São Paulo e concentra-se principalmente em
Higienópolis (presença maior) e no Bom Retiro (presença menor, atualmente). A
partir do século XIX, e especialmente durante a primeira metade do século XX,
São Paulo recebeu também imigrantes alemães (no atual bairro de Santo Amaro),
espanhóis e lituanos (no bairro Vila Zelina). Podemos destacar também a
importante comunidade armênia, com suas diversas instituições instaladas nas
proximidades dos bairros Bom Retiro, próximo a Estação Armênia do Metrô, Imirim
e Brás. Os armênios fizeram do comércio e da fabricação de calçados suas
principais atividades.

Com a decadência da imigração europeia e asiática após a década de 1930, passou
a predominar a vinda de migrantes, em sua maioria oriundos da região Nordeste do
Brasil.

A cidade já contava com população afrodescendente no século XIX, mas foi a
partir da segunda metade do século XX que a população de origem africana cresceu
rapidamente, através da chegada de pessoas de outros estados brasileiros,
principalmente da zona litorânea da Bahia. De acordo com o IBGE, em 2005, pelo
menos cerca de 30% da população paulistana tinham alguma ascendência africana;
isto é, declaravam-se como "pretos" e "pardos".

Uma das colônias mais marcantes da cidade é a de origem árabe. Os libaneses e
sírios chegaram em grande número entre os anos de 1900 a 1930. Hoje seus
descendentes estão totalmente integrados à população brasileira, embora aspectos
culturais de origem árabe marcam até hoje a cultura da capital paulista.
Restaurantes de comida árabe abundam por toda a cidade, vendendo pratos que já
entraram definitivamente na culinária brasileira: quibe, esfiha, charutinho de
repolho etc. A rua 25 de Março foi criada pelos árabes, que eram em sua maioria
comerciantes.

A cidade de São Paulo possui o maior número de pessoas que se declaram de origem
asiática (amarelos) do Brasil. Cerca de 456 mil pessoas são de origem oriental,
dos quais 326 mil são japoneses. A comunidade japonesa da cidade é a maior fora
do Japão. Imigrantes vindos do Japão começaram a chegar em 1908, e imigraram em
grande número até a década de 1950. A maior concentração de orientais da cidade
está no distrito da Liberdade. Este distrito de São Paulo possui inúmeros
restaurantes japoneses, lojas com peças típicas do Japão, e nele veem-se
letreiros escritos em japonês e ouve-se muito o idioma. A colônia coreana da
cidade também é notável. São mais de 60 mil pessoas de origem sul-coreana,
particularmente concentrados no Bom Retiro, Aclimação e Liberdade. No bairro da
Aclimação é possível encontrar diversos restaurantes coreanos, além de locadoras
de vídeo e mercearias coreanas. Os chineses são bastante numerosos nos distritos
da zona central da cidade, como o Brás e a Liberdade. Em 2016, o município
possuía pelo menos um morador nativo de 196 países diferentes, segundo dados do
Departamento de Polícia Federal.

Tal qual a variedade cultural verificável em São Paulo, são diversas as
manifestações religiosas presentes na cidade. Embora tenha se desenvolvido sobre
uma matriz social eminentemente católica, tanto devido à colonização quanto à
imigração — e ainda hoje a maioria dos paulistanos declara-se católica —, é
possível encontrar atualmente na cidade dezenas de denominações protestantes
diferentes, assim como a prática do islamismo, espiritismo, entre outras. O
budismo e as religiões orientais também têm relevância entre as crenças mais
praticadas pelos paulistanos. Estima-se que existem mais de cem mil seguidores
budistas, seichonoitas e hinduístas. Também são consideráveis as comunidades
judaica, mórmon, e das religiões afro-brasileiras.

De acordo com dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE),
em 2010 a população de São Paulo era de 6 549 775 católicos apostólicos romanos
(58,2%), 2 487 810 protestantes (22,11%), 531 822 espíritas (4,73%), 101 493
testemunhas de Jeová (0,9%), 75 075 budistas 50 794 umbandistas (0,45%), 43 610
judeus (0,39%), 28 673 católicos apostólicos brasileiros (0,25%), 25 853
religiosos orientais (0,23%), 18 058 candomblecistas (0,16%), 17 321 mórmons
(0,15%), 14 894 católicos ortodoxos (0,13%), 9 119 espiritualistas (0,08%),
8 277 islâmicos (0,07%), 7 139 esotéricos (0,06%), 1 829 praticavam tradições
indígenas (0,02%) e 1 008 eram hinduístas (0,01%). Outros 1 056 008 não tinham
religião (9,38%), 149 628 seguiam outras religiosidades cristãs (1,33%), 55 978
tinham religião indeterminada ou múltiplo pertencimento (0,5%), 14 127 não
souberam (0,13%) e 1 896 declararam seguir outras religiosidades (0,02%).

A Igreja Católica divide o território do município de São Paulo em quatro
circunscrições eclesiásticas: a Arquidiocese de São Paulo, a Diocese de Santo
Amaro, a Diocese de São Miguel Paulista e a Diocese de Campo Limpo, sendo estas
três últimas sufragâneas da primeira. O arquivo da arquidiocese, denominado
Arquivo Metropolitano Dom Duarte Leopoldo e Silva, localizado no bairro do
Ipiranga, guarda um dos mais importantes patrimônios documentais do Brasil. A sé
arquiepiscopal é a Catedral Metropolitana de São Paulo (conhecida como Catedral
da Sé), localizada na Praça da Sé, considerada um dos cinco maiores templos
góticos do mundo. A Igreja Católica reconhece como padroeiros da cidade São
Paulo de Tarso e Nossa Senhora da Penha de França.

A cidade possui os mais diversos credos protestantes ou reformados, como a
Comunidade Evangélica Sara Nossa Terra, a Igreja Cristã Maranata, Igreja
Luterana, a Igreja Presbiteriana, a Igreja Metodista, a Igreja Episcopal
Anglicana, as igrejas batistas, a Igreja Assembleia de Deus, a Igreja Adventista
do Sétimo Dia, a Igreja Mundial do Poder de Deus, a Igreja Universal do Reino de
Deus, a Congregação Cristã no Brasil, entre outras, além de cristãos de várias
outras denominações.

De acordo com o Estudo Global de Homicídios 2011, divulgado pela Organização das
Nações Unidas (ONU), no período entre 2004 e 2009 a taxa de homicídios caiu de
20,8 para 10,8 assassinatos por 100 mil habitantes. A ONU apontou São Paulo como
exemplo de como grandes cidades podem diminuir a criminalidade. Índices de
criminalidade, como o homicídio, têm diminuído continuamente por 8 anos. O
número de assassinatos em 2007 foi 63% mais baixo do que em 1999. O 9º DP do
Carandiru é considerado uma das cinco melhores delegacias do mundo e a melhor da
América Latina.

Em 2008, a cidade de São Paulo ocupava a 493ª posição na lista das cidades mais
violentas do Brasil. Entre as capitais, era a quarta menos violenta,
registrando, em 2006, índices de homicídios superiores apenas aos de Boa Vista,
Palmas e Natal.

Em uma pesquisa sobre o Índice de Homicídios na Adolescência (IHA), divulgada em
2009, São Paulo ficou no 151º lugar entre 267 cidades com mais de cem mil
habitantes. Em novembro de 2009, o Ministério da Justiça e o Fórum Brasileiro de
Segurança Pública divulgaram uma pesquisa que apontou a São Paulo como a capital
brasileira mais segura para jovens. Entre os anos de 2000 e 2010, a cidade de
São Paulo reduziu em 78% a sua taxa de homicídios. De acordo com dados do "Mapa
da Violência 2011", publicado pelo Instituto Sangari e pelo Ministério da
Justiça, a cidade de São Paulo tem a menor taxa de homicídios por 100 mil
habitantes entre todas as capitais do Brasil.

Por ser a capital do estado de São Paulo, a cidade é sede do Palácio dos
Bandeirantes (Governo Estadual) e da Assembleia Legislativa.

O Poder Executivo do município de São Paulo é representado pelo prefeito e seu
gabinete de secretários, seguindo o modelo proposto pela Constituição Federal. A
lei orgânica do município e o atual Plano Diretor da cidade, porém, determinam
que a administração pública deva garantir à população ferramentas efetivas de
manifestação da democracia participativa, o que faz com que a cidade seja
dividida em subprefeituras, cada uma delas liderada por um subprefeito nomeado
pelo prefeito.

O Poder Legislativo é representado pela câmara municipal, composta por 55
vereadores eleitos para cargos de quatro anos (em observância ao disposto no
artigo 29 da Constituição, que disciplina um número mínimo de 42 e máximo de 55
para municípios com mais de cinco milhões de habitantes). Cabe à casa elaborar e
votar leis fundamentais à administração e ao Executivo, especialmente o
orçamento municipal (conhecido como Lei de Diretrizes Orçamentárias).

Em complementação ao processo legislativo e ao trabalho das secretarias, existem
também uma série de conselhos municipais, cada um deles versando sobre temas
diferentes, compostos obrigatoriamente por representantes dos vários setores da
sociedade civil organizada. A atuação e representatividade efetivas de tais
conselhos, porém, são por vezes questionadas. Os seguintes conselhos municipais
estão atualmente em atividade: Conselho Municipal da Criança e do Adolescente
(CMDCA); da Informática (CMI); dos Deficientes Físicos (CMDP); da Educação
(CME); da Habitação (CMH); do Meio Ambiente (CADES); da Saúde (CMS); do Turismo
(COMTUR); dos Direitos Humanos (CMDH); da Cultura (CMC); da Assistência Social
(COMAS) e das Drogas e Álcool (COMUDA).

Pertence também à prefeitura (ou é esta sócia majoritária em seus capitais
sociais) uma série de empresas responsáveis por aspectos diversos dos serviços
públicos e da economia de São Paulo:

As cidades-irmãs da cidade de São Paulo estão regulamentadas através da lei nº
14 471/2007.

O município de São Paulo está, administrativamente, dividido em trinta e duas
regiões administradas por prefeituras regionais, cada uma delas, por sua vez,
divididas em distritos, sendo estes últimos, eventualmente, subdivididos em
subdistritos (a designação "bairro", porém, não existe oficialmente, embora seja
usualmente aplicada pela população). Os atuais distritos foram criados pela lei
municipal nº 11 220 de 20 de maio de 1992, e as atuais subprefeituras pela lei
municipal n° 13 399, de 1º de agosto de 2002. As subprefeituras estão
oficialmente agrupadas em nove regiões (ou "zonas"), levando em conta a posição
geográfica e história de ocupação. Entretanto, há certos órgãos e instituições
(companhias telefônicas, zonas eleitorais, etc.) que adotam uma divisão
diferente da oficial. Cabem às subprefeituras os serviços ordinários à
população, dessa forma, descentralizando alguns serviços rotineiros.

A divisão política oficial da cidade leva em conta tanto características
histórico-culturais dos diferentes bairros de São Paulo como fatores de ordem
prática (como a divisão de duas subprefeituras em uma avenida importante).
Porém, muitas vezes tal divisão não reflete a percepção socioespacial que a
população local tem dos lugares: há regiões da cidade que não são oficialmente
reconhecidas pela prefeitura, de forma que sua delimitação seja informal e
abranja diferentes distritos e subprefeituras, mantendo o nome por tradição,
contiguidade física ou facilidade de localização. O fenômeno tende a se repetir
na cidade inteira e considerado de forma ampla, pode levar a uma não
identificação dos moradores com as instâncias políticas locais.

Além da divisão política, há também uma divisão em nove zonas geográficas, cada
uma delas representada por cores diferentes nas placas de ruas e na cor dos
ônibus que circulam na região. Essas regiões são estabelecidas radialmente,
usando apenas critérios topográficos, e, salvo algumas exceções, não têm uma
homogeneidade urbana, nem qualquer distinção administrativa, com exceção do
centro histórico e do centro expandido, onde vigora o rodízio municipal.

São Paulo possui o maior PIB dentre as cidades brasileiras, o décimo maior do
mundo e, segundo projeção da PricewaterhouseCoopers, será o sexto maior em 2025.
Segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), em 2013
seu Produto Interno Bruto (PIB) foi de 570 706 191 594,60 reais, o que equivale
a cerca de 10,7% do PIB brasileiro, 36% de toda a produção de bens e serviços do
estado de São Paulo e 21% da economia da região sudeste.

De acordo com uma pesquisa divulgada Federação do Comércio de Bens, Serviços e
Turismo do Estado de São Paulo (Fecomercio), se fosse um país, a cidade de São
Paulo poderia ser classificada como a 36ª maior economia do mundo, acima de
nações como Portugal, Finlândia e Hong Kong. De acordo com o mesmo estudo, o
município sedia 63% dos grupos internacionais instalados no país e 17 dos 20
maiores bancos.

Sua região metropolitana possui um PIB de cerca de 613 bilhões de reais (dados
de 2009). Segundo dados do IBGE, a rede urbana de influência exercida pela
cidade no resto do país abrange 28% da população e 40,5% do PIB brasileiro.

A capital paulista é a sexta cidade do mundo em número de bilionários, segundo a
listagem da revista Forbes considera como referência o endereço principal dos
1 210 bilionários da lista de 2011 feita pela revista, com base em valores
convertidos para o dólar norte-americano. Entretanto, a crise financeira de
2008-2009 afetou a renda média domiciliar per capita dos moradores de São Paulo,
que, em 2008, era de 816,40 reais, o que posiciona a cidade na oitava colocação
no ranking das capitais brasileiras, atrás de Florianópolis, Porto Alegre,
Vitória, Brasília, Curitiba, Rio de Janeiro e Belo Horizonte.

Segundo pesquisa da consultoria Mercer sobre o custo de vida para funcionários
estrangeiros, São Paulo está entre as dez cidades mais caras do mundo,
classificada na décima posição en 2011, 11 postos acima de sua clasificação de
2010, e na frente de cidades como Londres, Paris, Milão e Nova Iorque.

Um dos maiores centros financeiros do Brasil e do mundo, São Paulo passa hoje
por uma transformação em sua economia. Durante muito tempo a indústria
constituiu uma atividade econômica bastante presente na cidade, porém São Paulo
tem atravessado nas últimas três décadas uma clara mudança em seu perfil
econômico: de uma cidade com forte caráter industrial, o município tem cada vez
mais assumido um papel de cidade terciária, pólo de serviços e negócios para o
país. Em São Paulo, por exemplo, está sediada a Bolsa de Valores, Mercadorias e
Futuros de São Paulo (BM&FBovespa), a bolsa oficial do Brasil. Em 2012, a
BMF&Bovespa era a oitava maior bolsa de valores do mundo em capitalização de
mercado. São Paulo ficou em segundo lugar depois de Nova York no ranking
bi-anual da revista FDI das "Cidades do Futuro" 2013/14 nas Américas, e foi
nomeada a cidade latino-americana do Futuro 2013/14, ultrapassando a Santiago de
Chile, a primeira cidade na classificação anterior. Santiago agora ocupa o
segundo lugar, seguido por Rio de Janeiro, o estudo também indica que São Paulo
recebeu mais Investimentos Estrangeiros Diretos que Nova York, Estados Unidos.

O município tem alguns centros financeiros espalhados por seu território,
concentrados na região das subprefeituras da Sé, Pinheiros e Santo Amaro. O
principal e mais famoso deles a avenida Paulista, que abriga sedes de bancos,
multinacionais, hotéis, consulados e se impõe como um dos principais pontos
turísticos e culturais da cidade. O centro da cidade, que apesar de ter sido
ofuscado pelas centralidades econômicas mais recentes, abriga a bolsa de
valores, diversas empresas e hotéis. Além destes, outras regiões que se destacam
por sua intensa e moderna verticalização, pela presença de hotéis de luxo e
empresas multinacionais são as regiões das avenidas Brigadeiro Faria Lima e Luís
Carlos Berrini.

Muitos analistas também têm apontado São Paulo como uma importante "cidade
global" (ou "metrópole global", classificação dividida apenas com o Rio de
Janeiro entre as cidades brasileiras). Como cidade global, São Paulo tem acesso
às principais rotas aeroviárias mundiais, às principais redes de informação,
assim como sedia filiais de empresas transnacionais de importância global, além
de importantes instituições financeiras, mesmo estando conectada marginalmente
aos fluxos transnacionais de pessoas, investimentos e empregos.

O urbanista João Sette Whitaker Ferreira, entretanto, considera que a
desigualdade social e a segregação espacial descaracterizam São Paulo como uma
cidade global. Apesar de ser o centro financeiro do país, São Paulo apresenta
também alto índice de negócios ligados à economia informal. Neste mesmo cenário,
segundo dados de 2001 da prefeitura do município, cerca de 10% dos paulistanos
vivia abaixo da linha de pobreza.

A cidade de São Paulo também tem se consolidado em um polo de comércio de
produtos contrabandeados, pirateados e falsificados, em geral localizados em
alguns pontos do centro da cidade como a Rua 25 de Março, a rua Santa Ifigênia e
áreas próximas a estações de metrô. Os artigos em geral são CDs com versões
piratas de softwares, filmes ou álbuns em CD e DVD, ou então acessórios e itens
de vestuário, principalmente mochilas e tênis de marcas internacionais, entre
outros artigos. Nos últimos anos, porém, tem crescido a apreensão desses artigos
pirateados.

São Paulo destaca-se mais como uma cidade marcada pelo turismo de negócios que
pelo turismo recreativo. Grandes redes de hotéis cujo público-alvo é o
corporativo estão instaladas na cidade e possuem filiais espalhadas em várias
das suas centralidades. Toda a infraestrutura para eventos da cidade faz com que
ela seja sede de 75% das principais feiras do país. Dentre as principais, estão
o Salão do Automóvel de São Paulo, a Couromoda e a Francal, entre outras. A
cidade ainda promove uma das mais importantes semanas de moda do mundo, a São
Paulo Fashion Week, sendo um dos principais centros geradores de tendências em
moda.

O turismo cultural também possui relevância para a cidade, especialmente quando
se têm em vista os vários eventos internacionais que ocorrem na metrópole, como
a Bienal de Artes de São Paulo e os vários espetáculos de celebridades
estrangeiras que, quando se apresentam no Brasil, escolhem poucas metrópoles.
Além disso, a Parada do orgulho LGBT de São Paulo, que acontece desde 1997 na
Avenida Paulista em prol do combate à homofobia, é o evento que atrai mais
turistas à cidade.

A cidade possui inúmeras atividades culturais e uma vida noturna que é
considerada umas das melhores do país. Há diversos cinemas, teatros, museus e
centros culturais, alguns atendendo a parcela de maior poder aquisitivo, outros
contemplando mais o público popular, o que leva muitos a dizerem que "sempre há
um programa para se fazer em São Paulo". A rua Oscar Freire, de acordo com a
Mystery Shopping International, foi eleita uma das oito ruas mais luxuosas do
mundo, e São Paulo, a 25ª "cidade mais cara" do planeta.

De acordo com a International Congress & Convention Association (ICCA), São
Paulo ocupa o primeiro lugar entre as cidades que mais recebem eventos
internacionais na América e a 12ª posição no mundo, depois de Viena, Paris,
Barcelona, Singapura, Berlim, Budapeste, Amsterdã, Estocolmo, Seul, Lisboa e
Copenhague. De acordo com um estudo feito pela MasterCard em 130 cidades ao
redor do mundo, a capital paulista foi o terceiro destino mais visitado da
América Latina (atrás da Cidade do México e de Buenos Aires), com 2,4 milhões de
viajantes estrangeiros, que gastaram 2,9 bilhões de dólares em 2013 (o valor
mais alto entre as cidades da região). Além disso, estima-se que a metrópole se
torne a mais visitada da América Latina até 2017. Em 2014, a CNN classificou a
vida noturna paulistana como a quarta melhor do mundo, atrás apenas de Nova
York, Berlim e Ibiza, na Espanha, que ficou no primeiro lugar.

A diversidade de povos e culturas que construíram a cidade faz também com que a
rica gastronomia da região seja por si só um grande atrativo turístico. Essa
afirmação pode ser comprovada através da ampla variedade gastronômica da cidade,
que abrange mais de 50 tipos de culinária. Durante o 10º Congresso Internacional
de Gastronomia, Hospitalidade e Turismo (CIHAT) realizado em 1997, a cidade
recebeu o título de "Capital Mundial da Gastronomia" de uma comissão formada por
representantes de 43 nações. O município tem ganhado espaço em diversos jornais
internacionais (ex.: The New York Times, The Wall Street Journal e CNN), que
demonstram a pluralidade cultural da capital paulista para todo o mundo.

Desde o começo do século XX, São Paulo é o principal centro econômico da América
Latina. Com a Primeira e a Segunda Guerras Mundiais e a Grande Depressão, as
exportações do café aos Estados Unidos e Europa foram fortemente afetadas,
forçando os ricos cafeicultores a investir nas atividades industriais que
transformariam São Paulo no maior centro industrial do Brasil. As novas vagas de
trabalho contribuíram para atrair um número significativo de imigrantes
(sobretudo da Itália) e de migrantes, especialmente dos estados do Nordeste. De
uma população de apenas 32 mil pessoas em 1880, São Paulo passa a ter 8,5
milhões de habitantes em 1980. O rápido crescimento demográfico trouxe como
consequência inúmeros problemas para a cidade.

São Paulo é praticamente toda servida pela rede de abastecimento de água
potável. A cidade consome uma média de 221 litros de água/habitante/dia enquanto
a ONU recomenda o consumo de 110 litros/dia. A perda de água é de 30,8%. No
entanto entre 11 a 12,8% das residências não possui rede de esgoto, depositando
dejetos em fossas e valas. Sessenta por cento do esgoto coletado é tratado.
Segundo dados do IBGE e da Eletropaulo a rede elétrica atende quase 100% das
residências. A rede de telefonia fixa ainda é precária, com cobertura de 67,2%.
A coleta de lixo domiciliar cobre todas as regiões do município mas ainda é
insuficiente, atingindo cerca de 94% da demanda, em distritos como Parelheiros e
Perus. Cerca de 80% do lixo produzido diariamente pelos paulistanos é exportado
para outras cidades, como Caieiras e Guarulhos. A reciclagem atinge cerca de 1%
das 15 mil toneladas de lixo produzidas diariamente.

São Paulo possui uma miríade de tecidos urbanos. Os núcleos originais da cidade
apresentam-se verticalizados, caracterizados pela presença de edifícios
comerciais e de serviços; e as periferias desenvolvem-se, de forma geral, com
edificações de dois a quatro andares - embora tal generalização certamente
encontre exceções no tecido da metrópole. Comparada a outras cidades globais
(como as cidades-ilha de Nova Iorque e Hong Kong), porém, São Paulo é
considerada uma cidade de "edifícios baixos". Seus maiores edifícios raramente
atingem quarenta andares, e a média entre os edifícios residenciais é de vinte.
Todavia, é a terceira cidade no mundo em quantidade de prédios, de acordo com a
página especializada em pesquisa de dados sobre edificações Emporis Buildings,
além de possuir o maior arranha-céu do país, o Mirante do Vale, também conhecido
como Palácio Zarzur Kogan, com 170 metros de altura.

Tal heterogeneidade de tecidos, porém, não é tão previsível quanto o modelo
genérico pode fazer imaginar. Algumas regiões centrais da cidade passaram a
concentrar indigentes, tráfico de drogas, comércio ambulante e prostituição, o
que incentivou a criação de novas centralidades do ponto de vista
socioeconômico. A caracterização de cada região da cidade também passou por
várias mudanças ao longo do século XX. Com o deslocamento de indústrias para
outras cidades ou estados, várias áreas que antes abrigavam galpões de fábricas
transformaram-se em áreas comerciais ou mesmo residenciais.

A mais caracterizada mudança no perfil econômico da cidade, porém, é o chamado
vetor sudoeste, área da cidade que engloba as regiões oeste e centro-sul. A
expressão refere-se à tendência do mercado imobiliário (e das empresas em geral)
em "levar" o centro da cidade para regiões antes consideradas periféricas,
seguindo em geral a direção nordeste-sudoeste, com algumas poucas exceções. Esta
tendência pode ser acompanhada desde as primeiras décadas do século XX: partindo
da região do Triângulo histórico (núcleo original da cidade), a centralidade
socioeconômica da cidade (que difere da centralidade geográfica) passou para a
região do Centro Novo (do outro lado do Vale do Anhangabaú), e mais tarde para a
região da avenida Paulista. Nas últimas duas décadas, este processo tem levado
tal centralidade principalmente para a região das avenidas Faria Lima e Berrini.
Fora dessa região, existem também outras áreas como os distritos de Tatuapé e
Santana, que também se desenvolveram e tornaram-se centralidades socioeconômicas
regionais, funcionando ainda como pólo de comércio, serviços e lazer para outras
localidades fora do eixo de desenvolvimento principal do município.

As regiões que permanecem afastadas destas centralidades acabam, na maioria dos
casos, servindo como bairros-dormitórios. Isto se deve ao processo de
planejamento urbano da cidade ao longo do século XX, que manteve as áreas de
habitação popular isoladas das centralidades principais do município. Ao
crescimento demográfico estiveram associados processos de especulação
imobiliária que aceleraram a ocupação de áreas periféricas com pouca
infraestrutura, em alguns casos fomentados pelos próprios programas urbanísticos
estatais de habitação popular. Nas últimas décadas, algumas famílias de baixa
renda passaram a ocupar irregularmente regiões de mananciais.

A constante mudança da paisagem paulistana devido às alterações tecnológicas de
seus edifícios tem sido uma característica marcante da cidade, apontada por
estudiosos como Benedito Lima de Toledo. Segundo Toledo, em um período de um
século, entre meados de 1870 e 1970 a cidade de São Paulo foi praticamente
demolida e reconstruída no mínimo três vezes. Estes três períodos são
caracterizados pelos processos construtivos típicos de suas épocas: em um
primeiro momento a cidade apresentava-se como um emaranhado de construções em
taipa de pilão, situação que perdurou desde o período colonial até as últimas
décadas do século XIX. No início do século XX, a cidade foi rapidamente
transformada e passou a apresentar-se como uma cidade de alvenaria, importando
métodos de construção e arquiteturas europeias. Enfim, com a necessidade de
verticalização e expansão e a popularização de avanços tecnológicos, a cidade
foi novamente demolida e reconstruída em concreto armado e metal, constituindo
parte da paisagem atual. De cada um dos períodos anteriores restam poucos
exemplares: algumas poucas residências bandeiristas preservadas e o Museu de
Arte Sacra de São Paulo são os únicos resquícios da "cidade de taipa". Da mesma
maneira, da "cidade de alvenaria", são preservados ainda edifícios como o da
Pinacoteca do Estado.

No entanto, segundo dados do censo de 2000 do IBGE, da fundação SEADE e de
pesquisas feitas pela prefeitura de São Paulo no período 2000-2004, o município
apresentava até aquele momento um déficit de aproximadamente 800 mil unidades
habitacionais. Isto equivaleria, segundo tais pesquisas, a aproximadamente três
milhões de cidadãos sem acesso à habitação formal ou em habitações precárias:
nestes números constam a população de loteamentos clandestinos e irregulares, a
população moradora de favelas e a população moradora de cortiços. Tal déficit
equivaleria, segundo alguns autores, a aproximadamente um décimo de todo o
déficit habitacional nacional (estimado em aproximadamente oito milhões de
unidades). Em 2006, dos 1 522,986 km² do município de São Paulo, 31 km² eram
ocupados por mais de duas mil favelas.

Aliado ao problema do déficit habitacional está o fato de que, ainda segundo
dados das pesquisas em distritos censitários do IBGE e da fundação SEADE, a cada
ano as áreas centrais da cidade - correspondentes às regiões centrais
tradicionais e àquelas ligadas ao já citado vetor sudoeste - apresentam uma taxa
negativa de crescimento demográfico (de -5% entre 2000 e 2008).

São Paulo possui um histórico de ações, projetos e planos ligados ao urbanismo e
ao planejamento urbano que podem ser traçados até as administrações de Antônio
da Silva Prado, Barão de Duprat, Washington Luís e completado por Francisco
Prestes Maia. Porém, de uma forma geral, a cidade constituiu-se ao longo do
século XX, saltando de vila à metrópole, por meio de uma série de processos
informais ou irregulares de expansão urbana.

Desta forma, São Paulo difere consideravelmente de cidades brasileiras como Belo
Horizonte e Goiânia, cuja expansão inicial seguiu determinações de um plano e de
um projeto urbano original, ou de uma cidade como Brasília, cujo plano piloto
fora inteiramente desenhado previamente à construção da cidade.

Por outro lado, a sucessão de loteamentos periféricos e dos processos de
requalificação e reconstrução de tecidos já consagrados, comuns na cidade ao
longo de sua evolução, foi eventualmente acompanhada de planos urbanísticos que
tentavam ordenar segundo diretrizes de planejamento a lógica informal própria da
constituição da cidade. Se as primeiras intervenções de Prado e Teodoro possuíam
caráter pontual, tais planos procuraram, ora setorialmente integrados e ora
isolados, a definição de padrões a serem seguidos na produção de novos espaços
urbanos e na regulação dos anteriores.

A eficácia histórica de tais planos em cumprir aquilo a que, aparentemente, se
propunham, porém, tem sido apontada por alguns planejadores e historiadores
diversos como questionável. Por outro lado, outros destes mesmos estudiosos
alegam que tais planos foram produzidos visando o benefício exclusivo das
camadas mais abastadas da população, enquanto as camadas populares ficariam
relegadas aos processos informais tradicionais.

Em São Paulo, até meados da década de 1950, os planos apresentados para a cidade
ainda possuíam um caráter haussmanniano, ou seja, eram baseados na ideia de
"demolir e reconstruir". Podem-se citar planos como os apresentados pelo então
prefeito Prestes Maia para o sistema viário paulistano (conhecido como Plano de
Avenidas) ou o de Saturnino de Brito para as marginais do rio Tietê.

Em 1968 é proposto o Plano Urbanístico Básico que se desdobraria no Plano
Diretor Integrado de Desenvolvimento de São Paulo, desenvolvido durante a gestão
de Figueiredo Ferraz. O principal resultado deste plano foi aquilo que ficou
conhecido como lei de zoneamento e que vigorou até 2004, quando foi substituída
pelo atual Plano Diretor. Naquele zoneamento, aprovado em 1972, notava-se uma
clara proteção às chamadas Z1 (zonas cuja definição de uso era exclusivamente
residencial e era destinada às elites da cidade) e uma certa indefinição da
maior parte da cidade, classificada como Z3 (vagamente regulamentada como "zona
mista" mas sem definições mais claras a respeito de suas características). Desta
forma, tal zoneamento incentivou o crescimento de bairros periféricos dotados de
edifícios de baixo gabarito aliados a processos de especulação imobiliária ao
mesmo tempo que valorizava regiões nas quais se permitia construir edifícios
altos.

São Paulo é um dos principais polos de saúde na América Latina. Entre seus
melhores hospitais estão o israelita Hospital Albert Einstein, classificado como
o melhor da América Latina, o Hospital das Clínicas da Universidade de São
Paulo, o maior complexo hospitalar latino-americano, o Hospital Sírio-Libanês e
o Instituto do Câncer, o maior centro de oncologia da América Latina.

O município é a sede de instituições de todos os três níveis de governo:
federal, estadual e municipal. O setor privado de saúde também é relevante e a
grande parte dos melhores hospitais brasileiros está localizada na cidade. Os
serviços públicos de saúde são geralmente de responsabilidade do governo
municipal e estão espalhados por todo o território municipal, com um total de
770 unidades básicas de saúde (UBS), clínicas ambulatoriais e de emergência, e
17 hospitais.

A Secretaria Municipal de Saúde tem 59 mil funcionários, entre eles mais de
8.000 médicos e 12.000 enfermeiros. Em setembro de 2009, a cidade de São Paulo
tinha 32.553 ambulatórios, centros e escritórios de profissionais (médicos,
dentistas e outros); 217 hospitais, com 32.554 leitos; 137.745 profissionais de
saúde, sendo 28.316 médicos.

A cidade de São Paulo sofre um problema comum a outras grandes metrópoles
mundiais: o grande congestionamento de carros em suas principais vias. O
transporte coletivo, no entanto, representa um papel fundamental no dia a dia da
metrópole. São Paulo conta com uma imensa estrutura de linhas de ônibus, com uma
frota de cerca de quinze mil unidades entre ônibus comuns e articulados (cerca
de 10 mil), trólebus (215 veículos) e micro-ônibus (cerca de 5 mil). Em 2003,
iniciou-se uma grande reformulação no sistema de transporte público na cidade
que reduziu significativamente o grande número de lotações clandestinas, que em
sua maioria foram recadastradas e organizadas em cooperativas.

Na cidade, em média, existe um veículo para cada dois habitantes, totalizando
mais de 6 milhões de unidades somente. Além disso, São Paulo possui a terceira
maior frota de táxis da América Latina e a maior frota de helicópteros do mundo.

Os trens da CPTM, o Metrô e o sistema de interligação entre eles completam o
sistema municipal e estadual de transporte na cidade.

O sistema viário do município é notadamente heterogêneo, especialmente do ponto
de vista rodoviário. A cidade é cortada por duas grandes vias que têm papel
estruturador, tanto na escala infraurbana quanto na metropolitana: a Marginal
Tietê e a Marginal Pinheiros. Estas duas "artérias" são consideradas as
principais vias estruturais (ou vias expressas) do município, sendo que, a elas,
conectam-se diversas rodovias estaduais e federais, dentre as quais a Anchieta,
Anhanguera, Raposo Tavares, Dutra (acesso ao Vale do Paraíba e ao Rio de
Janeiro), Fernão Dias (acesso a Belo Horizonte), Imigrantes (acesso à Praia
Grande), Bandeirantes (acesso à região de Campinas), Castelo Branco e Ayrton
Senna (acesso à Guararema). Está em construção o Rodoanel Mário Covas, que
permitirá o acesso a vários municípios da região metropolitana de São Paulo.

Com uma frota de 5 392 692 veículos em 2007, estima-se que São Paulo alcançou
uma taxa de motorização de 0,454 veículos por habitante, o que corresponde
aproximadamente a um veículo para cada dois habitantes. A taxa média no Brasil é
de 0,24, o que coloca São Paulo entre os municípios com maior nível de
motorização do país, superado só por alguns como São Caetano do Sul (0,739),
Curitiba (0,545) e Goiânia (0,512).

O congestionamento de veículos na cidade é recorrente, principalmente, mas não
restrito, aos horários de pico. Desde 1996, a prefeitura adota medidas
paleativas para amenizar os problemas causados pelo trânsito, como a adoção do
Rodízio Municipal, a restrição de estacionamentos (Zona Azul) e de circulação de
caminhões e veículos de carga. O recorde de congestionamento da cidade foi o de
344 km, em maio de 2014.

Hoje, como medidas para solucionar o problema do trânsito, investe-se a
ampliação do metrô, na construção de mais corredores de ônibus, no alargamento
da Marginal Tietê e na construção do Rodoanel Metropolitano e existem estudos
para uma futura implementação de pedágio urbano.

Em relação ao transporte aéreo a cidade possui dois principais aeroportos:
Aeroporto de Congonhas/São Paulo, que serve voos domésticos e o Aeroporto
Internacional de São Paulo-Guarulhos, locializado na município de Guarulhos, que
serve voos domesticos e internacionais, sendo um dos principais aeroportos
internacionais do Brasil, além destes aeroportos possui o Aeroporto Campo de
Marte que serve para helicopteros e aviões de pequeno porte. Com exceção do
aeroporto internacional de Guarulhos, concedido à iniciativa provada pelo
governo federal, todos estes centros aeroviários são operados pela estatal
Infraero.

Os sistemas de transporte público também apresentam certa heterogeneidade e,
eventualmente, alguma contraditoriedade. São comuns críticas ao sistema no
sentido de que os vários sistemas que o compõem não respondem a uma mesma
autoridade de planejamento, o que resultaria em situações paradoxais e
duplicação de esforços. Tal fato se deve, primariamente, pelo fato de os dois
principais meios de transporte público (o metrô e os ônibus) serem administrados
por esferas diferentes: o Metrô de São Paulo, a Companhia Paulista de Trens
Metropolitanos (CPTM) e a Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos de São
Paulo (EMTU), são empresas cujo sócio principal é o Estado de São Paulo,
enquanto o sistema de ônibus municipais (composto por diversas empresas
particulares) responde à São Paulo Transporte (SPTrans), entidade municipal.

Na zona norte da cidade encontra-se o Terminal Rodoviário Tietê, o segundo maior
do mundo, que possui linhas de ônibus para diversos municípios paulistas e para
muitos outros estados do país, além de linhas para outros países sul-americanos,
como Chile, Argentina, Paraguai, Uruguai e Peru. É integrado à estação do metrô
Portuguesa-Tietê. Existem também outros terminais rodoviários, como o Terminal
Intermodal da Barra Funda (zona oeste), com destinos para outros estados
brasileiros, e o Terminal Intermunicipal Jabaquara (zona sul), com linhas de
ônibus para várias cidades do litoral paulista.

A malha metro-ferroviária da cidade tem 335 quilômetros de extensão, sendo 75
quilômetros de linhas administradas pelo Metrô de São Paulo (34,6 quilômetros
inteiramente subterrâneo), com cinco linhas em operação e 63 estações de
embarque, e 258 quilômetros de linhas administradas pela Companhia Paulista de
Trens Metropolitanos (CPTM). A CPTM e o Metrô transportam em média 5,9 milhões
de pessoas por dia, e algumas linhas subterrâneas que estão sendo construídas
vão adicionar ainda mais passageiros ao sistema dentro dos próximos cinco anos.

Segundo dados da administração atual espera-se expandir o sistema de trens
urbanos de São Paulo para mais de 500 quilômetros nos próximos 10 anos. O The
Metros, principal premiação do setor metroviário no mundo, fez uma conferência
no dia 23 de março de 2010, no Reino Unido, que analisou os 70 maiores
metropolitanos do mundo, que deu resultado como o de São Paulo o melhor metrô
das Américas, superando a dos Estados Unidos, Canadá e México.

A cidade de São Paulo tem um sistema de ensino primário e secundário, público e
privado, e uma variedade de profissionais de escolas técnicas. Com 2 725
estabelecimentos de ensino fundamental, 2 998 unidades pré-escolares e 1 199
escolas de nível médio, a rede de ensino da cidade é a mais extensa do país. Ao
total, são 2 850 133 matrículas e 153 284 docentes registrados. Contemplado por
expressivo número de renomadas instituições de ensino e centros de excelência,
São Paulo é o maior polo de pesquisa e desenvolvimento do Brasil, responsável
por 28% da produção científica nacional (segundo dados de 2005) e por mais de
40% das patentes produzidas no país.

O fator "educação" do IDH no município atingiu em 2010 a marca de 0,725 –
patamar considerado alto, em conformidade aos padrões do Programa das Nações
Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) – ao passo que a taxa de analfabetismo
indicada pelo último censo demográfico do IBGE foi de 4,9%, superior apenas à
porcentagem verificada nas cidades de Curitiba, Porto Alegre, Florianópolis, Rio
de Janeiro, Vitória e Belo Horizonte. Os melhores distritos classificados pelo
IDH em educação são Moema, Jardim Paulista e Pinheiros, os piores são Marsilac,
Jardim Ângela e Grajaú.

Tomando-se por base o relatório do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica
(IDEB) de 2007, São Paulo obteve a nona colocação entre as capitais brasileiras.
Na classificação geral do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) de 2007, três
escolas da cidade figuraram entre as 20 melhores no exame, sendo os colégios
Vértice, Bandeirantes e Móbile os respectivos terceiro, décimo quarto e vigésimo
colocados. Contudo – e em consonância aos grandes contrastes verificados na
metrópole –, em algumas regiões periféricas e empobrecidas, o aparato
educacional público de nível médio e fundamental é ainda deficitário, dada a
escassez relativa de escolas ou recursos. Nesses locais, a violência costuma
impor certas barreiras ao aproveitamento escolar, constituindo-se em uma das
causas preponderantes à evasão ou ao aprendizado carencial.

No cenário atual, destacam-se importantes universidades públicas e privadas,
muitas delas consideradas centros de referência em determinadas áreas. Entre as
muitas instituições de ensino superior, podem-se destacar o Instituto Federal de
São Paulo (IFSP), a Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), a Universidade
Estadual Paulista (UNESP) e a Universidade de São Paulo (USP), criada em 1934,
quando incorporou a histórica Faculdade de Direito de São Paulo, no Largo de São
Francisco. Entre as universidades públicas, a USP é aquela com o maior número de
vagas de graduação e de pós-graduação no Brasil, sendo responsável também pela
formação do maior número de mestres e doutores do mundo, bem como responsável
por metade de toda a produção científica do estado de São Paulo e mais de 25% da
brasileira. Como o Brasil é responsável por cerca de 2% da produção mundial,
pode-se dizer que a USP é responsável por 0,5% das pesquisas do mundo.
Instituições filiadas à universidade incluem o Instituto Butantan, pólo de
pesquisa biomédica fundado em 1901, e atualmente vinculado à Secretaria de Saúde
de São Paulo, fabrica antígenos e vacinas diversos, e é o maior produtor
nacional de soros antiofídicos. Centro de renome internacional em pesquisa
científica de animais peçonhentos, conta com 14 laboratórios e um núcleo de
biotecnologia.

O município também possui universidades particulares de grande reputação
nacional e internacional, como a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo
(PUC-SP) e a Universidade Presbiteriana Mackenzie, além de diversos institutos
de ensino superior e pesquisa em áreas específicas, entre os quais podem ser
destacados a Fundação Armando Álvares Penteado (FAAP) (engenharia, artes e
ciências humanas), a Fundação Getúlio Vargas (FGV) (administração e direito) e a
Escola Superior de Propaganda e Marketing (ESPM).

São Paulo é considerada polo cultural no Brasil, tendo-se consolidado como local
de origem de toda uma série de movimentos artísticos e estéticos ao longo da
história do século XX. Apesar de tradicionalmente rivalizar com o Rio de Janeiro
o status de sede das principais instituições culturais do país, é em São Paulo
que existe o maior mercado para a cultura, tendo hoje se consolidado como uma
das principais capitais culturais do Brasil e da América Latina.

A cultura da cidade de São Paulo foi largamente influenciada pelos diversos
grupos de imigrantes que ali se estabeleceram, principalmente italianos. São
Paulo possui uma ampla rede de teatros, casas de show e espetáculo, bares e
grandes eventos culturais como a Bienal de São Paulo, Virada Cultural e o São
Paulo Jazz Festival. Instituições de ensino, museus e galerias de arte não raro
empregam superlativos em suas descrições (sedia, por exemplo, a maior
universidade pública do país — a Universidade de São Paulo — a maior
universidade privada — a Universidade Paulista — e a maior casa de espetáculos
do país, o Credicard Hall).

Entre os museus mais famosos da cidade estão Museu de Arte de São Paulo (MASP),
o Museu do Ipiranga, o Museu de Arte Sacra, o Museu da Língua Portuguesa, a
Pinacoteca do Estado de São Paulo, entre outras instituições de renome. Também
abriga um dos cinco maiores parques zoológicos do mundo, o Parque Zoológico de
São Paulo.

A literatura na cidade de São Paulo começa com a chegada dos missionários da
Companhia de Jesus, cujos membros são conhecidos como jesuítas, no início do
século XVI. Os padres jesuítas Manuel da Nóbrega e José de Anchieta são
considerados os fundadores da capital paulista.

Durante o século XIX a cidade teve grandes nomes da literatura como o escritor
Álvares de Azevedo, representante da fase ultrarromântica do romantismo. Porém,
os escritores paulistanos só atingem independência cultural e projeção nacional
no início do século XX, com o movimento modernista brasileiro, principalmente
após a realização da Semana de Arte Moderna em 1922. Durante essa época surgem
importantes escritores da literatura brasileira como Mário de Andrade e Oswald
de Andrade, responsáveis pela introdução do modernismo no país e produtores de
uma extensa e importante obra literária, dramatúrgica e crítica para a cultura
brasileira.

A cidade possui nomes de renome como Adoniran Barbosa, cujos sucessos mais
lembrados são Saudosa Maloca e Trem das Onze, e os Demônios da Garoa, grupo de
samba da década de 1940 ainda em atividade considerado o "Conjunto Vocal Mais
Antigo do Brasil em Atividade". O município também foi o berço de várias bandas
de rock nas décadas de 1960, 1970 e 1980, como os Os Mutantes, o Ultraje a Rigor
e os Titãs.

Entre os cantores paulistanos contemporâneos de maior reconhecimento, estão
artistas como Ana Cañas, Criolo, Emicida, Maria Gadú, Maria Rita, Mallu
Magalhães, Marcelo Jeneci, Racionais MC's, Tiê, entre outros. São Paulo também é
um dos principais centros de música erudita do Brasil, sendo local de nascimento
de compositores internacionalmente reconhecidos como Osvaldo Lacerda e Amaral
Vieira, e palco durante o ano todo de apresentações de concertos e óperas em
suas diversas salas, como a Sala São Paulo, o Teatro Municipal de São Paulo, o
Teatro São Pedro e o Teatro Alfa. A Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo
(Osesp) é considerada o melhor conjunto sinfônico da América Latina.

São Paulo é um dos principais centros de comunicação do Brasil e da América
Latina, por reunir em seu território a sede de vários grandes grupos de
comunicação. Dois dos jornais mais influentes do país são publicados na cidade,
ambos com reputação internacional: a Folha de S. Paulo e O Estado de S. Paulo (o
jornal mais antigo da cidade ainda em circulação).

No campo da televisão, a cidade foi pioneira com a criação da primeira emissora
do país, a TV Tupi, pelo empresário Assis Chateaubriand, em setembro de 1950. A
cidade também foi pioneira em publicidade, sendo que nela foi instalada a
primeira agência de publicidade do país, chamada "A Eclética", em 1914.
Atualmente, o município é um grande centro publicitário nacional e
internacional. São Paulo também concentra um grande número de editoras que
produzem algumas das principais publicações do Brasil. Entre elas destaca-se o
Grupo Abril.

A cidade sedia eventos esportivos de importância nacional e internacional, como
o Grande Prêmio do Brasil de Fórmula 1, realizado no Autódromo de Interlagos, o
São Paulo Indy 300, evento que faz parte da IndyCar Series e é realizado no
Circuito Anhembi, e o Aberto de São Paulo de Tênis, realizado no Complexo de
Tênis do Parque Villa-Lobos. Também realiza-se na cidade a tradicional Corrida
de São Silvestre. Entre os principais eventos dos quais São Paulo foi sede,
estão a Copa do Mundo FIFA de 1950, os Jogos Pan-Americanos de 1963 e o Mundial
Interclubes de 2000, além de ser a cidade-sede que recebeu a Abertura da Copa do
Mundo FIFA de 2014 (e mais cinco partidas do mesmo torneio). A cidade conta
também com um Jockey Club, onde a primeira corrida aconteceu em 29 de outubro de
1876.

O município é sede de três grandes clubes brasileiros de futebol: Corinthians,
Palmeiras (fundado por italianos) e São Paulo FC. Além do chamado "Trio de
Ferro", ainda conta com outras agremiações futebolísticas, como a Portuguesa de
Desportos, o Juventus e o Nacional. A cidade conta com cinco grandes estádios:
Morumbi, do São Paulo FC; Pacaembu, da administração municipal; a arena Allianz
Parque da S.E Palmeiras; Estádio do Canindé, da Portuguesa de Desportos e a
Arena do Corinthians, do Sport Club Corinthians Paulista, localizado em
Itaquera, zona leste da cidade, com capacidade planejada para 48 mil pessoas.
Conta também com diversos ginásios de vôlei e basquete, quadras de tênis, e
muitas outras arenas esportivas, como o Estádio do Ibirapuera, destinado
principalmente ao atletismo.



