https://qu.wikipedia.org/wiki/Piruw

Piruw (kastilla simipi: Perú, aymara simipi: Piruw) nisqaqa Urin Awya Yalapi huk
Sinchawkam. Uma llaqtanqa Lima llaqtam.

Wichay larumanta Ikwadur llaqtawan, Kulumbiya llaqtawan tinkuna, inti lluqsiy
larumantataq Brasil llaqtawan Buliwya llaqtawan tinkuna, uray larumantataq Chili
llaqtawan Buliwya llaqtawan Titiqaqa quchawan tinkuna, inti chinkay larumantataq
Pasiphiku mama quchawan tinkusqa.

Suyu hina hatunkamachiyllana chawanasqa llaqtanchik, hallp'antaq 1 285 216 km²
chhikanmi, Piruwpam 29 hunu tiyaqyuqmi; paykunaqa kastillanu, qhichwa, aymara
rimaqkunam, chaymanta wah runakunaq rimayninkupis kallantaqmi.

Piruw llaqtaqa iskay chunka tawayuq Dipartamintuyuqmi Suyukuna, huk Pruwinsia
Constitucionalwan kuska; hatun riqsisqa llaqtakunaqa kaykunan: Lima, Ariqipa,
Truhillu, Chiklayu, Wankayu, Piwra, Qusqu chaymanta Chimputi llaqtawan.

Unay pacha conquistasqamanta Piruw llaqtaqa kimsa hatunsuyuman t`ipisqa
kaqkasqa: Chala (Costa) nisqa Pasiphiku mama quchawan tinkusqa; chaymantataq
Walla (Sierra) nisqa hanan pata llaqtakuna; chaymantataq Urqu (montaña) nisqa
Amarumayu sach'a-sach'a suyu (Selva Amazónica) nisqa karqan. Kayhinaman
t'ipisqaqa 1941 watakamallan kaq kasqa; imaraykuchus chhaqay III Asamblea
General del Instituto Panamericano de Geografía e Historia nisqaqa pusaq
regionman t`ipiytan apruwasqaku, chaymanta Geógrafo nisqa Javier Pulgar Vidal
nisqa yuyasqa. Kay musuq t`ipiyqa Mapa Fisiográfico nisqatan rikhurichisqa,
chaymi chiqan biogeografican; hinamantan kayhina suyukuna rikhurisqa:

Piruw llaqtapiqa askha runa llaqtakuna indihina ayllu llaqtakunapas tiyanku,
Qhichwa runa, Aymara runa, Awahun runa, Ashaninka runa, hukkunapas.

/2 qhichwa simi, aymara simi, ashaninka simi icha huk indihina simi (mana hawa
simi)

Turistiku llaqtaqa Qusqu, chay Qusqupiqa Machu Pikchu unay llaqta kan, hinaspa
Willka Qhichwa kan. Mayutata suyupi tarikullantaq Manu mamallaqta parki. Punu
suyupitaq Titiqaqa qucha, hinaspa Sillustanipi chullpakuna kan. Ariqipa
suyupitaq Misti nina urqu, Qullqa qhichwa hinaspapis Nina Urqu Qhichwa (Valle de
los volcanes) tarikullantaq. Ika suyupitaq Naska siq'ikuna hinaspapis Paraqas
mamallaqta parki chaykuna kan. Anqash suyupitaq Waylas qhichwa hinaspa Waskaran
(6,768 m) chaykuna kan. Ikitus llaqtapitaq llipin sach'akunayuq selva hinaspa
Amarumayu hatun mayu ima kan; Tumpis suyupitaq ima munay playakuna kan.
Lampalliqipitaq Valle de las Pirámides hinaspa Tesoros de Sipan nisqakuna kan.
Kashamarka suyu Inka armakuna hinaspa sumaq campiñayuq. Qispi kay suyutaq unay
pacha mawk'a Chan Chan llaqtayuq.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Qhichwa_simi

Qhichwa simi icha Runasimi ñisqaqa Urin Awya Yalapi rimasqan rimaymi.
Tawantinsuyup siminsi karqan. Kunanqa yaqa 14.000.000 runam kay simita rimanku,
Piruwpi, Buliwyapi, Arhintinapi, Ikwadurpi, Chilipi, Kulumbyapi kaytaqa riman.
Lliw Awya Yala rimaykunamanta astawan rimaqniyuqmi. Qhichwa sutita churarqa
runasimiman Fray Domingo de Santo Tomás, ñawpaq qillqaq kay simimanta.

Simi yachaqkunaqa rimanakun, qhichwa simi hukllachu achkachu rimay. SIL
International ñisqa tantanakuy ñinmi, 42 rimaymi, nispa. Qhichwa Simi Hamut'ana
Kuraq Sunturtaq ñinmi, huklla simi, Qusqu llaqtap rimayninmi huklla allin
qhichwa simi, ñispa. Ichataq Chanka rimaqqa manam Wanka rimayta hap'inchu,
Wankataq manam Chanka rimaytachu. Chayraykum ñinku, manam hukllachu rimay,
ichataq achka qhichwa rimay ñisqa rimaykunap ayllunmi, ñispa.

Achka qhichwa k'iti rimaymi kachkan, iskaynintin hatun rimay huñum, achkataq
aslla urin rimay huñum:

Alfredo Torero sutiyuq simi yachaqpa nisqankamaqa qhichwa simi Lima suyupis
paqarirqan. Chay k'itipi lliwmanta aswan k'iti rimaykuna kaptinmi, chaypi
qhichwa simip qallarisqan karqan, nispa ninmi. Chaymantataqsi qhichwa rimayqa
chawpi Antikunapis mast'arirqan, iskaynintin rimay huñuman (Waywash, Wamp'uy)
rakispa. Inkakunalla chaymanta unay pachas Qusquman apamurqan, chaypi ñawpaqta
mana qhichwata rimaptinkus. Inkakunaqa wamp'uy qhichwatas tukuy Tawantinsuyup
rimaynin hinas llamk'achispa kunan Ikwadurmanpas aparqan.

Ispañulkuna Tawantinsuyuta atiparqaspa, 16, 17 ñiqin pachakwatakunapi Fray
Domingo de Santo Tomás, Diego González Holguín sutiyuq ispañul tayta kurakunam
ñawpaq qhichwa simimanta simi qullqakunatam simi kamachiykunatapas qillqarqanku.

Ispañulkunaqa ñawpaqta qhichwa simita qhatuna simi hinas, kristiyanuchay
nisqapaqpas llamk'achirqan. Alli-allillamantataq kastilla simitas mast'arirqan,
qhichwa simita, huk indihina simikunatapas ñit'ipaspa. Mana warkukuq
republikakunallapi chaypi kamachiq wiraquchakunas qhichwa simitaqa tukrillapas
saruparqan, kastilla simillata saqillaspa.

Piruwpi Juan Velasco Alvarado umalliq kaptin, 1975 watapi ñawpaq kutim qhichwa
simita tukri simi hinaman kamachirqan. Chaywanpas, kunankamapas manam chiqap
tukri simichu. Buliwyapi Evo Moralestaq 2006 watapim qhichwa simitam, aymara
simitapas tukri simikunaman rurarqan.18.11.1985. Piruwpi, Sapan Achaha kamyuqmi
nisqa.

Qhichwa rimayninchikta tukri nisqa qhichwa siq'i llumpawan qillqanchik. Chay
siq'i llumpanchikqa kimsantinmi hanllalliyuq. Rodolfo Cerrón Palomino yachaqmi
chay allin qillqaytaqa kaman. Chay hinataqmi kunan Piruwpi Buliwyapipas qhichwa
siq'i llumpatam llamk'achinku.

Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Suntur nisqaqa manam ari nispa, kunanraqmi
pichqantin hanllalliwan qillqayta munan. Chay hinam Juan Velasco Alvaradop
Piruwpi kamachisqan siq'i llumpa karqan, ichataq 1986 watallakamam tukri siq'i
llumpa karqan, chaymanta kimsantin hanllalli tukrichasqa kaptinmi.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Iskay_%C3%B1iqin_pachantin_maqanakuy

Iskay ñiqin pachantin maqanakuy nisqaqa huk hatun, tukuy tiksi muyuntinpi,
manataq Abya Yalapi awqasqa maqanakuymi karqan. Qallarirqan 1 ñiqin tarpuy
killapi 1939 p'unchawpi aliman awqaqkuna Pulunyata ch'utiptin.

Adolf Hitler-pa kamachisqan Alimanyawan masi kaspa maqanakurqan Aksis nisqa mama
llaqtakunam: Italya, Unriya, Isluwakya, Rumanya, Bulgarya, Hapun. Hitlerpa
hayunkunaqa Alyadu nisqakunam karqan: Pulunya, Fransya, Hukllachasqa Qhapaq
Suyu, Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Suwit Huñu, Chunwa, hukkunapas. Yaqa tukuy
pacham Alimanyap, Hapunpapas hayun karqan.

Hitlerqa lliw Iwrupapi kawsaq hudyukunata wañuchiyta kamachiptin, Nazi nisqa
yanapaqninkuna suqta hunu hap'isqa, ñit'ina samk'ay pampakunapi
(Konzentrationslager nisqapi) samk'asqa runakunata sipiyta atirqanku. Chay hatun
wañuchiytaqa Ulukawtuma ninkum.

Iwrupapi tukukurqan 8 ñiqin aymuray killapi 1945 p'unchawpi alyadukuna aliman
awqaqkunata qulluchiptin. Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqana antankankuna 6
ñiqin chakra yapuy killapi 1945 p'unchawpi iñuku huk'i t'uqyanawan Hiroshima
llaqtata, 9-VIII p'unchawpitaq Nagasaki llaqtata qulluchiptinmi, Nihuntaq 15
ñiqin chakra yapuy killapi 1945 p'unchawpim suhitakurqan.

Iskay ñiqin pachantin maqanakuyqa kaytam qatichirqan: Alimanyam, tukuy Iwrupapas
rakisqa tukurqan. Suwit Huñup awqaqkunap hap'isqan anti Iwrupapi suyukunapi
kumunista partidukuna kamachiyta hap'irqan, kapitalistakunata qarquspa,
susyalismu nisqa "runa llaqta dimukratiya" nisqata kamaspa. Kunti Iwrupapitaq
mama llaqtakuna kapitalista puchurqan, parlamintu dimukratiyam.

Alimanyataq tukuy antinpa, tawa ñiqin rakinta Pulunyaman, Suwit Huñumanpas
chinkachirqan. Chunka hunamanta aswan runakunam chay suyukunamanta puchu
Alimanyaman ayqichisqa karqan. Chay puchu Alimanyataq tawantin atiq mama llaqtap
ukupasyun suyunman rakisqa karqan: Kimsantin kuntinpi kaq ukupasyun suyumanta
1949 watapi kapitalista, parlamintu dimukratiya kaq Tantasqa Republika Alimanya
nisqam tukurqan, Suwit Huñup hap'isqan suyumantataq susyalista Aliman
Dimukratiku Republika nisqam.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Ikwadur

Ikwadur (kastilla simipi: Ecuador, "Chawpipacha") nisqaqa Uralan Awya Yalapi huk
mama llaqtam. Uma llaqtanqa Kitu llaqtam. Ikwadur mamallaqtapiqa 13.212.742
runakunam kawsachkanku (2006).

Kunan pacha Ikwadur icha Chawpipacha nisqa suyupiqa, ancha ñawpa pacha achka
runa llaqtakunas tiyarqan. Ahinataq Waltiwya (Valdivia) nisqa runakunas Manawi
markapi Santa Elena markapipas kawsarqan, 3500 kñ - 1800 kñ watakunapi.
Paykunaqa sumaq k'apra ruraqsi karqan. Awya Yalapiqa manas ñawpaq huktaq
runakunachu k'aprakunata rurayta yacharqan.

Achka wiñay kawsay yachaqkuna Juan de Velasco yachaq hina yuyarqan, aslla
watamanta, Inkakunap hamusqankama, huk mamallaqta hatun pusaq Kitupi kawsarqan,
pay Chawpipachap Antinkunatas kamachirqan, Puruha runallaqtamanta (Chimpurasu
markapi), San Gabriel llaqtaman (Karchi markapi). Chay hatun pusaqqa Shyri
nisqas karqan. Kunanqa manam tukuy wiñay kawsay yachaqkunachu pay hina yuyan.
Astawan yachaqkuna yuyan, Chawpipachapi, Inkakunap hamusqankama, manas huklla
hatun pusaqchu tiyarqan, aswantaq achka kurakakunas tiyarqan, huk kurakaqa achka
ayllu llaqtakunatas kamachirqan. Qhipaqa Inkakuna Tupaq Inka Yupanki Wayna
Qhapaqpas Chawpipachapi Antikunatas kamachirirqan, qhipa Chawpipacha Antikunap
runankuna Tawantinsuyupi, Chinchaysuyu markapi kawsarqan. Kimsa chunka wata
qhipa, Ispañulkunas hamurqan, Francisco Pizarro sutiyuq pusaqninqa 1533 watapi
Atawallpa Inkatas wañuchirqan. 1534 watapiqa Kunkistadur Sebastián de Belalcázar
Kitu llaqtatas hap'irqan, chay llaqta Ispañapaqmi nispa. Kunkistadurkunaqa
hamurqaptinsi, Rumiñawi sutiyuq awqaq pusaqqa Kitu k'itipi tukuy wasikunatas
ruphachirqan, Ispañulkuna ama tukuyta chaskinanpaq nispa, hinaspas quri
imakunata khuyaylla rumikunatapas urqukunamansi apamurqan.

1534 watamanta 1822 watakama Kitu mamallaqtaqa ispañul sarushka llaqtas karqan.
Chay watakunapiqa indihina runakuna anachatas llakikurqan. Ispañulkunaqa tukuy
sumaq allpakunatas hap'irqan asindakunata ruranapaq. Chay asindakunapiqa kichwa
runakuna sinchi-sinchilla ispañul, mistikunapaq llamk'aspas mana allin
mikhunakunata chaskirqan. Misti asindadukunaqa indihinakunata anchatas maqarqan.
Ispañulkunaqa hatun inlisyakunatas rurarqan, ahinataq Kitupi kaq Iglesia de la
Compañia nisqata. Hinallataq achka runakuna astawan sumaq kapchiykunatas Kitupi
rurakurqan. Chay runakunaqa Kitupi yachay wasi (escuela Quiteña) nisqas,
paykunaqa Indihinakunap ispañulkunappas yawarniyuqsi, yuyayniyuqpas karqan.

Ispaña Amirika Kacharikuna Awqanakuy nisqapi Antonio José de Sucre, Simón
Bolívar sutiyuq awqaq pusaqkuna Ispañulkunawan maqanakurqaptin 1822 watamanta
Ikwadur nisqa suyuqa Hatun Kulumbyaman kapuq markam karqan. 1830 watakunapi chay
Hatun Kulumbya manaña tiyaptinsi Ikwadur huk musuq mamallaqtas tukurirqan. Juan
José Flores Ikwadurpa huk ñiqin mamallaqta hatun pusaqsi tukurirqan. Hinaptinpas
allpayuq mistikunaqa hinallataqsi indihinakunata maqarqan, sinchitas
llamk'achisparaq. Astawantaqsi kichwa runakunaqa wasipunku nisqapi kawsarqan,
mistikunapaq allpankunapi llamk'aspa, uchuylla allpayuq kaspa, chay uchuylla
allpankunapi mikhuchikunanpaq llamk'aspa. Allpasapakunaqa, Kathuliku Inlisyapas
tukuykunata kamachirqan. 1895 watapi Eloy Alfaro sutiyuq runas Ikwadurpa hatun
pusaqnin tukurirqan, indihinakunata ñawpaq ñiqin yanapaqsi hatun pusaq kaspa.

1941 watapi Ikwadurqa Piruwwansi maqanakurqan. Chay maqanakuy qhipaqa Piruw
mamallaqta Amarumayu sach'a-sach'a suyupi achka allpakunata Ikwadurmantas
hapirqan. Chay qhipaqa iskay maqanakuyraqsi karqan, 1981 watapi, 1995 watapipas,
hinaptinqa chay maqanakuykunamanta Ikwadurqa mana Piruwmantachu, Piruwtaq mana
Ikwadurmantapas ima allpatapas hap'irqanchu. 1998 watapi Ikwadurpa Pirupapas
umalliqninkunaqa rimanakurqan, kay hina ninakurqan, amaña maqanakuy kachunchu,
nispa. Hinallataqsi Jamil Mahuad, Alberto Fujimori sutiyuq umalliqninkuna
mamallaqtapura qasi kaytas ruranakurqan.

1990 watamanta CONAIE sutiyuq tantanakuy ECUARUNARI tantanakuypas achka
runakunap hatariykunatas qayakurqan, chay hatariykunamanta 2000 watapi Jamil
Mahuad sutiyuq hatun pusaq kamachiyninmanta lluqsinanmi karqan. 1996
watamantataq huk Pachakutik nisqa runakunap pulitiku tantanakuyninmi tiyan. 2003
watapi chay Pachakutik nisqaqa yanaparqan Lucio Gutiérrez sutiyuq hatun pushaqta
akllanakuykunapi akllayta. Payqa 2005 watapi huk hatariymanta karu llaqtamanmi
ayqirqan, chaymantataqmi Alfredo Palacio hatun pushaqmi tukurqan. 2007
watapitaq, kutinmanta 2009 watapipas, Ikwadur runakunaqa Rafael Correa sutiyuq
runata hatun pushaqmanmi akllarqan. Payqa huk musuq Susyalismutam Ikwadurpi
ruranata munan. Pachakutik nisqaqa payta ñawpaqta yanapaspanpas, kunantaq
manañam arí ninakunchu.

Ikwadur mamallaqtap mamakamachiyninqa 2008 watapim qillqasqam karqan. Chay
mamakamachiyqa kaman, huk hatun pusaqmi tiyan, payqa Presidente de la República
nisqam.

Ikwadur mamallaqtapiqa iskay chunka tawayuq markam kachkan, sach'a-sach'akunapi
suqta markam, Chalapi suqta markam, Antikunapitaq chunka hukniyuq marqam,
Yawatisuyupitaq huklla markam kachkan. Sapa markapiqa achka kitikunam kachkan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Yura

Yura icha Mallki (latin simipi: Planta - (regnum) Plantae, grigu simipi: Φυτόν -
Φυτά) nisqaqa llapan imapas allpamanta wiñaq kawsaqmi, inti wayllay nisqata
ruraq. Yuraqa saphiyuq, chillkiyuq, raphiyuqmi. Chillkip ñawch'inpitaq icha
raphip lluk'inkunapiqa yurap mukmunkunam.

Kay hinataq yurakunaqa wiñankum: Mallkikunaqa sach'akunapas lliwmanta aswan
hatunmi. Qurakunataq aswan pisim. Wiñayninkamaqa kay hinam kamanchik:

Tukuy yurakunaqa q'umir raphinkunapi intip achkiyninpi misk'ita ruranku.
Kawsanapaqqa intip achkiyninta, wanuta, yakutapas mat'ipayanku. Saphinkunawan
yakuta wanutapas ch'unqamunku.

Tuktuyuq, murukunata ruraq yurakunataqa muruyuq icha tuktuyuq ninchik.
Hukkunataq, tuktunnaq yurakunaqa, pisillam (ahinataq laqu icha qucha yuyu).

Yurakunap raphinpi kawsaykuqkunapiqa kawsaykuq inti wayllaq (kloroplastu)
nisqakunam. Chay raphi q'umirniyuq (klorophila nisqayuq) inti wayllaqkunawan,
inti wayllay nisqata ruraspa yaku iñuwakunata ch'iqtaspa muksichaqtam
kachaykunku. Chimlasayta wayra pachamanta hurquykuspa uwas misk'itam ruraykunku.
Yurap rurasqan muksichaqtam ñuqanchik runakunataq kawsananchikpaq
mat'ipayanchik. Mana yurakuna kaptin, manam wayra pachapi muksichaq kanmanchu.
Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurakunatam, sach'a-sach'akunatam
mat'ipayanchik. Tukuy uywakuna, runakunapas muksichaq wapsita hurquykuspa
chimlasayta qarquykuspa samanku, hinallataqmi yurakunapas mana inti
wayllachkaspan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Kristiyanu_i%C3%B1iy

Kristiyanu iñiykama Jesusqa Dyuspa Churinmi. Huklla Dyusmi kaspa, chay Dyusqa
kimsantin hinam:

Dyusqa Israel llaqtanwan Sinai urqupi Moysesman Chunkantin Kamachiykunatam
qillqachispa Ñawpa Rimanakuytam kamachirqan. Jesustaq Urqupi Kamiykuypiqa musuq
kamachiykunatam kamarqan. Qhipaq Sinapiqa rakinakuspa Kruspi kurkunta
yawarnintapas quspa Musuq Rimanakuyta kamachirqan iñiqninkunata huchankunamanta
qispichinapaq, wiñay kawsanankupaq. Wañuymanta sayarispa wañuytam atiparqan.
Pisilla chaymanta hanaq pachaman rirqan. Chaymanta pacha Dyuspa pañanpi
tiyachkan. Hamunqa kay pachaman runakunata taripanapaq.

Apustulu Pawlu kristiyanu iñiytaqa mana hudyu kaq llaqtakunaman yachachirqan.
Payqa hinapas wañuchisqa karqan.

Yayayku nisqa, Iwanhilista Matiyukama Jesuspa kamachisqan mañayqa ancha
chaninchasqam.

Kristiyanukunaqa huk runakunatam katisismunisqa qillqawan kristiyanu iñiymantam
yachachinku, Jesusqa hanaq pachaman rina kaspa lliw iñiqninkunata chay
yachachiyta kamachirqaptinmi.

Kristiyanu tukuspa, runaqa bawtisakun huchankunamanta qhispichikunapaq. Jesu
Kristumanta yuyanapaq, huchanmanta qhispikunapaqpas Siñurpa Sinantam mikhun.

Paskwapqa ñawpaqnin tawa chunka p'unchawkuna mallaspa sasinku Jesuspa
muchusqanta yuyanapaq. Paskwap qanchistaq ñawpaqnin p'unchawkunaqa Simana Santa
nikun. Chay pachaqa Jesuspa muchasqanta Yerusalempi chayasqanmanta
sayarisqankama pacha yuyaykunku.

Jesuspa hanaq pachaman risqanmantapachaqa kristiyanukuna achka pisilla
iñiykunaman rakikurqanku. Chayrayku kunan pacha achka kristiyanu inlisyakunam:

Ispañamanta Purtugalmantapas awqakunaqa Abya Yalapi chayamuspa, kaypi runakunata
ñit'ipayta, qullqita qurita qichuytapas munaspa "katuliku, kristiyanukunam
kayku" nispa llullarqan. Runakunap Tawantinsuyu iñiyta ama nichaspa, kristiyanu
iñiyta runakunaman kamachirqan. Chay munay mana munaywan iñichiyqa manam Jesuspa
siminkamachu karqan, kristiyanu iñiyqa runap qispillam kamarikuyninwan chiqaptaq
iñinan kaptin.

Kunanqa Abya Yala mama llaqtakunapi lliw runakunamanta aswan katuliku kaptin,
hukkunataq protestantu inlisyakunapi iñiqkunapas kanku. Chaywanpas, achka
runakunam kunanraq Pachamamata huk apukunatapas yupaychan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Qhichwa_runa

Qhichwa runa nisqaqa lliw Qhichwa simita rimaq runakunam, Piruw, Buliwya,
Ikwadur, Kulumbya, Arhintina, Chili mama llaqtakunapi tiyaq.

Qhichwa runakunaqa achka ñawpaq runa llaqtakunamantam paqarin, ahinataq
Wankakuna, Chankakuna, K'anakuna, Qanchikuna, Inkakuna, Kallawayakuna,
Qullakuna, Kañarikuna hukkunamantapas.

Piruwpiqa manam lliw Qhichwa runakunapaq tantanakuyninchu kan. Ikwadur mama
llaqtapitaq ECUARUNARI tantanakuymi lliw Kichwa runakunata rikuchiykun. Chay
ECUARUNARI-qa hatun CONAIE sutiyuq, lliw indihina nisqa runa llaqtakunata
rikuchiykuq tantanakuypim wankurisqa. Buliwyapiqa lliw Qhichwa runakuna yaqa
kaqllatam Qhichwa siminkuta rimanku. Manaraq huk tantanakuyninku kaptinpas, ñam
Yachay Ministiryupiqa huk kunayninku CENAQ nisqa kachkan.

Arhintina suyupiqa 140.000-chá 160.000-chá Qhichwa rimaq kawsan Santiago del
Estero pruwinsyapi. Astawan 6290 qhichwa runakuna Huhuy (Jujui) pruwinsyapi
tiyanku. 1.379.000 urin Buliwyamanta qhichwa rimaq runakunaqa waq Arhintina
suyukunapi kankus.

Buliwya suyupiqa 2.920.000 Qhichwa rimaq kawsan, Chuqichaka suyupi, Quchapampa
suyupi, P'utuqsi suyupi, Uru-Uru suyupi, Chuqiyapu suyupi, Santa Kruspipas.

Piruw suyupiqa 3.262.137 Qhichwa rimaq kawsarqan 2007 watapi pikunachus
5-watayuq aswan kuraq ima karqanku. Qusqu suyupi, Ayakuchu suyupi, Apurimaq
suyupi, Wankawillka suyupi, Anqash suyupi, Wanuku suyupi, Hunin suyupi, Pasqu
suyupi, Kashamarka suyupi, Lima suyupi, Punu suyupi, Ariqipa suyupi, hukkunapas.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Jesus

Jesus icha Hisus sutiyuq runaqa (iwriyu simimanta: יהושע [iehoshua], aramayu
simipi ישוע [Jeshua, Jeshu], grigu simipi: Ιησούς [Iēsoús]) kristiyanu iñiypa
kamaqnin karqan. Chay kristiyanu iñiykamaqa Dyuspa Churin karqan.

Jesuspa kawsasqanmantaqa Dyuspa Simin Qillqam Matiyu, Markus, Lukas, Huwan
iwanhilista nisqakunap qillqasqankunapi willakun. Chay Bibliapi qillqakunataqa
iwanhilyu ninchik (grigu simimanta: Ευαγγέλιον [euangélion] "allin willakuy").

Jesusqa Bethlehem (Belén) llaqtapim paqarirqan. Hudyu kaspa, aramayu simitam
rimarqan. Mamanpa sutinqa Mariya karqan. Mariyap qusanqa, Husiy (Joseph, José)
sutiyuq, karpintirum karqan.

Kimsa chunka watayuq kaspa, Jesusqa hudyukunata Dyuspa qhapaq kayninmantam
yachachiyta qallarirqan. Huwan bawtisaq sutiyuqmi Jesustaqa Jordan mayupi
bawtisarqan. Jesuspa chunka iskayniyuq yachakuqninkunam karqan. Urqupi Kamikuy
nisqapi musuq kamachikunamantam rimarqan, Yayayku nisqa mañaymantapas willaspa.

Qhipaq Sina nisqapiqa "Wañusaq. Kay t'antaqa kurkuymi. Mikhuychik
yuyawanaykichikpaq. Kay winuqa yawarniy. Kayqa musuq rimanakuymi. Upyaychik
huchaykichikkunata qispisunaykichikpaq." nispa t'antata winutapas
yachakuqninkunawanqa rakinakurqan.

Judas Iskaryot, huk yachakuqnin, Jesusta wasanchaspa Yerusalempi hudyu awqa
yachachiqkunaman qupurqan. Paykunaqa Jesusta romanu apuq Pontius Pilatusman
wañunapaq qurqan. Chay Pontius Pilatusqa Jesusta Kruspi wañuchichirqan.

Kristiyanu iñiykama, Jesusqa iñiqnin runakunata huchankunamanta qispichinapaq,
hanaq pachapi wiñay kawsanankupaq, kikinpa kawsanta Kruspi qurqan. Kimsa kaq
p'unchawpi wañusqamanta sayarispa kawsarirqan. Chaymantapacha Jesu Kristu
sutiyuqmi. Hanaq pachaman huqarikuspa, kunanqa Dyuspa pañanpim tiyachkan. Kay
pachap puchukayninpi hamunqa runakunata taripanapaq. Chaymantataq iñiqninkunaqa
wiñaypaq kawsanqaku, mana iñiqtaq wiñaypaq wañunqaku.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Buliwya

Puliwya icha Qullasuyu nisqaqa Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Kastilla simipi:
Bolivia. Uma llaqtakuna Chuqichaka Chuqiyapupas.

Tukuy Buliwya suyu runakunamanta 4.133.138 indihina kanku (ine. 2001), paykunaqa
36 qutupi llaqtachakunku. Suyupi tukuy 4.141.187 mana indihina kawsan.

Buliwya suyupiqa kastilla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta
astawan rimanku.

Iskay waranqa pichqayuq watapi qhapaq intiraymi killapi Evo Morales
Susyalismuman Rikch'arimuy partidumanta Movimiento al Socialismo (MAS) nisqa,
huk ñiqin umalliq indihina Buliwya suyumanta, Buliwya suyu runakunamanta 54 %
akllanasqa karqan. Iskay waranqa suqtayuq watapi, qhulla puquy killa iskay
chunka iskayniyuq p'unchawmantam Buliwyap umalliqnin kachkan.

Pachakuti Indihina Rikch'arimuy (Movimiento Indígena Pachakuti (MIP)) nisqaqa
huk buliwyanu partiduman rikch'akuq indihina tantanakuymi, 2000 watapi Felipe
Quispep kamarisqan.

Buliwya suyuqa ima munay rikukuyniyuq, imaymananiray kawsayniyuq, raymikunayuq,
takikunayuq. Kay suyuqa hamuqkunapaq imaymana kawsaykunata kicharin. Kanqan:
qaqa siqaykuna, mayupi wamp'upi tuytuykuna, puriykuna, pisqukuna, sallqa kawsay
qhawaykunapas, q'uñi unu wayt'aykuna, ñawpa willakuykuna, wasichakuy, ñawpa
wasichakuyninkuna qhawaykunapis.

Santa Krus suyupi tarikullantaq Noel Kempff Mercado mamallaqta parki. 2000
watapi UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan. Suqta llaqtaqa
Santa Krus suyupi tukuy runakunap qhapaq kaynin kan, Misiones jesuíticas de
Bolivia nisqa. Chuqiyapu suyupitaq Titiqaqa qucha Titiqaqa wat'a wan Killawat'a
wan, hinaspa Tiwanaku kan. P'utuqsi suyupitaq askha sumaq quchakuna kachi
quchakunapas (Uyuni kachi qucha, Pukaqucha, Q'umirqucha, Yuraqqucha, Uru-Uru
qucha), hatun urqukuna (Aqutanku, Likankawur, Lipis, Uturunku) hinaspapis ch'in
pacha tarikullantaq. Chuqichaka llaqtapitaq ima munay ñawpa wasikuna kan.
Quchapampa suyutaq unay pacha mawk'a Inkallaqta llaqtayuq, askha sumaq
quchakunapas.

Caporales, Diablada, Cueca, Llamerada, Macheteros, Morenada, Saya, Suri Sikuri,
Takirari, Tobas



https://qu.wikipedia.org/wiki/Unriya

Unriya, Magyarsuyu icha Mayarsuyu unriya simipi: Magyarország Iwrupapi mama
llaqtam. Uma llaqtanqa Budapest llaqtam.

Béla Bartók – János Bihari – Ernő Dohnányi – Béni Egressy - Ferenc Erkel –
Zoltán Kocsis – Zoltán Kodály – Franz (Ferenc) Liszt -

Tivadar Csontváry Kosztka – Árpád Feszty – Mihály Munkácsy – Pál Szinyei Merse –
Victor Vasarely

Georg von Békésy – János Bolyai – Károly Bund – George de Hevesy – Dennis Gabor
– John von Neumann – George Andrew Olah – Ernő Rubik – Hans Selye – Ignaz
Semmelweis – Charles Simonyi – Albert Szent-Györgyi – Leó Szilárd – Edward
Teller – Eugene Wigner

Endre Ady – János Arany József Eötvös – György Faludy – Béla Hamvas – Mór Jókai
– Ferenc Kazinczy - Imre Kertész – János Kodolányi - Ferenc Kölcsey - Imre
Madách – Sándor Márai – Ferenc Molnár - Sándor Petőfi – Miklós Radnóti – Magda
Szabó – Antal Szerb Mihály Vörösmarty

Gyula Andrássy – Ferenc Deák – Miklós Horthy – Lajos Kossuth – Imre Nagy -
István Széchenyi – Miklós Wesselényi – Árpád Göncz – József Antall

Krisztina Egerszegi - Zoltán Gera – Ágnes Keleti – Péter Lékó – László Papp –
Judit Polgár – Zsuzsa Polgár – Ferenc Puskás - Sándor Kocsis - Csaba Mérõ

Sir Alexander Korda - Emeric Pressburger - Andy G. Vajna - Zsa Zsa Gabor – Flóra
Kádár



https://qu.wikipedia.org/wiki/Puliwya

Puliwya icha Qullasuyu nisqaqa Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Kastilla simipi:
Bolivia. Uma llaqtakuna Chuqichaka Chuqiyapupas.

Tukuy Buliwya suyu runakunamanta 4.133.138 indihina kanku (ine. 2001), paykunaqa
36 qutupi llaqtachakunku. Suyupi tukuy 4.141.187 mana indihina kawsan.

Buliwya suyupiqa kastilla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta
astawan rimanku.

Iskay waranqa pichqayuq watapi qhapaq intiraymi killapi Evo Morales
Susyalismuman Rikch'arimuy partidumanta Movimiento al Socialismo (MAS) nisqa,
huk ñiqin umalliq indihina Buliwya suyumanta, Buliwya suyu runakunamanta 54 %
akllanasqa karqan. Iskay waranqa suqtayuq watapi, qhulla puquy killa iskay
chunka iskayniyuq p'unchawmantam Buliwyap umalliqnin kachkan.

Pachakuti Indihina Rikch'arimuy (Movimiento Indígena Pachakuti (MIP)) nisqaqa
huk buliwyanu partiduman rikch'akuq indihina tantanakuymi, 2000 watapi Felipe
Quispep kamarisqan.

Buliwya suyuqa ima munay rikukuyniyuq, imaymananiray kawsayniyuq, raymikunayuq,
takikunayuq. Kay suyuqa hamuqkunapaq imaymana kawsaykunata kicharin. Kanqan:
qaqa siqaykuna, mayupi wamp'upi tuytuykuna, puriykuna, pisqukuna, sallqa kawsay
qhawaykunapas, q'uñi unu wayt'aykuna, ñawpa willakuykuna, wasichakuy, ñawpa
wasichakuyninkuna qhawaykunapis.

Santa Krus suyupi tarikullantaq Noel Kempff Mercado mamallaqta parki. 2000
watapi UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan. Suqta llaqtaqa
Santa Krus suyupi tukuy runakunap qhapaq kaynin kan, Misiones jesuíticas de
Bolivia nisqa. Chuqiyapu suyupitaq Titiqaqa qucha Titiqaqa wat'a wan Killawat'a
wan, hinaspa Tiwanaku kan. P'utuqsi suyupitaq askha sumaq quchakuna kachi
quchakunapas (Uyuni kachi qucha, Pukaqucha, Q'umirqucha, Yuraqqucha, Uru-Uru
qucha), hatun urqukuna (Aqutanku, Likankawur, Lipis, Uturunku) hinaspapis ch'in
pacha tarikullantaq. Chuqichaka llaqtapitaq ima munay ñawpa wasikuna kan.
Quchapampa suyutaq unay pacha mawk'a Inkallaqta llaqtayuq, askha sumaq
quchakunapas.

Caporales, Diablada, Cueca, Llamerada, Macheteros, Morenada, Saya, Suri Sikuri,
Takirari, Tobas



https://qu.wikipedia.org/wiki/Adolf_Hitler

Ayulhu Hitlir, aliman simipi Adolf Hitler (20 ñiqin ayriway killapi 1889
paqarisqa Braunau am Inn llaqtapi, Awstiriyapi, 30 ñiqin ayriway killapi 1945
wañusqa Berlin llaqtapi), huk aliman pulitiku runam karqan. Alimankunap
"Pusaqnin" (der Führer) nikurqan. Iskay ñiqin pachantin maqanakuyta
qallarirqaspa, ima hayk'appas aswan huchayuq runapura karqan.

Huk ñiqin pachantin maqanakuymanta Hitlerqa Nasyunalsusyalista Aliman Llamk'aqpa
Partidun (NSDAP) nisqap umalliqnin tukurqan. Chay NSDAP partiduqa
llamk'aqkunaman ancha hayu kaspa, musuq maqanakuypaq llamk'arqan, "qasi kanapaq
kayku" nispa llullaspa.

1933 watamanta 1945 watapi wañuyninkama Alimanyap qhapaq suyu kansillirnin
(Reichskanzler) karqan. 1 ñiqin tarpuy killapi 1939 p'unchawpi Pulunyata atiyta
kamachirqaptin, hatun maqanakuy qallarirqan.

Hitler lliw Iwrupapi kawsaq hudyukunata wañuchiyta kamachiptin, Nazi nisqa
yanapaqninkuna suqta hunu hap'isqa, ñit'ina samk'ay pampakunapi
(Konzentrationslager nisqapi) samk'asqa runakunata sipiyta atirqanku. Chay hatun
wañuchiytaqa Ulukawtuma ninkum. Maqanakuynintinpiqa pichqa chunka pichqayuq hunu
runakuna wañurqan.

Aliman awqaqkuna maqanakuyta chinkachkaptin, Rusyamanta awqaqkunataq Berlin
llaqtata 1945 watapi atichkaptin, Hitler warminta wañuchispa kikintapas
wañuchikurqan, manañam Alimanyap puchukaynintachu rikuspa.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Kawsay_yachay

Kawsay yachay nisqaqa (latin simipi: Biologia, grigu simimanta: Βιολογία) tukuy
kawsaqkunapa yachayninmi.

Kawsay yachaymi ñawpa musuqpas. Ñawpa yachay hina, Aristotelis (384 watamanta
322 watakama K.ñ.) Kawsay yachaypa taytansi. Paymi tiksikuh huk jatun qillqasqap
paqarichoqnin watiqaypi.

Kawsay yachay XVI pachakwata XVII pachakwatapas kama manam aswan allichirqanchu.
Chay watakunapi, kay yachay tharinankunap musuq pachakunap yanapanrayku
wiñasqanmi: kawsaykuqkunap añakikunappas pachanku.

XVI pachakwatata tukuspa, mikruskupiwup wiñaynin qallarisqa. Iskay siminakuy
qallarisqapas: huk siminakuy inwruiyunpam wiñayninrayku kasqan; huktaq siminakuy
manakaqpa paqariyrayku kasqan.

XVIIIpachakwata Malliy Kawsay Yachaypam mitan kasqan. Kay pachap aswan hatunruku
runakuna Spallanzani, Réamurpas, Buffonpas Linnépas karanku.

XIX pachakwatapi, Kawsay yachay musuq yachaytam kawsay pachap wiñay kawsayninpa
yanapanrayku tukuchikusqan: Schleiden Schwannpas Kawsaykuqpa Iñiyninmantam
rimaranku; Pasteur Byuhinisismantam rimaran; Lamarck Darwinpas huktaq
yachaqkunapas rikch'aqyaymanta rimaranku.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Kastillanuchay

Kastillanuchay (kastilla simipi: Castellanización) nisqaqa Ispañapi, kasqa
kulunyakunapipas, Awya Yalapi mama llaqtakunapi kamachiqkunap kawpayninmi mana
kastilla rimaq runakunap, indihinakunap kastilla simita mama simi hina
chaskinanpaq kikinpa mama siminta qunqananpaq.

Yachay wasikunapi kastilla simitalla yachachispa indihina wawakunata mama simita
rimayninrayku wanachaptinmi, chay iskuylakunapi yachachisqa runakunaqa mama
simita rimaymanta manchakunmi. Astawanpas, awqaqkunapuram, phawrikakunapim,
qillqana ukhukunapim Awya Yala rimaykunataqa sarupanku.

Chay kastillanuchaymantaqa achkaña Awya Yalapi rimaykunam wañusqaña, ahinataq
Pukina simi, Muchik simi, Kulli simi. Huk rimaykunataq - paypurapas Qhichwa
siminchik - chikichasqañam. Kay mama llaqtanchikkunap kawpayninta mana
hukchaptinchikqa, pisi pachapichá kay sumaq rimayninchikkuna wañunqaman.

Awya Yala simikunap mana chinkananpaqqa, kunan pacha achka runakunam Iskay
simipi iskay kawsaypi yachay nisqatam mañakun. Hukkunataq, ahinataq Buliwyap
umalliqnin Evo Morales , kansillirninpas David Choquehuanca, chay kawsaypura
yachaytaqa tukuy mama llaqtayuq runapaqmi, kastilla simita rimaqkunapaqpas
mañakun, tukuy runakunap qhichwata, aymarata rimananpaq, chayllawanmi
rimanchikkunaqa kawsanqa nispa.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Willachikuy

Willachikuy nisqaqa (kastilla simipi: comunicación) runapura, ima willaq
kaqpurapas willakunatam kachaypas chaskiypas.

Ñawpa pachamantaña runa rikch'aq kikinpa sapsi willana yawrininwanmi runapura
willanakun: rimaywanmi. Aswanqa, kurku hawanchayninchikwanmi, uya
hawanchayninchikwanmi willanakunchikmi.

Qillqa wallparisqa karqaptinmi, qillqaywanpas willarinakurqanchik, liwruwanmi,
willay p'anqawanmi.

Willay p'anqakunata kachanakunapaqqa chaski nisqa runa mink'akunam llamk'ayta
qallarirqan.

Pacha musuqyaptin, musuq, pinchikillawan llamk'aq willachikuy llikakunatam
wallpariqanku: karu qillqaymi, karu rimaymi, ñaqha watakunapitaq antañiqiq
llikakunam, internet nisqa hatun sapsi antañiqiq llikakunap llikanpas.

Huk puririylla riq willachikuypaq llikakunataq willay kancha nisqam. Chay willay
kanchaqa willay p'anqa nisqawanmi qallarirqan. Hinallataqmi liwrukunam -
ahinataq Dyuspa Simin Qillqam - willay kancha hinam mast'asrisqa karqan. Kunan
pachataq pinchikillawan llamk'aq willay kancha llikakunam llamk'aykun:
ankichiymi, ñawikaruymi.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Apaykachay

Apaykachay nisqaqa runakunap huk puystukunamanta huk puystukunaman puriyninmi,
kuyuyninmi, kikinta icha ima qhatunakunatapas apaspa, kikillanpa chakinwan rispa
icha apaykachanawan, ñankunapi. Apaykachasqakunata qhawaspaqa, iskaynintin
apaykachaykunatam riqsinchik: runa apaykachaypas chaqna apaykachaypas.

Tawantinsuyu pachapi chakillanwan riqllas karqan, qhatunakunatataq llamap
wasanpi chaqnaspa icha kikinpa wasanpi q'ipispa apaykacharqan. Iwrupapitaq
Asyapipas Aphrikapipas ñawpa pachañas kawallupi rirqan, kawallukuna
qallapurinakunatas aysarqan.

Kunan pacha lliwmanta aswan apaykachaytaqa rawray kuyuchinayuq
apaykachanakunawanmi - antawakunawan - ruranku. Chaywan ancha achka runakunata,
qhatunakunatapas apaykachayta aypanku, ichataq chaywan wayra pachata q'upa
wapsikunawan miyuchaspa muyuriq pachata anchata waqllinku. Hatun llaqtakunapi
llimanta aswan puriykunaqa manam karuchu. Chakillawan icha iskaymuyuwan rispa
muyuriq pachata mana waqllinkumanchu, chaywanpas achka runakuna, antawan kaptin,
antawan rin, sallqa pachapaq mana allin kaptinpas.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Martin_Luther

Martin Luther icha Luder (10 ñiqin ayamarq'a killapi 1483 paqarisqa Eisleben
llaqtapi, Alimanyapi, 18 ñiqin hatun puquy killapi 1546 wañusqa Eisleben
llaqtapi) kristiyanu rifurmasyun nisqap kamaqninsi yachachiqpas karqan.

Awgustinu munqhi, katuliku munqhi, Dyusmanta yachachiq kaspa, katuliku inlisyapi
mana allin wiñaykuykunata allinchayta munarqan, Dyuspa simillanmanta, Jesu
Kristullamanta yuyaykuspa.

Kristiyanu iñiq runakunap Dyuspa Simin Qillqata allinta hap'inankupaqqa chay
Bibliataqa iwriyu simimanta grigu simimantapas aliman simiman t'ikrarqan,
Wartburg nisqa pukarapi (Eisenach k'itipi) pakasqa kachkaspa.

Katuliku inlisyata allinchayta munaptinpas, Hatun Papa mana atiyninta chinkayta
munaspa Lutherta ñakarqan. Huk aliman qhapaqkunaqa Lutherpa yachachiyninta
chaskiptin, wakinkuna Aliman hatun qhapaqpas (Habsburg hatun qhapaq) mana
chaskispa ñakarqan. Chay hinatam Alimanyapi inlisya rakikurqan. Lutherpa
yachachiyninta uyariq iñiqkuna musuq inlisya tukurqan, prutistantismu nisqata
kamaspa.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Kulunya

Kulunya nisqaqa huk karuq kaq mama llaqtap atisqan, kapuynin hina hap'isqa
suyum, manañam qispichu kachkaq, warkukuq, manam kacharisqachu.

Kulunya pacha nisqapi Iwrupapi mama llaqtakuna - Ispaña, Purtugal, Inlatirra,
Ransiya, Urasuyu, qhipaqtaq (chunka isqunniyuq kaq pachakwatap puchukayninpi)
Alimanyapas, Italyapas - Afrikapi, Asyapi, Abya Yalapi, Awstralyapi, Usiyanyapi
suyukunata, mama llaqtakunata kulunyacharqan, chaypi kawsaq indihina runakunata
sarupaspa.

Abya Yalapi mitma wiraquchakuna chunka pusaqniyuq kaq pachakwatap puchukayninpi
(Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Inlatirramanta), chunka isqunniyuq kaq
pachakwatapi (Ispaña Amirika Kacharikuna Awqanakuypi: Ispañamanta,
Purtugalmanta) qispikurqan, indihinakunata qhipaqmanraq sarupaspa. Asyapi,
Afrikapi kaq runa llaqtakuna iskay chunka kaq pachakwatallapi, Iskay ñiqin
pachantin maqanakuypa qhipanpi qispikurqan. Chay mama llaqtakunaqa kunanraqmi
musikunwan Iwrupa mama llaqtakunamanta, Hukllachasqa Amirika Suyukunamanta
wachuriq kachkanraqmi. Chaytaqa musuq kulunya pachatam ninchik.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Inka

Inka nisqakunaqa ñawpaq pacha Antikunapi, Tawantinsuyu nisqan mama llaqtapi
kawsaq runakunap hawaykawsayninsi karqan.

Manqu Qhapaq chunka iskayniyuq ñiqin pachakwatapi Qusqu llaqtatas kamaptin,
Inkakunap qhapaq suyus qallarirqan. Aswansi wiñarqan, Awya Yalapi achka runa
llaqtakunatas atipaspa.

1438 watapis Pachakutiq Inka Yupanki Sapa Inkaqa Chanka runakunata Yawarpampapi
atispa, pachakutiy hinapi inkakunap musuq hatun Tawantinsuyuta kamarqan. 1460
watapi chay Pachakutiqqa Wankakunatas atirqan, 1470 watapitaq Chimukunatas.

Mama llaqtaqa manas sunitachu kawsarqan: 1533 watapi, Ispañamanta hamuq
Francisco Pizarros awqaqninkunawan Kastilla Atiy nisqapi Sapa inka Atawallpataqa
Kashamarkapi puchu wañuchirqan; chaysi Kastilla Kamachina pacha qallarirqan.

Kamayuqkunapa siminku Qhichwa simis karqan. 700 huch'uy simis karqanku. Runa
apukunatas muchananku Inkapa kamayuqkuna munarqanku. Uma apunku Intis karqan.
Qhapaq Inkakunaqa intip churinsi karqan.

Tawantinsuyu mama llaqtaqa tawantin suyunkayuqsi karqan: Chinchaysuyu, Antisuyu,
Kuntisuyu, Qullasuyu. Suyukunapa kuchukuna uma llaqtapi, Qusqupi, tarikurqanku.
Tawa suyumanta Tawantinsuyu suti hamun.

Inkakunaqa q'illay takaytaña riqsirqan, antamanta, qullqimanta, qurimantapas
achalakunata, llamk'anakunatapas - ahinataq tumikunata - ruraspa.

Inkakunap awaqninkunaqa aswan sumaq p'achakunatam ruraq karqan. Unkunkunapi
pallasqa suyu-suyukunapas karqan, tukapu nisqa suyu-suyukunapas.

Hatun qhapaq wasinkunataqa rumilla pirqawan rurarqanku, mana pirqa llut'anata
churaspa.

Inkakunaqa q'ulluta hurqunapaq Antikunapi sach'a-sach'akunata waqaychaspas
wiñachiq karqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Qiwu%C3%B1a

Qiwuña, Qiwiña, Qiwña, Qiñwa icha Qiwna, kichwapi Kiñwa icha Sachakiñwa (genus
Polylepis) nisqaqa huk sach'akunam, 4500 mitru hanaqkama wiñaq. 26 rikch'aqniyuq
rikch'anam, waysallpu yura rikch'aq aylluman kapuq. Qiwuñaqa ancha
alli-allillamantam wiñan, qaranta pisi-pisillamanta k'uskiykuchispa. Chay
pisillata paskasqa qaranqa sach'ata chirimantam amachan.

Ñawpa pachas Punapi ancha achka qiwuña-qiwuñas karqan, kunan pachataq chaymanta
chunka ch'iqtallamantas aswan pisillas puchuq kachkan. Tawantinsuyu pachapiqa
Inkakuna ama sach'a muthuychu ñiqsi karqan. Ispañulkuna hamuptinqa achka
sach'akunas michina ruranapaq muthusqa karqan.

Kunan pacha mana chayllaña q'iru kaptinmi, runakuna qiwuñakunata yamt'apaq
wasichanapaqpas muthunku. Llamakuna qiwuñap raphinkunatam mikhunku. Chaywan
musuq qiwuña manañam wiñanchu. Lluqsiq qaranrayku qiwuña utqayllam rawran.
Chayrayku achka qiwuñatañam kañarqanku.

Qiwuña-qiwuña Punapi allin allpapaq ancha chaniyuq kaptinmi, chay
sach'a-sach'akunata amachananchikmi tiyachkan.

Mama llaqtap sach'a-sach'a kamayuqninkunaqa qiwuña ranti utqaylla wiñaq
kalistukunatam churayta munan, runakunata q'iruwan kawsachinapaq. Chaywanpas huk
kawsay pacha amachaq tantanakuykunam ayllu llaqtakunawan yanapanakuspa musuq
qiwuña-qiwuñakunata churayta munan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Malwina_wat%27akuna

Malwina wat'akuna icha Malwinakuna (kastilla simipi: Islas Malvinas, inlish
simi: Falkland Islands, phransis simipi: Îles Malouines) nisqaqa Atlantiku mama
quchapi, Ninasuyup antinpi wat'akunam. Hukllachasqa Qhapaq Suyup kulunyanmi,
Arhintina mama llaqtap atiqllasqan.

1764 watapis Louis Antoine de Bougainville Malwinakunapi phransis kulunyatas
kamarirqan, Saint-Malo sutiyuq phransis wasi llaqtanmanta Îles Malouines
sutichaspa, ichataq 1766 watapi ispañulsi tukurqan. Arhintina 9 ñiqin anta
situwa killapi 1816 watapi ispañamanta kacharispas, Malwinakuna paypa watankunas
tukurqan. 1820 watapi arhintina mama llaqta llamk'aqkunas wat'akunata
tiyarirqan.

1833 watapis Hatun Britanyas Malwinakunata tiyarispa hap'irqan, britanya
kulunyata ruraspa.

1982 watapi Malwina maqanakuymi karqan. 2 ñiqin ayriway killapi 1982 watapi
arhintina awqaqkunam wat'akunata tiyarirqan, ichataq qanchis simana qhipaqta
inlish awqaqkuna ch'utirqan, arhintinakunata atipaspa. 14 ñiqin inti raymi
killapi 1982 watapi arhintinakuna saqirparirqan. Chay Malwina maqanakuypiqa
waranqamanta aswan runakunam wañurqan, 649 arhintina, 258 britanya awqaqkunam.



https://qu.wikipedia.org/wiki/K%27anchaq_%C3%91an

K'anchaq Ñan, Achkiq Ñan icha Akchiq Ñan, kastilla simipi Sendero Luminoso
nisqaqa huk piruwanu, terrorista nisqa ankalli tantanakuymi. 1980 watamanta 1992
watakama piruwanu awqaqkunawan hayu kaspa tukuy Piruwpi mamallaqtayuq
maqanakuyta rurarqan. Chaypacha aswanta Qhichwa runakuna llakispanmi, Sasachakuy
pacham nirqan.

1960 watapi Wamanqa llaqtap yachay sunturninpi yachaq Abimael Guzmán sutiyuq
(presidente Gonzalo nisqa) yachay wayllukuqmi chay tantanakuyta kamarirqan, José
Carlos Mariátegui-p kamasqan Piruwanu Kumunista Partidumanta t'aqakusqa Piruwanu
Kumunista Partidu - Puka Unancha nisqamanta t'aqakuspa. K'anchaq Ñanqa huk
yachay sunturkunaman, Wankayuman, Limapi Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay
Sunturninmanpas.

1980 watapi umalliq akllanakuypi Chuschi llaqtachapi akllana p'anqakunata
kañispa maqanakuyta qallarirqan. Antikunapi, Ayakuchu, Apurimaq, Wankawillka
suyukunapi karulla k'itikunapi kamachinatam hap'irqan. Mana munanayasqa misti
qhatuqkunata, mamallaqta kapataskunatapas sipispa, achka qhichwa chakra runap
sunqunkunatas chaskirqan. Chaywanpas, mana pi qhichwa runakunapas maoismu
nisqapi iñirqanchu.

Fernando Belaúnde Terry sutiyuq Piruwpa umalliqninqa awqaqkunamanta manchakuspa,
qallariypi mamallaqta pulisiyallatam maqanakuyman kacharqan. 1982 K'anchaq Ñan
Wamanqapi samk'ay wasita ch'utispa masikunata qispichispa, pulitiku hayu
runakunatataq sipiptin, Belaúndeqa Ayakuchu suyupi maqanakuy kamachiytam
rimarirqan. Chaymantataq piruwanu awqaqkunaqa maqanakuytapuni qallarirqan, mana
K'anchaq Ñanman hayullachu, ichataq tukuy indihina, qhichwa runaman hayum,
k'apak qhichwa ayllu llaqtakunata puchukachispa (ahinataq Matara, Chiyara,
Suqus, Tutus, Walla, Tikiwa, Wankaraylla, Sirkamarka, Qispillaqta, Aqumarka,
Askipata, Iripampa, Pampay ayllu llaqtakunapi), hinallataqmi K'anchaq Ñanmi
qhichwa runakunata ñak'aykurqan, lliw Lukanamarka llaqtayuq runakunatam
wañuchispa, achka Uchuraqay llaqtayuq runakunatapas. Chay senderista nisqakunaqa
achka kristiyanu pasturkunatapas sipirqan, 5 ñiqin tarpuy killapi 1992 watapi
Rómulo Sauñe Quicaña sutiyuq Biblia t'ikraqtam.

Tukuy chay terror nisqa manchachiyninwan K'anchaq Ñanqa maqanakuyta tukuy Piruq
mama llaqtapi, Lima llaqtamanpas mast'arqan. Chaypi 15 ñiqin hatun puquy
killapi 1992 watapi María Elena Moyano illapayayarqanku.

Ichataq Piruwpi atiyniyuqkunap wañuy iskadrunninkunapas achka runakunatam,
pulitiku hayunkunatam sipirqanku - ahinataq 18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1992
watapi Grupo Colina nisqaqa Pedro Huillca Tecse sutiyuq sindikatukunap
pusaqninta.

Alberto Fujimori piruwanu umalliq kachkaptin, 12 ñiqin tarpuy killapi 1992
p'unchawpiqa GEIN (Grupo Especial de Inteligencia) nisqa pakasqa pulisiyam
Abimael Guzmánta Lima llaqtapi hap'irqan. Chaymantapachaqa K'anchaq Ñanpa
kallpan anchatam pisiyarqan, yaqata puchukaspa.

Chay mamallaqtayuq maqanakuypiqa 60.000-manta aswan, 80.000-chá runam wañurqan,
paypurataq 75 %-nin qhichwa, huk indihinapas runam.

Maqanakuy puchukaptinpas, Antikunapiqa llik'isqa ayllukuna, llaqtakuna kakunmi.
Tukuy millay rurasqamanta willanapaqqa, disimri killapi 2000 Valentín Paniagua
sutiyuq umalliq Piruwpa Chiqappaq Allinyanakapunapaq Kacharimuynin (Comisión de
la Verdad y Reconciliación de Perú) nisqata kamarqan. Chay kacharimusqa
runakunaqa 16985 runata willachispa 21 tantaykunapi 9500 ñak'arichisqa runata
uyarispa hatun willayta qillqarqan, 28 ñiqin chakra yapuy killapi 2003
p'unchawpi Alejandro Toledo sutiyuq umalliqman willaspa.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Inka_yachay_tarpuy

Inka nisqakunaqa ñawpaq pacha Antikunapi, Tawantinsuyu nisqan mama llaqtapi
kawsaq runakunap hawaykawsayninsi karqan.

Manqu Qhapaq chunka iskayniyuq ñiqin pachakwatapi Qusqu llaqtatas kamaptin,
Inkakunap qhapaq suyus qallarirqan. Aswansi wiñarqan, Awya Yalapi achka runa
llaqtakunatas atipaspa.

1438 watapis Pachakutiq Inka Yupanki Sapa Inkaqa Chanka runakunata Yawarpampapi
atispa, pachakutiy hinapi inkakunap musuq hatun Tawantinsuyuta kamarqan. 1460
watapi chay Pachakutiqqa Wankakunatas atirqan, 1470 watapitaq Chimukunatas.

Mama llaqtaqa manas sunitachu kawsarqan: 1533 watapi, Ispañamanta hamuq
Francisco Pizarros awqaqninkunawan Kastilla Atiy nisqapi Sapa inka Atawallpataqa
Kashamarkapi puchu wañuchirqan; chaysi Kastilla Kamachina pacha qallarirqan.

Kamayuqkunapa siminku Qhichwa simis karqan. 700 huch'uy simis karqanku. Runa
apukunatas muchananku Inkapa kamayuqkuna munarqanku. Uma apunku Intis karqan.
Qhapaq Inkakunaqa intip churinsi karqan.

Tawantinsuyu mama llaqtaqa tawantin suyunkayuqsi karqan: Chinchaysuyu, Antisuyu,
Kuntisuyu, Qullasuyu. Suyukunapa kuchukuna uma llaqtapi, Qusqupi, tarikurqanku.
Tawa suyumanta Tawantinsuyu suti hamun.

Inkakunaqa q'illay takaytaña riqsirqan, antamanta, qullqimanta, qurimantapas
achalakunata, llamk'anakunatapas - ahinataq tumikunata - ruraspa.

Inkakunap awaqninkunaqa aswan sumaq p'achakunatam ruraq karqan. Unkunkunapi
pallasqa suyu-suyukunapas karqan, tukapu nisqa suyu-suyukunapas.

Hatun qhapaq wasinkunataqa rumilla pirqawan rurarqanku, mana pirqa llut'anata
churaspa.

Inkakunaqa q'ulluta hurqunapaq Antikunapi sach'a-sach'akunata waqaychaspas
wiñachiq karqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Chimlasay

Chimlasay , K'illimsa iskay muksi icha Karbunu diuksidu (kastilla simipi:
dióxido de carbono), CO2 nisqaqa, huk wayra pachapi kaq wapsi, k'illimsayaqpa
iskay kuti muksinmi.

K'illimsa, allpa wira, yantapas rawraspaqa muksichaq wapsiwan chimlasayta
ruranakun.

Tukuy uywakuna, runakunapas muksichaq wapsita hurquykuspa chimlasayta
qarquykuspa samanku, hinallataqmi yurakunapas mana inti wayllachkaspan.
Yurakunaqa chay chimlasayta kaysanankupaqmi mat'ipayanku, inti wayllaypi
chimlasayta hurquykuspa muksichaqta ruraykunku. Mana yurakuna kaptin, manam
wayra pachapi muksichaq kanmanchu. Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi
yurakunatam, sach'a-sach'akunatam mat'ipayanchik.

Runakuna achka allpamanta hurqusqan allpa wirata k'illimsatapas kañaptin
antawakunapaq, pinchikilla ruranapaq, q'uñichinapaqpas, ancha achka chimlasay
wayra pachaman hamuykuchkanmi. Chay chimlasayqa intip k'anchayninta wayra
pachapi hark'aptin, wayra pacha quñukuchkanmi. Chay runap rurasqan q'uñiytaqa
pacha q'uñichiy ninchikmi.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Aliman_Dimukratiku_Republika

Aliman Dimukratiku Republika (aliman simipi Deutsche Demokratische Republik,
DDR) nisqaqa huk susyalista republikam karqan, 1949 watamanta 1990 watakamam.

Iskay ñiqin pachantin maqanakuypa qhipanpi Suwit Huñup awqaqkuna anti Alimanyata
hap'isptin, huk atiqkunataq kuntinta hap'iptin, Alimanya tawantin atiq mama
llaqtap ukupasyun suyunman rakisqa karqan. Kimsantin kuntinpi kaq ukupasyun
suyumanta 1949 watapi kapitalista, parlamintu dimukratiya kaq Tantasqa Republika
Alimanya nisqam tukuptin, Suwit Huñup hap'isqan suyumantataq susyalista Aliman
Dimukratiku Republika nisqam tukurqan.

Aliman Dimukratiku Republikap musikun, kawpay llikanpas ismuptin 1989 watapi
Erich Honecker sutiyuq pusaqnin urmachisqa karqan. 1990 watapi akllanakuypi
akllasqa musuq kamachinaqa mama llaqtata chulluchiyta kamarikurqan. Chaymantataq
Tantasqa Republika Alimanyaman hukllakurqan. Chaywanmi susyalismu qulluchisqa
kaptin runa llaqtap kapuyninkuna (Volkseigentum) nisqaqa kapitalistakunaman,
aswanta kunti Alimanyayuq ruruchinakunamanmi qhatusqa karqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Muksichaq

Muksichaq, Chhuhu (Chhuju), Wayay, Wayrasamay, Nahasllay icha Uksihinu (kastilla
simipi: oxígeno, musuq latin simipi: oxygenium, grigu simimanta Οξυγόνον,
"puchquchaq"), O nisqaqa huk mana q'illay qallawam.

Tiksi muyup wayra pachanpiqa pichqa patma muksichaqmi, iskaynintin iñukup
iñuwankunayuq (O2), wayay nisqam. Hanaq wayra pachapitaq intip illanchayninpi
kimsantin muksichaq iñuwam (O3) tukukun, achiksamaytu nisqam.

Q'illaykunaqa huk mana q'illaykunapas muksichaqwan muksikunatam ruranakunaku.
Yakuchaqwan anchata t'uqyaspa yakutam ruranakun. Huk yaku iñuwapiqa iskay
yakuchaq iñukuwan huk muksichaq iñukum (H2O).

Tukuy kawsaqkunaqa, yurakuna, uywakuna, runakunapas samanapaq muksichaqta
mat'ipayanku. Mana muksichaq kaptin, wañunkuman. Chimlasay (k'illimsa iskay
muksi, CO2) wapsita qarquspa samanku. Yurakunataq inti wayllaypi chimlasayta
ch'unqaykuspa muksichaqta ruraykunku. Mana yurakuna kaptin, manam wayra pachapi
muksichaq kanmanchu. Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurakunatam,
sach'a-sach'akunatam mat'ipayanchik.



https://qu.wikipedia.org/wiki/George_Walker_Bush

George Walker Bush sutiyuq runaqa (6 ñiqin anta situwa killapi 1946 watapi
paqarisqa New Haven llaqtapi, Connecticut suyupi, Hukllachasqa Amirika
Suyukunapi) huk US-amirikanu pulitiku runam. 2000 watamanta 20 ñiqin qhulla
puquy killapi 2009 watapi p'unchawkama Hukllachasqa Amirika Suyukunap 43 kaq
umalliqninmi karqan.

Ripublikanu partidupi wankurisqan kaspa, 2000 watapi 2004 watapipas umallinapaq
akllanakuykunapim yallirqan.

11 ñiqin tarpuy killapi 2001 p'unchawpiqa terroristakuna New York llaqtapi pitu
hatun wasintintam (World Trade Center, New York Twin Towers nisqata), Washington
DC llaqtapi maqanakuy ministiryup (Pentagon nisqap) huk rakinta suwakusqa
antankakunawan thuñichirqan, achka waranqa runakunatam wañuchispa. Chaymantam
George W. Bush terrorismu hayu maqanakuyta rimarirqan.

2005 watapi Awustu killapi Katrina nisqa hatun pillunkuy New Orleans llaqtatam
thuñichirqan, chunka waranqa runata wañuchispa. George Bush mana allinta
yanapaptin, aswan USA runakuna manañam Bushtachu q'imin.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Chiruki

Chiruki icha Tsalaki (kikinpa siminpi: Tsalagi, inlish simipi: Cherokee) nisqa
runakunaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi (Oklahoma, North Carolina suyukunapi)
kawsaq indihina runa llaqtam, tsalaki simita rimaq, 300.000-manta aswan runam.
Pichqantin Siwilchasqa Runallaqtamansi kapurqan.

1838 watapis Waqaysapa Ñan (Trail of Tears, Nu na da ul tsun yi) nisqapi
Hukllachasqa Amirika Suyukunap kamachinan Chiruki runakunata (wakin Pichqantin
Siwilchasqa Runallaqtakuna hinas) Georgia, North Carolina suyukunapi kaq mama
llaqtankunamanta Indyu Suyumansi (Indian Territory, kunan Oklahoma suyu)
ayqichirqan. 15.000 ayqichisqa Chiruki runakunamantaqa 4.000 runachá wañurqan.
Indyu Suyupi Chirukikunap uma llaqtanqa Tahlequah llaqtas tukurqan. Waranqachá
Chiruki runa ayqikuspa North Carolina suyupi kaq Hatun Phuyusapa Urqukunapis
(Great Smoky Mountains) kakurqan, kunan p'unchawkama.

1887 watapi General Allotment Act nisqawan indhina runallaqtap allpankunaqa -
Pichqantin Siwilchasqa Runallaqtakunap tukuy allpankuna - akuna runakunamansi
rakinachisqas karqan, ñawpaqta indhina runakunamansi, qhipaqtataq, 1889
watamantapacha - mistikunamanpas. Chaywan lliwmanta aswan allpakunas mana
indihinamansi qusqa karqan. Pichqantin Siwilchasqa Runallaqtap pusaqninkunaqa
kikinpa suyunta Sequoyah sutiyuq kamariytas munarqan, ichataq HAS kamachina
manas saqillarqanchu, 1907 Oklahoma suyuta kamarichispa. Chaypacha Chiruki
runakunap kikinpa kamachinanta puchukarqan.

1934 watapi Indian Reorganization Act nisqawanqa kikinpa pusaqninkuna akllay
hayñinta musuqmanta chaskirqan.

2000 watapiqa 97.300 Chiruki runa Oklahoma suyupis kawsarqan, 13.000 North
Carolina suyupis, 9.000 Alabama suyupis, 5.600 Georgia suyupis, 5.500 Tennessee
suyuis, 3.000 South Carolina suyupis. 230.000 Chiruki runaqa Chiruki Nasyun
(Cherokee Nation) nisqamanmi kapuchikun (Oklahomapi Tahlequah llaqtapi
tiyayniyuq), 12.000-chá chincha anti Oklahomapi Kituwah (United Keetoowah Band
of Cherokee Indians) nisqaman, 13.400-taqsi North Carolina suyupi Anti Chiruki
(Eastern Band of Cherokee Indians) nisqaman.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Runa_Simi

Qhichwa simi icha Runasimi ñisqaqa Urin Awya Yalapi rimasqan rimaymi.
Tawantinsuyup siminsi karqan. Kunanqa yaqa 14.000.000 runam kay simita rimanku,
Piruwpi, Buliwyapi, Arhintinapi, Ikwadurpi, Chilipi, Kulumbyapi kaytaqa riman.
Lliw Awya Yala rimaykunamanta astawan rimaqniyuqmi. Qhichwa sutita churarqa
runasimiman Fray Domingo de Santo Tomás, ñawpaq qillqaq kay simimanta.

Simi yachaqkunaqa rimanakun, qhichwa simi hukllachu achkachu rimay. SIL
International ñisqa tantanakuy ñinmi, 42 rimaymi, nispa. Qhichwa Simi Hamut'ana
Kuraq Sunturtaq ñinmi, huklla simi, Qusqu llaqtap rimayninmi huklla allin
qhichwa simi, ñispa. Ichataq Chanka rimaqqa manam Wanka rimayta hap'inchu,
Wankataq manam Chanka rimaytachu. Chayraykum ñinku, manam hukllachu rimay,
ichataq achka qhichwa rimay ñisqa rimaykunap ayllunmi, ñispa.

Achka qhichwa k'iti rimaymi kachkan, iskaynintin hatun rimay huñum, achkataq
aslla urin rimay huñum:

Alfredo Torero sutiyuq simi yachaqpa nisqankamaqa qhichwa simi Lima suyupis
paqarirqan. Chay k'itipi lliwmanta aswan k'iti rimaykuna kaptinmi, chaypi
qhichwa simip qallarisqan karqan, nispa ninmi. Chaymantataqsi qhichwa rimayqa
chawpi Antikunapis mast'arirqan, iskaynintin rimay huñuman (Waywash, Wamp'uy)
rakispa. Inkakunalla chaymanta unay pachas Qusquman apamurqan, chaypi ñawpaqta
mana qhichwata rimaptinkus. Inkakunaqa wamp'uy qhichwatas tukuy Tawantinsuyup
rimaynin hinas llamk'achispa kunan Ikwadurmanpas aparqan.

Ispañulkuna Tawantinsuyuta atiparqaspa, 16, 17 ñiqin pachakwatakunapi Fray
Domingo de Santo Tomás, Diego González Holguín sutiyuq ispañul tayta kurakunam
ñawpaq qhichwa simimanta simi qullqakunatam simi kamachiykunatapas qillqarqanku.

Ispañulkunaqa ñawpaqta qhichwa simita qhatuna simi hinas, kristiyanuchay
nisqapaqpas llamk'achirqan. Alli-allillamantataq kastilla simitas mast'arirqan,
qhichwa simita, huk indihina simikunatapas ñit'ipaspa. Mana warkukuq
republikakunallapi chaypi kamachiq wiraquchakunas qhichwa simitaqa tukrillapas
saruparqan, kastilla simillata saqillaspa.

Piruwpi Juan Velasco Alvarado umalliq kaptin, 1975 watapi ñawpaq kutim qhichwa
simita tukri simi hinaman kamachirqan. Chaywanpas, kunankamapas manam chiqap
tukri simichu. Buliwyapi Evo Moralestaq 2006 watapim qhichwa simitam, aymara
simitapas tukri simikunaman rurarqan.18.11.1985. Piruwpi, Sapan Achaha kamyuqmi
nisqa.

Qhichwa rimayninchikta tukri nisqa qhichwa siq'i llumpawan qillqanchik. Chay
siq'i llumpanchikqa kimsantinmi hanllalliyuq. Rodolfo Cerrón Palomino yachaqmi
chay allin qillqaytaqa kaman. Chay hinataqmi kunan Piruwpi Buliwyapipas qhichwa
siq'i llumpatam llamk'achinku.

Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Suntur nisqaqa manam ari nispa, kunanraqmi
pichqantin hanllalliwan qillqayta munan. Chay hinam Juan Velasco Alvaradop
Piruwpi kamachisqan siq'i llumpa karqan, ichataq 1986 watallakamam tukri siq'i
llumpa karqan, chaymanta kimsantin hanllalli tukrichasqa kaptinmi.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Kumunismu

Kumunismu nisqaqa Karl Marx-pa yachay wayllukuyninkama (Marksismu nisqa) huk
waki pacham, lliw runakuna kaqlla kachkaptin, kaqlla hayñiyuq, kaqlla
kapuqniyuq. Chay kumunismu wakita ruranapaqqa llamk'aqkunas susyalismu nisqapi
mama llaqtapi kamachinman.

Kumunista yachaypi, tukuy runakuna kaqlla hayñiyuqmi kanman, tukuykunap
llam'kananmi kanman, manataqmi hatun pusaq runachu kanman. Karl Marxpa yuyaypiqa
tukuy kapitalista mamallaqtakunapi llamk'aq runakuna hatun pachakutiytas
ruranqa, chay qhipa, huk hatun susyalista mamallaqtas kanqa. Kay hinallas tukuy
runakuna kaqlla qullqiyuqsi, kaqlla hayñiyuqsi kanqaman, Kumunismutas
ruranqaman.

Wiñay kawsaypiqa achka susyalista nikuq mamallaqtakunam karqan, ahinataq
Susyalista Suwit Republikakunap Huñun (1922 watamanta 1991 watakama), Yuguslawya
(1945 watamanta 1991 watakama), Kuba, Chinchay Kuriya, Runallaqta Republika
China. Achka wiñay kawsay yachaqkuna nin, chay mamallaqtakunapi manam allin runa
hayñi kanchu, aswantaq achka llakikunam. Achka susyalista nisqa mamallaqtakunaqa
musuqmanta kapitalistam tukurqan, ahinataq Susyalista Suwit Republikakunap Huñun
1991 watapim, Aliman Dimukratiku Republika 1990 watapim.

Achka kapitalista mamallaqtakunapi kumunista partidukunam tiyan, ahinataq
Piruwpi Piruwanu Kumunista Partidukuna, Ikwadurpi Ikwadurpak Kumunista Partidu,
Ikwadurpak Marxista-leninista Kumunista Partidu.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Kichwa_runa

Kichwa runa (Kichwaruna) nisqakunaqa - Inka icha Inga nikuqpas - lliw Kichwa
rimaq runakunam, Ikwadur, Kulumbya, Chincha Piruwpi kaq Qhichwa runam, ahinataq
Puruhakuna, Kañarikuna hukkunapas.

Ikwadurpi, kichwa runakunaka ñawpak ashtawan waranka watakaman sapiyakurka.
Tawka wiñay kawsay yachakkuna, Juan de Velascoshina yuyarkan, ashta watamanta,
Inkakuna shamushkakaman, shuk mamallakta hatun pushak Kitupi kawsarka, pay
Ikwadurpa Antikunata kawarkan, Puruha llaktamanta (Chimpurasu markapi), San
Gabriel llaktaman (Karchi markapi). Chay hatun pushakka, Shyri nishkami.
Kunanka, mana tukuy wiñay kawsay yachakkuna shina yuyan. Ashtawan yachakkuna
yuyan, Ikwadurpi, Inkakuna shamushkakaman, mana shuklla hatun pushak tiyarka,
shinapashmi tawka kurakakuna tiyarka, shuk kurakaka, tawka ayllu llaktakunata
kawarkan. Kipa, Inkakuna Tupak Yupankika Wayna Kapakkapash Ikwadurpi Antikunata
kamachirirka, kipa Ikwadur Antikunapa runakuna Tawantinsuyupi kawsarkan. Kimsa
chunka wata kipa, Ispañulkuna shamurka, Francisco Pizarro pushakmi, 1533 watapi
Atawalpa Inkata wanchirka. 1534 watapi, Kunkistadur Sebastián de Belalcázarka
Kitu llaktata hapirkan, chay llakta Ispañapakmi nirka. Chay kipa, 19 ñiqin
pachakwataman, ashta kichwa runakunaka asindakunapi kawsarkakun, ashta
llankakushun, shinapash mana kullkitapash, mana allpatapash charikurkan. 20
ñiqin pachakwatapi, hatun pushak Eloy Alfaro kichwa runakunapak hayñikunata
kararkan, chay kipa, tawka runakunapak pushakkuna (shina Dolores Cacuango,
Tránsito Amaguaña) hayñiman makakurka. Shinalla mushuk tantanakuykuna (shinalla
ECUARUNARI), tukuchirirka, kashnalla kichwa runakunaka Iskay simipi iskay
kawsaypi yachaykunata rurarka.

Kunan punchapi, ashta kichwa runakuna allpata llankakkunami kan. Kashna, tawka
kichwa runakuna maki kapchiyta llankakkunami kan. Ashtawan kichwa runakunaka
uchilla, mana sumak allpata charikun, shinalla kunan pachapi wakchalla kawsakun
(2001 watapi, 87%). Shinapash Utawalu runakanaka, Sarakuru runakunakapash sumak
maki kapchiykunata hatunkapa ruran. Paykunaka chay churanakunata,
pachalinakunatapash Ikwadurpi karullaktapipash hatun. Shuktak kichwa runakunaka
takikkunami kan.

Kichwa runakuna kichwa simita riman. Kichwa simika ashta dialectokunata (shina
Sachapa kichwa, Chimpurasupa kichwapash, Impapurapa kichwapash etc.) charin,
chaymanta yachachikkunaka Kichwa Amawta Kamachikpi tantanakurirka, paykunaka
Shukllachishka Kichwa rurarka. Kunan, Iskay simipi iskay kawsaypi yachay
wasikunapi, Shukllachishka Kichwaka yachachishkami kan. Shinalla, ashtawan
kichwa runakunaka kastilla simita riman. Ayllu llaktakunapi, tawka runakunaka
runa simita kastilla simiwan chapun, chay rimaykunaka chapushka nishkami.

Kichwa runakunapa kawsayka llaktapi hatun sapikunata charin. Paykuna yuyan
Pachamamaka ñuka wasimi kan, chaymanta payman mikunakunata karan. Shinalla
kichwa runakunaka yuyan, Inti kunukta, achiktapash ñukanchikman karan. Chaymanta
Inti raymipi tukuy watakunapi tushunami, takinamipash kan. Kichwa runapa
kawsaypi, ruku runakuna ashta kuyashkami kan, paykunaka taytaka, mamaka nishkami
kan.

Ikwadurpi, kichwa runakuna Antikunapi, Amasuniyapipash kawsan. Amasuniya kichwa
kunakuna mamallaktayuk kan. Paykuna Napu markapi, Pastasa markapi, Sukumpiyu
markapi, Orellana markapipash kawsakun. Chay markakunapi, 80.000 kichwa runakuna
kawsakun, CODENPE nin. Amasuniya mamallaktapi, iskay runa llaktakuna tiyan, shuk
runa llaktapi Napurunakunaka kawsakun, shuk runa llaktapipash Pastasa runakunaka
kawsakun. Sarayaku shuk Amasuniya kichwa ayllullaktami kan.

Shuk kichwa runakuna Antikunapi kawsan. Antikunapi, tawka kichwa runa
llaktakunaka tiyan :



https://qu.wikipedia.org/wiki/Anqash_rimay

Anqash rimay nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Anqash suyupi, kunti Wanuku
suyupipas (Piruwpi) rimasqa.

Maqtsina 'Ankash rimayta yachayan Ankash suyu kuraq patmapi, astawan walla walla
laqtakunapi; rimayanpas Wanuku suyupa wamaninkunapi: Marañun wamani, Wakaypanpa
wamani Wamaliyis wamani;Qahatanpu wamani, Limaq suyupi.

Kunan Qheswaqa Ikwaadur Piruw, Boliwya llaqtahuñupi Kasqapa (State) simin kan.
Rimayan Chilipi, Arhintinapi, Kulumwyapi, tikmuq suyukunapi, manam Kasqa simichu
.

Ch, ch- 'cha'; H, h 'ha'; K, k 'Ka' ;L, l 'La' ; Ll, ll 'Lla' ;M, m, 'Ma' ;N, n
'Na' ;Ñ, ñ Ña' ;P, p 'Pa' ;Q, q 'Qa ;R,r 'Ra' ;S, s 'Sa' ;Sh 'Sha' ;T, t
'Ta' ;T, ts 'Tsa'; W, w 'wa'; Y, y 'Ya'. . 'Ts'qa 'T' qipanpi chaynu alli y
't'qallarir, manaqa ts = thetahina chanrarar ñawpapi kanman.

Kikin pashtqakunata, yanapi pashtaqkunata nirku qillqaka, astamusqa lainiki
achhaamanta ( QII: siq'i).

B b 'ba'; C c 'asa'; D d 'da'; F, f, fa; G q, 'ga'; J j 'hata'; V, v 'uwa'; X x
'aksa'; Z z 'sata'; .

Α, α 'alfa'; Β,β bita ; Γ, γ 'qama' ; Δ, δ 'dilta' ; E, ε 'ipsilon'; Θ, θ
'tsita'; Φ, φ 'fi'; Ω ω ' umiqa', etc., .

Shuti tumatsiq chaninchan, manaqa cheganchan ima shuti ninqanta.Shuqunkuna
(ejemplos): Yuraq punchu (poncho blanco), chaninchaq(calificativo); taqay
wayna(aquel joven), cheqanchaq( determinativo).

'Shutirantin ruran shuti rurankaqta, mana shutita qayarlla. Shutirantinkunan
kayan:

Kanan (heute); tsaypinqa (alsdann); paqas(nacht); naqa (vor); tsaypita (nachher)

Kaynaw( así); tsaynaw, tsaynaw ( así, así);allim ( bien); tsaynawpis( así
también); pis (también); mana alli( malo), imay alli (muy bien).

May tsika, may atska ( muchísimo); waallka ( un poco); waallkalla ( muy poco);
atska ( mucho, bastante); pishilla ( muy tierno); astawan ( mañakuy) más.

Tsaynuunaachi ( podría ser así); imanuuraq ( quién sabe, cómo será); kanqam(
podría ser); maypis, maysi ( tal vez); maynaachi (quizás sea); aashi (dice que
sí); tsaynuushi ( dice que es así).

Ima (what?); imata ( what thing?); imaq, imaman ( ¿a qué?).Imapaq ( ¿para qué?);
tsaynuukuw, hinachu ( ¿así es?), ima hanan,ima nir, imanasqa ( ¿por qué?).



https://qu.wikipedia.org/wiki/Wasichay

Wasichay nisqaqa wasi, pirqa ruraymanta maki kapchiymi. Pirqakunata wasi
qatatapas rurananmi tiyan. Ayllu llaqtakunapiqa kunanraqmi q'iru wasi icha t'uru
wasikunata wasichanku, ichhuwan, lukatawan icha huk yurakunawan qatachaspa. Kay
pachaqa wamaqyachkaspa, aswan wasikunata sinchiyanawanmi ruranku, qatankunatataq
tihakunawan icha aluminyu latawan. Pirqakunataqa pirqaq nisqa runakunam ruran.

T'uru wasitaqa kallmakunamanta rurasqa pirqakunata t'uruchaspa ruranchik,
llut'asqa yura pirqamanta.

Champa wasitaqa t'uruwan chapusqa kallmakunamanta rurasqa champakunawan
pirqanchik.

Rumi wasitaqa machina rimi nisqa, takanawan llamk'apusqa rumikunawan pirqanchik.
Inkakunaqa rumi wasinkunata mana isku chapusqawanchu, mana t'uruwanchu, mana
pirqa llut'anawanchu pirqarqanku, rumilla pirqata ruraspa.

Tika wasitaqa chakisqa t'urumanta rurasqa tikakunawan (aruwi, adubi, adobe)
pirqanchik, tikakunata huq'u t'uruwan t'inkispa.

Kusasqa tikakunataqa isku chapusqawanmi, pirqa llut'anawanmi t'inkispa chay hina
wasikunata pirqanchik.

Kunan pachapiqa, aswan wasikunatam khillay icha asiru k'aspikunawan urmiyunwan
pirqanku.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Plantae

Yura icha Mallki (latin simipi: Planta - (regnum) Plantae, grigu simipi: Φυτόν -
Φυτά) nisqaqa llapan imapas allpamanta wiñaq kawsaqmi, inti wayllay nisqata
ruraq. Yuraqa saphiyuq, chillkiyuq, raphiyuqmi. Chillkip ñawch'inpitaq icha
raphip lluk'inkunapiqa yurap mukmunkunam.

Kay hinataq yurakunaqa wiñankum: Mallkikunaqa sach'akunapas lliwmanta aswan
hatunmi. Qurakunataq aswan pisim. Wiñayninkamaqa kay hinam kamanchik:

Tukuy yurakunaqa q'umir raphinkunapi intip achkiyninpi misk'ita ruranku.
Kawsanapaqqa intip achkiyninta, wanuta, yakutapas mat'ipayanku. Saphinkunawan
yakuta wanutapas ch'unqamunku.

Tuktuyuq, murukunata ruraq yurakunataqa muruyuq icha tuktuyuq ninchik.
Hukkunataq, tuktunnaq yurakunaqa, pisillam (ahinataq laqu icha qucha yuyu).

Yurakunap raphinpi kawsaykuqkunapiqa kawsaykuq inti wayllaq (kloroplastu)
nisqakunam. Chay raphi q'umirniyuq (klorophila nisqayuq) inti wayllaqkunawan,
inti wayllay nisqata ruraspa yaku iñuwakunata ch'iqtaspa muksichaqtam
kachaykunku. Chimlasayta wayra pachamanta hurquykuspa uwas misk'itam ruraykunku.
Yurap rurasqan muksichaqtam ñuqanchik runakunataq kawsananchikpaq
mat'ipayanchik. Mana yurakuna kaptin, manam wayra pachapi muksichaq kanmanchu.
Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurakunatam, sach'a-sach'akunatam
mat'ipayanchik. Tukuy uywakuna, runakunapas muksichaq wapsita hurquykuspa
chimlasayta qarquykuspa samanku, hinallataqmi yurakunapas mana inti
wayllachkaspan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Layqa

Layqa nisqaqa (aymara simimanta rima) mana rikunalla atiykunawan imakunatapas
ruraq runam, warmipas qharipas.

Ñawpa pacha, Tawantinsuyu pachapiqa chay layqakunaqa Tawantinsuyu iñiymanta
yachaqkunas, umukunas karqan, dyus kaykunawan - Pachamamawan, wak'akunawan,
urqup apunkunawan rimanakuspa. Kunankamapas Antikunapi huk ayllu llaqtakunapi
hampiq nisqa paqu yachaqkunam, watuqkunapas chay hinatam apukunawan rimanakuspa
ruraykunku.

Kastilla Kamachiy pachapi kathuliku misyunaryukuna Awya Yala runakunata
kristiyanuchaspa chay umukunata, paqu yachaqkunata mana allin ruraqkuna, dañuq,
bruja (layqa warmi), brujo (layqa qhari) nispa suticharqan. Aswan ñawpa pacha
Iwrupapipas hinallataqsi karqan, ñawpa kilta, germanu, islaw umukunawan.
Chaywantaq ñawpa pacha kasqa allin yachaq nisqa runakuna manañas allinchu,
ichataq saqra runakuna nisqas karqan. Layqa qulluy nisqapi achka bruja, brujo
nisqa runakunatas - aswantaq warmikunatas - yamt'a tawqapi kañaspa wañuchirqan.

Kunan pacha Iwrupapi achka willakuykunapi chay bruja, brujo nisqa runa kaqkuna
manañam millaychu, aswantaq allinmi. Ahinataq inlis Joanne K. Rowlingpa
qillqasqan kawsay rikch'api Harry Potter sutiyuq allin layqa saqra kaq Voldemort
sutiyuq layqawanmi maqanakun.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Krup

Krup, lat. Laryngotracheobronchitis (kast. crup icha laringotraqueobronquitis)
huk samanamanta unquy huk virus rayku mayqinchus patakaq sinqa ukhupi
infeccionta ruwan. Kay infeccionqa tonqori ukhuta punkichin, chayrayku mana
allinta samachiwanchikchu, chaymanta kay sintomakunawan kachkanchik allqu uhuy
(tos perruna), estridor, chaymanta disfonía ima. Pisi, mana ancha sinchichu utaq
sinchi sintomakunata rikhurichin, kaytaq ch’isinpi aswan sinchiman tukun. Kayqa
hampikuy munan huk dosikunallawan kay esteroides kaqmanta; wakin kuti, ancha
sinchi kaptin, kay epinefrina kaqwan hampikuy munan. Mayniqpi hina hampina
wasiman qhipakuq yachachikun.

Kay imamantachus rinkhurinman karqa chaymanta chay aswan sinchi causasninta
yachaspaña, kay crup kaqniyuq kanki ñisunku kay clínicapi qhawachikuspa (kay
hina: epiglotitis utaq huk hawa ima kay vias respiratorias kaqpi)kaqta. Mana
qhipan qhawachikunata munakunchu – yawar qhawachina, rayos-X, utaq cultivos
ñisqata —. Kayqa huk rikhuriq unquypuni, wawakunapi huk 15% kaqman hap’in,
aswantataq kay 6 killayuqman 5 utaq 6 watayuqmankama. Mana nijayk’aq hina wayna
runakunaman utaq machu runakunaman hap’inchu. Ñawpaqtaqa kay difteria
juchayuqrayku rikhurinman karqa niqtinkupas, kay occidental pachapaqqa, kaypata
hamuyninqa kusi yuyakunayapaq, kay vacunación kaqtin, kaywantaq aswan llimphu
kananchikpaq chaymanta sumaq kawsaypaq ayllukunapi.

Kay crup kaqqa riqsichikuq kayrayku: tos “perruna”, estridor, disfonía (voz
kaqpi pantay), chaymanta sasacha respirarpaq mayqinchus ch’isipi aswan sinchiman
tukun. Kay "perruna" ch’ujuqa aswanta rich’akuq kay foca waqllana waqayninman
utaq kaylobo marino kaqman. Hark’ayqa aswan sinchi kanqa kay ansaqillayrayku
utaq kay llantokaqrayku, chaymanta, sichus wawa samakusaptin uyarikuy atikun
chay, ñiy munan kay vías respiratorias sinchita k’uykuchaykukun. Hark’ayqa
pisillanman kay crup kaq aswan sinchiyaptin.

Wak sintomakunaqa kanman fiebre, rinitis aguda (aswan riqsisqa síntomas kay
resfriado común)kaqmanta, chaymanta k’uykuchaykuy kay pared del tórax kaqpi. El
babeo utaq kay unqusqa hina rikukuq, huk willay wak hina unquykunamanta.

Kay crup kaqqa huk infeccion huk virus huchayuqrayku nikun. Wakinkunataq
kayllatataq ninku aswan mask’asqa simikunapi, kay hina laringotraqueítis aguda,
crup espasmódico, difteria laríngea, traqueítis bacteriana ,
laringotraqueobronquitis, chaymanta laringotraqueobronconeumonía. Kay iskay
ñawpa unquykuna huk virus yuchayuqrayku chaymanta mana ancha sinchichu kanku kay
sintomaspi; kay tawa qhipan unquykunari bacterias yuchayuqrayku kanku chaymanta
aswan sinchi kanku.

Kay crup viral kaq utaq laringotraqueítis aguda kaqqa kay virus de la
parainfluenza huchayuqrayku, aswantataq kay 1 chaymanta 2 wallpamakuna, kay 75%
casospi. Wak unquykuna virus huchayuqrayku kaqkuna kanku: gripe A,B ima,
sarampión, adenovirus chaymanta virus respiratorio sincicial (VRS). Kay crup
espasmódico kaq kay kikin virus qutu huchayuqrayku kay laringotraqueítis aguda
kaqmanta ichapas kayqa mana infección signosniyuqchu (kay hina k’aja, kunka
nanay chaymanta mirayaynin kay conteo de glóbulos blancos) kaqmanta.
Tratamienton chaymanta kay tratamientopaq kutichiynin kikinllataq kanku.

Kay bacteriano qutuqa rak’ikun kaypi: difteria laríngea, traqueítis bacteriana,
laringotraqueobronquitis chaymanta laringotraqueo-bronconeumonía. Kay difteria
laríngea rikhurin kay Corynebacterium diphtheriae kaqrayku kay traqueítis
bacteriana, kay laringotraqueobronquitis chaymanta kay laringotraqueo-
bronconeumonía kaqkunataq huk infección viral primaria kaqraykupuni rikhurin huk
bacteriano secundario thaskiyninwan. Kay aswan riqsisqa rikhuriq bacterias
kanku: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Hemophilus influenzae,
chaymanta Moraxella catarrhalis kaq ima.

Kay infección viral kay crup ruwasqanqa punkichin kay laringe, tráquea,
chaymanta hatun bronquios kay glóbulos blancos yaykuyninrayku (aswantataq
histiocitos, linfocitos, células plasmáticas, chaymanta neutrófilos)kaqrayku.
kay punkiyqa kay vías respiratoriasta tapaykun, chaymanta ancha sinchi chayqa
mana samayta ahinallatapacha atikunchu, chaymanta kan kay t’uki ruqyasqa ima
wayra lluqsiypuni estridor sutichasqa..

Kay crup kaqqa clínicapi qhawachikun. Ñawpaqtaqa wak ima unquychus kay patakaq
vías respiratoriasta tapachkan chayta raqpana tiyan kay hinakuna epiglotitis,
huk mana riqsisqa virus kay vías respiratoriaskaqpi, estenosis subglótica,
angioedema, absceso retrofaríngeo,chaymanta traqueítis bacterianakaqpas.

Mana [[rayos X] qhawachiykunata sapa kuti ruwakunchu, Ichaqa ruwakun chay,
tunquri k’uykuchakusqanta rikhuchinqa, kay signo del campanario sutichasqa, kay
estenosis subglótica huchayuqrayku, kaytaq rich’akun kay campanario
rikukuyninpi. Kay campanario signon huk willay kay qhawaypaq, ichaqa mana
tarikuqchu kay aswan achkha casospi.

Mana wak qhawachiykunata anchata munakunchu (kay hina análisis de sangre
chaymanta cultivo viral), imaraykuchus mana munakuq ansaqillayta ruwachinman,
kay hinatataq kay ch’ampayuq via área tensionta yapaykuchinman. Ahina kaptinpis
kay cultivos virales, nasofaríngea samaypi urkhukuptin, chaywan llamk’akunman
yachanapaq imaraykuchus chay unquy kanman, aswantataq chaywan llamk’akun kay
mask’ana pampapi.Sichus runaqa mana kutiripunchu kay pachan tratamientowan
chayqa, huk infección bacterianapi umachana; chay hina chayqa aswan
mask’aykunata kamachikunqa.

Kay crup may hina sinchichus kachkanta yachanapaq aswan llamk’achikusqa
sistemaqa kasqa kay Escala de Westley ñisqa. Kayqa astawan llamk’achikuq kasqa
kay mask’anapi manataq anchatachu kay clínica llamk’aypiqa. Kayqa huk yupakuy
kay phisqa ruwaykunamanta qusqa: allin yuyay ñiqi, cianosis (qara anqasllasqa
llimp’iyuq qhuñakuna ima), estridor, wayrachap yaykunan chaymanta contracciones
ima. . Yupaykuna qusqa sapa llamk’anarayku kay pañakaq tawlapi rikuchikun,
hunt’asqa lluqsimuynintaq kachkan kay 0 chaymanta 17 kaqman hina.

85% wawakunamanta apasqakuna kay departamento de emergencia ñisqaman kay
unquyniyuq kanku mana ancha sinchi chaninniyuq; mayniqpi hina kay crup sinchi
chaninniyuq rikhurin: (<1%).

Achkha unqusqakuna kay crup kaqwan saniyachikurqanku immunización kay influenza
chaymanta kay diferiakaqmanta. Ñawpaqtaqa, kay crup kay difteria kaqwan
k'askachakuq karqa, ichaqa kay allin vacunación rayku, mana difteria rikhuriy
atinmanchu kunanpachapiqa kay hina ñawpachasqa pachapiqa..

Wawakuna kay crup kaqniyuq aswan atikusqa ñañiq kananku tiyan. Aswantaqa kay
esteroides kaqta qunku ,chaymanta kay sinchi unqusqakunapiqa epinefrinakaqta.
Kay saturación de oxígeno kaqniyuq wawakunapaqqa urapi kay 92% kaqmanta
oxigenota qukunan tiyan, chaymanta hospitalpi qhipakunkuman qhawaypi kay
unqusqakuna kay sinchi crup kaqniyuq. Sichus oxigenota munakun chayqa aswan
allin kanqa kamachiy conductosninta (huk oxigeno quqta hap’ispa wawap uyan
qayllapi) imaraykuchus aswan pisi ansaqiyta quchikun kay máscarakaqmantaqa.
Tratamientowanqa, aswan pisi kay 0.2% runakunamanta munan kay intubación
endotraqueal kaqta.

Rikuchikurqa, kaycorticoesteroideskaqkunaqa, kay dexametasona kayjinaqa
chaymanta kay budesónidakaqqa, sumaqllachinku lluqsiykunata kay crup kaqwan
wawakunata, mayqinllapas kachun unquypa ñiqinqa. Kay suqta phani
kamachiyninmantapacha huk allin saniyay rikurikunña. Ichapas munasqa
llamk’ayninta ruwanku sichus siminta, parenteral, upyakunku chay, utaq
muskhispa, aswanta munakun kay upyaspa. Huk dosisllata munakun chaywanqa
sanillakunqapuni. Kay Dexametasona kaq dosisqa kay 0.15, 0.3 chaymanta kay
0.6 mg/kg kaqkunamanta kikin sanillachiyniyuq rich’akun.

Kay pachan crup utaq kay sinchi kaq, allichakapunman huch’uy pachapi kay
epinefrina nebulizador kaqwan. Kay epinefrina ruwachin kay crup unquypa ñiqin
pisiyanata huk 10 30 chinini kaqpi, allichayninkunaqa 2 phanillata kawsan.
Sichus allichayqa kay tratamientop qhipanta sayan chay kay 2 4  phanipi
chantataq mana ch’ampakuna kanchu chay, wawata hampina wasimanta lluqsichiy
yachanku.

Ichapas mask’akurqanku wak tratamientos kay crup kappa, nimayqin allin
lluqsiykunata qunchu kaykunawan llamk’anapaq hina. Yakup wapsinta utaq quñi
wayrachata muskhiyqa huk ñawpa tratamiento kay auto-cuidado kaqmanta, mana chay
allin hampichiyninta rikuchiy atirqankuchu chayrayku kunanpachaqa pisita
ruwakun. Kay haminakuna tospaq kaqwan hampikunaqa, chantataq kay dextrometorfano
chaymanta/utaq kayguaifenesina kaqniyuq, manallataq hampikunapaq kusachu.
Ñawpapachapiqa muskhikuq karqa kay heliox kaq (huk piqtu kay helio kaqmanta kay
oxígeno kaqwan) kay samana sayk’uyta pisillachinapaq, ichaqa mana ancha
lluqsimuykuna tiyanchu kaywan hampikunapaq hina. Kay crup huk viral unquy
kaptin, mana kay antibióticoskaqkunawan llamk’akunchu, ichapas huk infecion
bacteriana secundaria rikhuriptin. Sichus huk infección bacteriana kaptin, kay
antibióticos vancomicina chaymanta kay cefotaximakaqwan llamk’akunman.gripe
Aswan sinchi kaqtinqa kay  A o B ch’ujuyuq ima chay, kay antiviral inhibidores
de la neuraminidasakaqta qukunman

kay crup viral kaqa huk auto-limitada unquy ichaqa mayninpi hina
kay,insuficiencia respiratoria chaymanta/utaq paro cardíacoaco wañuyman apanman.
Kay sintomasqa allinllanku iskay p’unchaykunapi ichaqa qamchis p’unchaw unayta
kanman. Wak ch’ampakuna mana ancha rikukuq kanku: traqueítis bacteriana,
neumonía, chaymanta edema pulmonarkaq ima.

Kay crup 15% wawakunaman hina hap’in, kay 6 killayuqmanta chaymanta kay 5 utaq 6
watayuqkama. 5% hampina wasiman yaykuq wawakunaman rikch’an. Mana ancha rikukuq
casospi, aswan huch’uy wawakunapipuni rikukunman kay kimsa killayuq hinapi,
chaymanta aswan machu wawaspi kay 15 watayuq hinapi. Qhari runakunaqa huk 50%
hinapi hina unqunku aswan warmi wawakunamanta, chantataq aswanta prevalencia
miray tiyan otoñopi.

Kay “crup” simiqa kay “crup” verbomanta hamun, kay Inglés Moderno Temprano
kaqmanta mayqinchus "Ch’akata qhapariy" ñin munay; Kay sutiqa ñawpa kutitaqa kay
Escocia kaqpi unquyman sutichakurqa, chantataq aswanta riqsikurqa kay 18 pachaq
watapi. Kay crup diftérico riqsikun kay Ñawpaq Grecia kay Homero kaq
pachanmantapacha chantataq kay 1826 kaqpipuni kay Bretonneau waknarqa kay crup
viral kaqta kay crup difteria kaqman yuchachasqa kaqwanta. Franceces kaqkunaqa
kay crup viral kaqtaqa suticharqanku "falso crup" hinata imaraykuchus kay “crup”
chaypachataqa huchachakuq karqa kay bacteria de la difteria unquyman. Kay crup
difteriaman huchachakuq mana anchata riqsikunchu chay immunización vacunación
rayku.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Domingo_de_Santo_Tom%C3%A1s

Fray Domingo de Santo Tomás, O.P., sutiyuq (* 1499 watapi paqarisqa Siwilla
llaqtapi, Ispaña mama llaqtapi - † 28 ñiqin hatun puquy killapi 1570 watapi
wañusqa La Plata (Buliwya) llaqtapi) karqa huk taytakura duminikanu, misyuniru,
qhichwa simimanta ñawpaq hatun yachaq, uwispu ima Inlisya Katulikamanta.
Qillqarqa ñawpaq qillqasqakunata runasimipi, simikamayta, imaynatacha kay simipi
yakichikun rimanapaq chayta, hinallataq huk simiqullqatawan. Runasimita chay
qillqasqakunanpi suticharqa Qhichwa sutiwan.

Wallatulit llaqtapi, Ispaña mama llaqtapi 1560 watapi urqhurqa "Grammatica o
Arte de la lengua general de los Indios de los Reynos del Perú", chanta "
Vocabulario de la lengua general del Peru, llamada Quichua" sutichasqa ñawpaq
kaq p'anqakunata qhichwa simipi qillqasqata. Kay qillqasqakunampi, Fray Domingo
de Santo Tomás, suticharqa runasimita qhichwa sutiwan, ichapas kay rimay
maymantacha tiqsikusqanmanta.

Hinallataq payqa riqsichirqa sumaq yachaykunasninta kay llaqtakunamanta Pedro
Cieza de Leónpa qillqasqakunampaq; chanta riqsichillarqataq kawsayninkumanta
Fray Bartolomé de Las Casasman, "Apologética historia sumaria" qillqasqampaq.

Rimaq llaqtaman 1561 wata qallariypi kutirimusqa Ispañamanta, Piruwman
runakunaqpa sutinkupi kamachiqkunaqpa ñawpaqinkupi sayaqjina, maqanakullarqapuni
inkumintirikunawan mana paykunaq munasqanku inkuminta wiñaypaq kananpaq, 1562
wata yunt'ata purirqa Piruw Wirriynatuta Rimaq llaqtamanta La Plata llaqtakama
Juan Polo de Ondegardowan khuska qayllaspa kasikikunaqpa tantakuykunasninkuman
qhawanankupaq inkumintakunata wiñaypaq rantiyta munasqankumanta, rikuspa mana
paykuna munasqankuta, nispa "manan kanchu".

1562 wata qallariypi Qhapaq Felipe II riqsichirqa Papaman Charkasmanta uwispu
kananpaq. Yachaytawan uwispupaq sutichasqa kasqanta, mana munarqachu. Papa Pío
IV suticharqa uwisputa (6 Inti raymi killa 1562), chaymanta qillqasqakuna
sutichasqa kasqanmanta chayamurqanku (XI-1563). Wirriywan, Diego López de
Zúñiga, Rimaqmanta Uwispu Fray Jerónimo de Loayza, O.P. ima mañasqankuraykutaq
ari nispa jap'irqa sutichayninta.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Ch%27iqtaku

Ch'iqtaku, Patmaku icha P'aki yupay (kastilla simipi: fracción) nisqaqa rakisqa
(patmasqa), mana hunt'a kaq, mana k'apak kaq, yupaymi.

Ch'iqtakuqa iskaynintin hunt'a yupayniyuqmi: yupama, rakina yupay icha rakiriq
yupay nisqa hanaqpi qillqasqa, patmama icha rakiq yupay nisqa urinpi qillqasqa.

Ahinataq 3/4 kay hinatam ninchik: kimsa tawa ch'iqta icha kimsa tawa patma icha
kimsa tawa t'aqa.

Yupamata patmamawan rantimpaspaqa, ch'iqtakup t'ikrasqa yupaynintam chaskinchik.

Ch'iqtaku yupaykunata yapanapaq icha qichunapaqqa, paqta patmamayuq
ch'iqtakukunatam (paqta rakiqniyuq p'aki yupaykunatam) ruranchik. Chaypaqqa
yupamata patmamatapas kaqlla hunt'a yupaywanmi miranchik:

a d + b d = a + b d {\displaystyle {\frac {a}{d}}+{\frac {b}{d}}={\frac
{a+b}{d}}}

a d − b d = a − b d {\displaystyle {\frac {a}{d}}-{\frac {b}{d}}={\frac
{a-b}{d}}}

a d ∗ b e = a ∗ b d ∗ e {\displaystyle {\frac {a}{d}}*{\frac {b}{e}}={\frac
{a*b}{d*e}}}

a d / b e = a ∗ e d ∗ b {\displaystyle {\frac {a}{d}}/{\frac {b}{e}}={\frac
{a*e}{d*b}}}



https://qu.wikipedia.org/wiki/Bawtisay

Bawtisay, Bawtismu icha Bawtisu nisqaqa (grigu simipi: Βάπτισμα, chaymanta
kastilla simipi: bautismo; grigu simipi: βαπτίζειν (baptizein) "ch'ultiy")
kristiyanu tukuypa sananchanmi.

Dyuspa Simin Qillqakamaqa Bawtisaq Huwanmi huchankunata willakuq runakunata,
ichataq Jesustapas Yurdan mayupi bawtisan (Mathiyu 3:1-17 ). Huchallikuqkunataqa
bawtisan kutirinankupaq, huchankunata pampachanapaqmi (Mathiyu 3:6 , Markus 1:4
, Lukas 3:3 ). Huwan hina Jesuspa disipulunkunapas bawtisarqanku (Huwan 4:1 ).

Mathiyuqa qillqasqanpa puchukayninpi willan, wañusqamanta sayarisqa Jesus
disipulunkunaman nin, tukuy runakunata disipulukunaman tukuchispa bawtisaychik
Yayap, Churip, Ch'uya Ispiritup sutinpi, nispa (Mathiyu 28:19 ).

Runa "Jesu Kristu apuymi" nispa huchankunamanta pampachanapaq mañaspa yakupi
ch'ultichikun, musuq kristiyanu kawsayta, Ch'uya Ispirituta chaskinanpaq. Chay
hinas mawk'a runa wañurquptin musuq runas, Kristupi iñiywan allin kawsaq runa
paqarin.

Pastur icha kuraqa iñiqta bawtisaspa ninmi: "Bawtisayki Yayap, Churip, Ch'uya
Ispiritup sutinpi" nispa.

Huk kristiyanu inlisyakunapi - Katuliku Inlisyapi, Urtuduksa Inlisyapi,
Lutiranismupi - wawachakunatapas bawtisanku; manataq Bawtista inlisyapichu,
iwanhilikal nisqa inlisyakunapichu.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Qhapaq_p%27anqa/Sillp%27a

Wikipidiya-pi napaykuykiku masillay. Achka simikunapim qispi insiklupidiyata
rurachkayku. 2003 watapi tiksipusqam karqan. Kunan pachaqa Qhichwa Wikipidiyap
20 055 qillqasqanñam kachkan.

Si hablas español y quisieras ayudar aquí en wikipidiya, eres bienvenido! Talvez
sepas poco o nada de quechua. Entonces, entra a la página Ayuda en Castellano.

Hunt'a kalindaryu (hunt'asqam! :-) Ima tukusqakunata, yurisqakunata,
wañusqakunata yapaychik!) · Urin Awya Yalamanta: Wiñay kawsaynin · Mayunkuna ·
Urqunkuna · Quchankuna · Yurankuna · Uywankuna · Aymuraymanta · Ayllukunamanta ·
Ayllu runakunamanta · Yachasqakuna · Raymikuna · Anti hampina ; - Quya pukllay ·
Rinasimintu · Amirika Tariy · Phransis Pachakutiy · Chiri Maqanakuy · Apartheid
· Noam Chomsky · Barruku · Klasisismu · Rumantisismu/Rumantiku · Garry Kasparov
· English help (translate from Ayuda en castellano) · Contribute effectively
(translate from Contribuir efectivamente) · AH1N1 · Influenza · Qispikusqa ·
Mama llaqtap hawan · T'iqisqa kay · Runa llaqtap sutin · Ankichiy tuyru · ISO
3166-1 · Sistema muscular · Francisco Miró Quesada · HDI +



https://qu.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Arguedas

José María Arguedas Altamirano, (* 18 ñiqin qhulla puquy killapi 1911 watapi
paqarisqa Antawaylla llaqtapi, Apurimaq suyupi; 2 ñiqin qhapaq raymi
killapi 1969 watapi wañusqa Lima llaqtapi), Piruw mama llaqtayuq qillqaq,
runakunap kawsayninmanta achkata willaspa qillqarqan.

Lliwmanta astawan Kastilla simipi qillqaspa, achkatapas Qhichwa simipi
willarqan. 1956 watapi Pukyu llaqtapi Inkarrí nisqamanta willasqakunata
qillqamurqan. Qhichwa runapura achka takiykunata uyarispa qillqarqan, Jorge Lira
sutiyuq masinwanpas. Piruwpi wiraqucha qhapaqkunap kamachiyninrayku
llakipayakuspa, 1969 wañuchikurqan.

Yayanqa rimapukuqsi karqan, Víctor Manuel Arguedas Arellano sutiyuqsi, mamantaq
Victoria Altamirano sutiyuqsi.

José María Arguedas Altamirano, nasirqa chunka pusaqniyuq enero killapi waranqa
isqun pachak chunka hukniyuq watapim Antawaylla llaqtapi, Antawaylla pruwinsya,
Apurimaq suyu nisqapi. Taytanmi karqa Victor Manuel Arguedas Arellano, Qusqu
llaqtamanta abogado achka llaqtakunapim juez kaypi purirqa, mamanñataqmi
Victoria Altamirano Navarro sutiyuq karqa, Antawayllapi qapaq runa aylluyuq
karqa. Iskay wata suqta killachayuq kachkaptinmi mamitan wañukurqa, kulikuwan
unquspan; chaymi taytan-law awilanwan tiyapakurqa, Teresa Arellano sutiyuq,
Antawaylla llaqtapi.

1915 watapi taytanta Juez de Primera Instancia Lukana pruwinsyapi Ayakuchu
suyupi nombraptinku chay llaqtaman rirqa, manaraq unay tiyachkaspa San Juan
Lukanapi asindayuq qapaq warmiwan taytanqa kasararukurqa, Grimanesa Arangoitia
Iturbi Viuda de Pacheco sutiyuqwan chaymi kachkan (1917) waranqa isqunpachak
chunka qanchisniyup watapi. Hinaptinmi warmallaraq José Mariaqa Lukana llaqtaman
viajarqa, qipamamanwan huñunakunanpaq; yuyarinapaq hinam viajasqa, chaytam
wiñaypaq yuyarirqa. Chay musuq ayllunqa Pukyu llaqtapi tiyarqa, capital de
provinciapi. 1919 watapi, Augusto B. Leguía kamachikuynin qallarichkaptin,
taytanqa, contrapartin politikamanta kaptin, Juez kayninmantam qarquchikurqa
hinaptinmi abogado litigante kasqanman kutiykuspan hinaspapas viajeroman
kutirikurqa, purisqan raykum maynillanpi ayllunta watukarqa.

Kay warmakaspan tiyasqan timpu Arguedaspaqa mana qunqaymi qipamamanwan hinaspa
qipamamanpa qari churin Pablo Pachecowan ñakarisqanta. Payqa qusanpa churintaqa
millayllatañan chiqnirqa, hinaspanmi hacindapi yanapakuq runakunawan kuska
tiyananpaq kamachirqa. Chay qipamamanpa qari churinqa maqarariq yunpayta
sintichiq ima kasqa hinaspapas huk kuti mana munachkaqta qawachisqa india
violasqanta. Kay hawa wawqinpa ruwasqantam wiñaypaq yuyanqa rikuchkanmanpashina
sayachkaqta gamonal abusivo, ñakarichikuq rumi sunqu chaymanta lujurioso obra
literaria qillqasqanpi. Indiyukunapa chawpillanpim kuyayta tarirqa ayllunkunapi
mana kuyakuy tarisqanta, sutinchakuspa paykunapa kawsasqanwan, pachamamatan
aswan kuyana nispan tawnachakurqa.

Julio killapi 1921 watapim qipamamanpa wasinmanta Aristides sutiyuq kuraq
wawqinwan ayqikurqa; hacienda Viseca sutiyuman iskayninku rirqa, tiyunku Manuel
Perea Arellanopaman, San Juan de Lucanas llaqtamanta pusaq kilumitro puriypi.
Iskay watam chaypi tiyarqaku, mana taytayuq, kampu runawan kuskam tiyarqanku
chakra llamkaypi yanapakuspanku. José Mariapaqa chay watakunallam allin sumaq
kusisqa kawsaynin karqa. 1923 watapi ayqikusqanmanta kutimun taytan
pusapamuptin, paytam unay puriysirqa may llamkaq risqanmanpas, chaypin yaqa
iskay pachak llaqtakunta riqsirqa. Wakinmi kaykuna Wamanga, Qusqu hinaspa
Awankay. Kay puchuq llaqtapim, wawqin Aristidespiwan, Colegio Miguel Grau Padres
Marcedarioskunapaman internasqa yaykurqaku, chaykama taytanqa llamkayninwan
purillachkan. Chay Peru llaqtapa uraynipi purisqan hinaspa Abancay colegiopi
internado kasqantawan yuyarisqantam novelanpi qillqanqa Los Ríos Profundos
sutiyuqta, kay kaqqa allinkaq qillqayninmi.

1925 watapi aksidintakuspa iskay diduntapas paña kaq makinmanta wituchikasqa.
1926 watapi Ica llaqtapi estudios secundarios nisqata qallarirqa, aqukama costa
peruanapi, chay raykun tunpanta qunqarqa sierra llaqtakunapa kawsayninta chay
warma kaspan tukuy yachasqantapas. Pay kikinmi ñakarirqa imaynas chaypi costa
runa puna runata (serranukunata) pisichaspanku sarutyasqanta. 1928 watapim
Huancayo llaqtaman purirqa, hinaya estudiachkan chaypin qallarirqa allin qillqaq
runa kasqanta revista estudiantil Antorcha sutiyuqpi yanapakuspa. 1930 watapim
Yauyos llaqtapi unay tiyarqa, taytanwan kuska. Iskay wata estudiasqanmanta
chaymi (1929 watamanta 1930 watakama), Nuestra Señora de la Merced colegiopi
examenta haywapurqa, Lima llaqtapi, mana maystruyuq may puna llaqtakunapichiki
estudiasqanmanta.

1931 watapi, iskay chunka watayuqña kachkaspanmi, Lima llaqtapi tiyarqa chaypim
yaykurqa Facultad de Letras de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos
nisqaman. Taytan wañusqan hawam, wataña tiyachkaptin, kawsananpaq pay kikinmi
imatapas ruwanan mikunanpaq chaymi auxiliar-hina Administracion de Correos
nisqaman yaykurqa llamkapakuq.

1933 watapi rikurichimun huk kuwintu qillqasqanta: Warma Kuyay sutiyuqta. 1935
watapi kaq rikurichillantaq Agua, qallariq kaqnin kuwintu libruta, chaywanmi
chaskirqa Iskay kaq allinnin llamkay kasqanta Revista Americana de Buenos Aires
llaqtamanta. 1936 watapim Augusto Tamayo Vargas, Alberto Tauro del Pino
hukkunapiwan, Palabra sutiyuq revistatam hatarichirqaku, chay revistapin José
Carlos Mariateguipa ideologianmanta rimarqaku. 1937 watapi prisu churachikun
protestas estudiantiles nisqapi purisqanmanta general Camarotta chayamusqanwan,
chaymi kasqa jefe de una misión policial de la Italia fascista. Penal “El Sexto”
sutiyuqman Limapi pusachikurqa, pusaq killam chaypi wichqarayarqa, chaytapas
qipaman kikin sutiyuq novela qillqananpaq yuyanqa.

Chaymanta as tunpantawan, Licenciaturayuqña Literaturapi Universidad San
Marcospi, maystru-hina Colegio Nacional Mateo Pumacahua Sucuani llaqtapi
yachachiyta qallarirqa, departamento del Cuzco nisqapi, Castellanota hinaspa
geografiatawan yachachirqa (1939-1941). Alumnunkunawan kuskam, chay law
llaqtakunapa folklorninmanta llamkarqaku. Chaypin yachakurqa etnólogo kasqanta.
Chaynallataqmi Celia Bustamante Vernal sutiyuq warmiwan kasarakurqa, Peña
Cultural Pancho Fierro nisqapa promotoranwan (1939), chayllapim artistakuna
hinaspa intelectualkunapas huñunakurqa.

1941 watapi rikurichirqa Yawar Fiesta qillqasqan sutiyuqata, qallariqnin kaq
novelanta. Octubre killapi 1941 watamanta nubimri killa 1942 watakamam,
Ministerio de Educación qayan reforma de los planes de estudios secundarios
nisqapi yanapananpaq. Profesorkunamanta sayaspan Congreso Indigenista
Interamericano de Pátzcuaro nisqamanta 1942 watapi kutimuspan, kaqmanta profesor
de Castellano yachisqanman Colegio Nacional Alfonso Ugarte, Nuestra Señora de
Guadalupe chaymanta Mariano Melgarpiwan Lima llaqtapi yaykupun profesor-hina
yachachisqanman.

1950 watamanta 1953 watakaman cursos de Etnología chaymanta Qhichwa rimaytawan
Instituto Pedagógico Nacional de Varones nisqapi yachachirqa. 1953 watapin
Director Instituto de Estudios Etnológicos kunan Museo de la Cultura Peruana
sutiyuqpi sutichachikurqa, chunka watantinmi chaypi llamkarqa; hinallataqmi
kamachirqa revista Folklore Americano sutiyuqta chaypas partinmi karqa Comité
Interamericano de Folklore, chaypi ichaqa yanapakullarqa.

La Muerte de los hermanos Arango sutiyuq kuwintuwan, 1953 watapi
riqsichisqanwanmi, llallirqa allin ñawpaqkaq primyuta Concurso Latinoamericano
de Cuento México llaqtapi. 1954 watapi riqsichirqa taksa novelata Diamantes y
Pedernales sutiyuq qillqasqanta.

1965 watapi, ñawpaq kaq warminmanta rakinakuspa, mama Sybila Arredondo sutiyuq
Chile llaqtamanta warmiwan kasarakurqa, paywanmi wañunankama kuska tiyarqa. Unay
watakunamanta Sybila karsilpi wichqachikurqa Perupi llaqtapi Sendero Luminoso
terroristakunawanmi huñulla purinki nispa tunpachikuspan hinaptinmi 2002
watapiñam llaqtanmanpas kutirqa.

Panpakusqan punchaw, pay sapa punchaw kikin qillqasqanpi mañakusqanta-hina,
tukipakuq tayta Máximo Damián Huamaní violinta waqaykachirqa almapa qayllanpi,
arpista Luciano Chiara chaymanta dansaqkuna Gerardo Chiara hinaspa Zacarías
Chiara-piwan kuska, hinaspam almapa qayllampi pisillata rimarqa, chay
rimayninpiñtaqmi yuyarichirqa imaynas kuyay sunqu hawa runa indígena nisqa
kasqanta, kuyayllatañam llakiykukurqa wañukusqanwan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Inti_wayllay

Inti wallay icha Photosinthesis (Kastilla simipi: fotosíntesis, grigu simimanta:
Φωτοσύνθεσις) nisqaqa yurakunap raphi q'umirwan intip achkiyninpi chimlasayta
huk mana kawsaq imayaykunatapas yurap kawsa imayayninman t'ikraykuyninmi.

Yurakunap raphinkunapi kawsaykuqkunapiqa kawsaykuq inti wayllaq (khloroplastu)
nisqakunam. Chay raphi q'umirniyuq (khlorophila nisqayuq) inti wayllaqkunawan
inti wayllayta ruraspa yaku iñuwakunata ch'iqtanku, muksichaqta kachaykuspa.
Chimlasayta wayra pachamanta hurquykuspa kikinpa imayayninta ruraykuspa
hinatapas wiñaspa uwas misk'itam ruraykunku. Yurap kachaykusqan muksichaqtam
ñuqanchik runakunataq kawsananchikpaq mat'ipayanchik. Mana yurakuna kaptin,
manam wayra pachapi muksichaq kanmanchu. Chayraykum ancha-anchatam kawsaq
pachapi yurakunatam, sach'a-sach'akunatam mat'ipayanchik. Tukuy uywakuna,
runakunapas muksichaq wapsita hurquykuspa chimlasayta qarquykuspa samanku,
hinallataqmi yurakunapas mana inti wayllachkaspan. Mana inti achkichkaptinqa,
yura manam inti wayllayta atinchu.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Hullaqa

Hullaqa, Chullasqa icha Huliyaka; (kastilla simipi: Juliaca) nisqaqa Piruw mama
llaqtapi, Punu suyupi, huk llaqtam, San Ruman pruwinsyap uma llaqtanmi. Sinchi
hat'unmi qhatu llaqtapa kanqa. Allin ñankunata kanchu, achqa llaqtakunakamapis
chayamurkan: Qusqu, Ariqipa, Chuqiyapu, Lampa, Punu, Wankani, Kapachika,
Asankaru, Escallani, waqkunata hina. Runakuna nirqapun wayrallaqta, sinchi
wayrarakchu, kaypi phawarin chakra yapuy killa, tarpuy killantin.

225.146 runakuna (2007) kaypiqa tiyan, 3824 mitrukuna kachkan, wichay Titiqaqa
qucha, qaylla Chakas quchantin, Sillustani chullpakunata qaylla hinaq

Ñawpaqta, warmikuna ruarqan p'achakuna, qhatun churarqan waj mama
llaqtarunakunapaq. Chaywanchu, churamurkan 'chankakuq llajta'

Sapa hatun puquy, pawqar waray killantin Hullaqa p'ukllay paqarin, kayta aswan
hatun tukuy Piruw raymichakuy kan, tusuqkuna sinchi llimphisqa pach'a llaqtan
ñankuna purin, tusun, upyan. Achka Qullasuyum tusunakuna kallpachinku, hinaqtin
sapa qhulla puquy killa, San Sebastian qhachwa qallarin.

Allin apaykachana kay llajtapi kan, ñankuna, antakuru allinchasqa kachkan,
kaykunaqa llapa runakuna qarukama apan, lliw Piruw uransuyu llaqtakunap tinkin
(Punu, Qusqu, Ariqipa, Takna), Qullasuyu qiqin Chuqiyapu Ña may urin llaqta
riqti kaypi puriyta kananta.

Kay llaqtapi hinaq tiyan kay Inka Manqu Qhapaq antanka pampa, wakin hawa
llaqtakunamanta runap Hullaqaman chayan hinaqtin mayqinkama ripun. Kaymanta
tukuy Punu Suyu atiwanlla chayanaypaq kan.

Ramón Ríos wiñaykawsay yachaq, Hullaqa chhullasqa kaypi rimaynin hamun. Chayta
nin, Waynaruqipi achka qhiskata kan, hinaptin, inkakunap chayamuptin qhiskata
qhawarqanku, hina nirqan "chhullasqa kaypi".

Huqkaq runam chayarkan chinchaymanta, Ñawpa 6000 watakuna kunamanta, urukuna
tiyarqan qaylla mayuqata quchaqatantin. Chakas qucha, T'uruqucha, Qoriwat'a
qucha, Quchapampa hina. Chay runakuna mikurqan: ispi, challwa, karachi, mauri,
tutura, waqkunanmin. Paykunaqa, tutura wamp'u ruwarqan, chaywanchu, ripurkan waq
quchakunakama challwa hap'irqanpaq.

Ñawpa 3000 watakuna kunanmanta, Qaluyu waki paqarisqan Q'omer Moqopi, paykuna
ruarkan waruwarukuna, p'achakuna, rumi llank'aypaq. Uywarqan papa, kuy, qinua,
alpaca, karachi, kañiwa, wajkunanmin. Chaqay pachapi, Pukaraq runa hampurqan ,
chaywanchu, Waynaruqi waki paqarirqa. Kayta allin raqch'ikuna saqerqawan.
Llachay mawq'a wakiyoq Oscar Ayca Gallegospa nirqapun paykunaqa ch'awpi llajta
tiyarkan qaylla Waynaruqi urquqata.

Hullaqa llaqta achka kitikuna kapun, wakin wiñaykawsaynin wakin sallqaynin,
hinaq kaypi wakin llumphasqa puriykuna kachkan Santa Catalina inlisya hina,
Waynaruqi urqu, Chakas qucha, Qukan ayllu llaqtantin.

Hullaqa waqaypatampi kachkan, warruku-indihina ruwachinasqa kan, ruwayta
qallarinta yaqa kay 1649 watam, jisuitakunam paqarinkaqu, ña 1774 tukurqanku,
sinchi sasapuni sayachinanpaq. Sapa huq turri kanku, kaypika huk sapa kampana
kan, sillar rumi Ariqipaman aprarirqanku, kay pirqawasinta ruwananpaq. Kunansi,
franciskanukunap kamachikun.

Kay La Merced inlisya sinchi chanisqa ripublikam pacha kapun, allin wasiy kamay
ruwasqa. Kuntip Bolognesi Patam kan.

Waqhaypatam urin kunti kan, ñawpa siq'i hinaq kan, sobre Waynaruqi chimpan.
Yuraq kristu, urmiyun ruwachisqaqa, widrio hinam, karu pachamanta rikunta
atinchu.

Kaymanta aswan Karu hina rikurkan atinku, hinaqtin, ña llapan Hullaqa llaqta,
Arapa qucha, Titiqaqa qucha, Qaraqutu, hatun pampakunata waq quchakunapas
rikuyta atinku. Hinaqtin kay Urqumanta sinchi willqasqa kan, kallpachakun llapan
Hullaqa qayllakunapas, ña 1987 ruwarqanku, iskay killata tukuchirqanku. Kunanmi
kay urquman achka runakuna siqan, kallpanapaq, rikhunapaq; alasitas raymin
p'ukllantin kayta hunt'asqa kutin, sumaq chanisqa kan

Kay quchata wiqihina kan, qaylla 6. km-kuna, Achka uywana, yurana imankunapas
kan, pharay pacha sinchita wiñarinku, sumaqpacha kan

1950-pi,Federación de Periodistas del Perú tampunta ruwarqan, Dr. Manuel Nuñez
Butrón ummaliq.

Hullaqapi tiyan Escuela Superior de Formación Artística Pública de Juliaca,
kachiychasqa ruwankupaq

Hullaqap simin qhichwata, kastilla simipi kuyurirqan. Kunan pacha, wakin aymar
runakunata anti laruman hamurqa, ñaWankani Muhumanta runakunap hamun, hinaqsi
aymaran hamunqaku.

Hullaqa llaqtaman, aswan runakuna sinku hayt'ana pukllan, isanka rump'u hinam.
Hullaqap hukkaq sinku hayt'ana wankurinakuna kan American Star nisqa.

Hullaqapi tukuy apaykachana kachkan, kaykunatawan allinchasqa hinaq, kaypi Inka
Manqu Qhapaq antanka pampa kan, antakuru, karrukuna kan.

Inka Manqu Qhapaq antanka pampa Hullaqampi kachkan, kay antanka pampa sapalla
tukuy Punu Suyu kan, llaqtan wichay kitiman ruwasqa kachkan, kaylla walsapata
kiti, Lampa lluqsina. Kay antanka pampa, tukuy Awya Yala sayt'uchaq kan, llaqa
4.2 km. Aeropuertos Andinos del Perú kamachisqa. K'alan antankakuna kaypi
uranchata atin

Qayllariy 2013 Boeing-ta antankanta mallinapaq nirqan Boeing Kay antanka pampa
akllasqa karqan, allin pacha, pampa, chiri, chaki, waqkunaraykupas;
mallinakunaqa allinchasqa kan, nirqan.

Hullaqapaq kay apaykachana chanisqa kan. Hullaqa chawpin Piruw urinsuyu kachkan,
hinaqtin ñankunata kaymanta qallarin maykinkama. Hullaqamanta asphaltasqa
ñankunata rin: Qusqu, Ariqipa, Punu, Wankani, Lampa, waq k'iti-kama

Brasil-man kunan, kay Interoceanica nispa tinqirqan. Covisur nisqa, asphaltarqa
kay Hullaqa-Punu ñan, hinaqtin sinchi hunt'asqa kay ñanta kachkan, kunansi,
wakin mask'aqkuna nin, kay ñanta waq ñan ruwachina karqan, hinaqtin kunan huk
hatun ñan ruwachkan autopista nisqa.

Llaqtapura, Tras-Andino Antakuruñan rin, Perú-Rail-man kamachisqa. Puno, Cuzco,
Ariqipa-ntin chayan, waq mamallaqtakuna runam apaspa. Ripublika pachan sinchi
mawk'asqa karqan , kunanmi hinaq, wakin runakuna kaywan kuyun, qallarirqan llaqa
huq pachawata (1871), lantin llaqtakuna aswa-phisi wiñarkan, hinaqtin achka
qhatun apan makipurantin.

Karu rimay llikantin, kaykunawan hasp'isqa: Movistar, Claro, Entel, Bitel,
Virgin Mobile.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Ankash_qallu

Anqash rimay nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Anqash suyupi, kunti Wanuku
suyupipas (Piruwpi) rimasqa.

Maqtsina 'Ankash rimayta yachayan Ankash suyu kuraq patmapi, astawan walla walla
laqtakunapi; rimayanpas Wanuku suyupa wamaninkunapi: Marañun wamani, Wakaypanpa
wamani Wamaliyis wamani;Qahatanpu wamani, Limaq suyupi.

Kunan Qheswaqa Ikwaadur Piruw, Boliwya llaqtahuñupi Kasqapa (State) simin kan.
Rimayan Chilipi, Arhintinapi, Kulumwyapi, tikmuq suyukunapi, manam Kasqa simichu
.

Ch, ch- 'cha'; H, h 'ha'; K, k 'Ka' ;L, l 'La' ; Ll, ll 'Lla' ;M, m, 'Ma' ;N, n
'Na' ;Ñ, ñ Ña' ;P, p 'Pa' ;Q, q 'Qa ;R,r 'Ra' ;S, s 'Sa' ;Sh 'Sha' ;T, t
'Ta' ;T, ts 'Tsa'; W, w 'wa'; Y, y 'Ya'. . 'Ts'qa 'T' qipanpi chaynu alli y
't'qallarir, manaqa ts = thetahina chanrarar ñawpapi kanman.

Kikin pashtqakunata, yanapi pashtaqkunata nirku qillqaka, astamusqa lainiki
achhaamanta ( QII: siq'i).

B b 'ba'; C c 'asa'; D d 'da'; F, f, fa; G q, 'ga'; J j 'hata'; V, v 'uwa'; X x
'aksa'; Z z 'sata'; .

Α, α 'alfa'; Β,β bita ; Γ, γ 'qama' ; Δ, δ 'dilta' ; E, ε 'ipsilon'; Θ, θ
'tsita'; Φ, φ 'fi'; Ω ω ' umiqa', etc., .

Shuti tumatsiq chaninchan, manaqa cheganchan ima shuti ninqanta.Shuqunkuna
(ejemplos): Yuraq punchu (poncho blanco), chaninchaq(calificativo); taqay
wayna(aquel joven), cheqanchaq( determinativo).

'Shutirantin ruran shuti rurankaqta, mana shutita qayarlla. Shutirantinkunan
kayan:

Kanan (heute); tsaypinqa (alsdann); paqas(nacht); naqa (vor); tsaypita (nachher)

Kaynaw( así); tsaynaw, tsaynaw ( así, así);allim ( bien); tsaynawpis( así
también); pis (también); mana alli( malo), imay alli (muy bien).

May tsika, may atska ( muchísimo); waallka ( un poco); waallkalla ( muy poco);
atska ( mucho, bastante); pishilla ( muy tierno); astawan ( mañakuy) más.

Tsaynuunaachi ( podría ser así); imanuuraq ( quién sabe, cómo será); kanqam(
podría ser); maypis, maysi ( tal vez); maynaachi (quizás sea); aashi (dice que
sí); tsaynuushi ( dice que es así).

Ima (what?); imata ( what thing?); imaq, imaman ( ¿a qué?).Imapaq ( ¿para qué?);
tsaynuukuw, hinachu ( ¿así es?), ima hanan,ima nir, imanasqa ( ¿por qué?).



https://qu.wikipedia.org/wiki/Yayayku

Yayayku icha Taytayku (grigu simipi: Πάτερ ημών [Páter ēmō´n], latin simipi
Pater noster, kichwapi Ñukanchik Tayta icha Ñukanchik Yaya) nisqaqa kristiyanu
iñiypi ancha chaninchasqam mañaymi. Yayayku mañaytaqa Mathiyu iwanhilistakama
(Mathiyu 6:9-13 ) Jesusmi kamachirqan Urqupi Kamikuynin nisqapi. Lukas
iwanhilista hinallataq Yayayku mañaymantam willakun (Lukas 11:2-4 ), Jesusqa
manataq Urqupi Kamikuypichu mañakuptin.

Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς· ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου· ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου·
γενηθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς· τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν
ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον· καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς
ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν· καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν, ἀλλὰ ῥῦσαι
ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. [Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας. ἀμήν.]



https://qu.wikipedia.org/wiki/Tripanosomiasis_africana

Tripanosomiasis africana utaq puñuymanta unquy kayqa runaqpata chaymanta wak
uywaspata ima parasitaria unquy. Kayqa huk Trypanosoma brucei layamanta parásito
kaqrayku rikhurin. Iskay layas runakunaman chimpaq tiyan, kay Trypanosoma brucei
gambiense (T.b.g) chanta kay Trypanosoma brucei rhodesiense (T.b.r.). Kay T.b.g
aswan kay 98% willasqa casusmanta huchayuq. Iskayninku aswanta chimpachikunku
huk chimpachisqa tsetse ch’uspi wach’iyrayku chaymanta aswanta tarikunku kay
kampu hallp’aspi. Qallariyninpi, kay unquypata ñawpa thaskiyninpiqa, q’aja, uma
nanaykuna, siqsiku, chaymanta muquspi nanay ima tiyan. Kayqa qallarin huk semana
utaq kimsa semanamanhina wach’iymanta. Semanasman utaq aswan killasnan kay iskay
kaq thaskiyninqa musphaywan, mana allin coordinacionwan, sunk’aywan chaymanta
mana puñuy atiywan ima qallarin. Diagnostico kaqqa ruwakun kay parásito
mask’aywan huk yawar map’a (frotis) nisqawan utaq kay linfático yakupi huk nudo
kaqmanta. Huk wasa tuyupi tuqsiy kaqqa ancha munasqa ruwakuynin yachanapaq
imachus hukhina kay ñawpa thaskiypi kay iskay kaq thaskiypi ima kay unquymanta
tiyan. Kay sinchi unquykunamanta hark’ayninqa anchata munakun kay chimpachisqa
ayllukunapi huk yawar analisiswan kay T.b.g. kaqpata hampiyninpaq. Hampiyninqa
aswan hasa sichus unquy pachampi tarikun chay chaymanta manaraq neurologicos
sintomasqa rikhuriptin. Kay ñawpa kaq thaskiyninmanta hampiyninqa kay
pentamidina utaq suramina hampiswan hampikun. Kay iskay kaq thaskiyninmanta
hampiyninqa kan eflornitina utaq huk tupachiy nifurtimox kay eflornitina kaqwan
ima kay T.b.g. kaqpaq hampikun. Kay melarsoprol iskayninku hampiyninpaq kaqtaq,
kay T.b.r. kaqpaqlla churakun kay sinchi iskay kaq efectosninrayku. Kay unquyqa
rikhurin aswanta kay wakin Sub-Saharan Africaayllukunapi, huk 70 hunu
runakunahina chimpachikuy atiq 36 suyukunapi. Kay 2010 watamanta ñawpaqman 9.000
runakunatahina wañuyman apan,kay 1990 watapitaq 34.000 kaqllata. Tantillakun
30,000 runakunahina kunanpacha chimpachisqa kasqankuta, huk 7.000 musuq
chimpaykunawan ima kay 2012 watapi. Aswan kay 80% casosmanta kay República
Democratica del Congokaqpi tarikun. Kimsa rikhuriykuna kay kunan thaskiypi
tarikurqa: huk kay 1896 watamanta kay 1906 watakama aswanta Uganda kaqpi chanta
kay Kungu mayu suyu kaqpi chanta iskay kay 1920 chaymanta 1970 watapi achkha
africanos suyukunapi. Wak uywakuna, wakakunahina, kay unquywan kankuman utaq
chimpachikunkuman.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Istriptukuku_pharinhitis

Istriptukuku pharinhitis, istriptukuku amiktalitis, istriptukuku amuqlli unquy
kaqqa, lat. Pharyngitis streptococcica, Amygdalitis streptococcica, kast.
Faringitis estreptocócica, amigdalitis estreptocócica, mana chay dolor de
garganta estreptocócico kaqqa (tunquri nanay riqsikuq hina) huk faringitis kaq
hina huk bacteria huchayuq rayku sutichasqa estreptococo del grupo A. Nanachin
faringe kaqta, amígdalas kaqta wakin kutitaq laringe kaqta. Aswan rikukusqa
sintomasqa kanku fiebre, dolor de garganta punkiy kay ganglios linfáticos kaqpi.
Wawapurapi, 37% tunquri nanaywan machu runakunapurapitaq 5 chanta 15% kay
nanayllawantaq.

Faringitis kaqqa huk bacteria huchayuq raykuqa huk unquy chimpachikuq huk
unqusqa runawan kaptiykipacha. Lluqsiyninqa kay hisopado de garganta kaqmanta
huk pachan willayta quchiy atinku. Mana ruwakunmanpischu kay qhawayqa
imaraykuchus sanillachikuyqa ñikunman sintomasllamantapacha. Sichus
diagnosticoqa ari ñikunña chay mana chay sichus kaynin ancha hatun, qukunku
antibióticos kaqta aswan qhipa nanaykunata chinkachinapaq chanta aswan utqhay
kutirinanpaq.

Aswan rikukuq sintomasqa kay faringitis estreptocócica kaqmanta kanku dolor de
garganta, fiebre aswan kay 38 °C (100,4 °F), secreción (pus kay amígdalas kaqpi)
chanta punkisqa ganglios linfáticos.

Wak síntomas kanku: dolor de cabeza, náuseas chanta vómitos, dolor abdominal,,
dolor muscular,, mana chay fiebre escarlata mana chay puntos rojos en el
paladar. Kay qhipakaq mana anchata rikukunchu ichaqa kan característico kay
unquymanta. Kay unquyqa huk período de incubación kaqniyuq huk mana chay kimsa
p’unchawmanta chinpachikuy qhipanmanta, chanta síntomas rikhurimurqanku. Mana
qhaja tiyan chay, ojos enrojecidos, ch’aka, qhuña mana chay sarna simipi,
manasina faringitis estreptocócica kanmanchu.

Faringitis estreptocócica kaqqa huk bacteria huchayuq kan kayqa sutichasqa
estreptococo beta-hemolíticopa A qutunmanta (chantapas sutichakun GAS). Wak
basterias kay estreptococos mana beta-hemolíticospa grupo A kaqnin kaq chanta
fusobacterias kaqkunapas faringitiskaqta quchikunkuman Huk unqusqa runawan
chiqan chanta qaylla kaptiyki chimpakun chayraykutaq maypichus achkha runakuna
tiyanku chaypi, ejércitopi hina chanta yachaywasipi hina, chimpachikuy aswan
hatun kanqa. Tarikurqa kay ch’aki bacterias polvopi mana chimpachikuqchu kanku,
kay juq’u bacteriasri kay kiru pichanapi mana chay wak rich’akuq kayman
kaqkunapi kaqkunaqa chunka phichqayuq p’unchawkunakamapuni kawsankuman. Mana
rikukuqchu kay chimpasqa mikhunakunaqa kay unquyta quchikuqqa. huk 12%
wawakunapuramanta mana signosniyuq manataq sintomasniyuq kaqkunaqa kay bacteria
GAS kaqniyuq tunqurinpi.

Ima ruwaytachus faringitis unqusqa runakunaman quyta yachanapaqqa kay huk
hinasqa Centor yuyay kaqkunawan llamk’akunman. Kaykunaqa willanku kay infección
estreptocócica kaq kayninmanta phichqa clínicos criteriosman hina.

Ichaqa, kay Sociedad de Enfermedades Infecciosas de América mana
ruwakuyninwanchu kachkan kay empíricos ruwaykunaman chanta antibióticos
kaqkunallata qukunan tiyan ñin sichus cultivo lluqsiynin kusa kaptin chay.
Pruebasqa mana ruwakunmanchu kimsa watayuq uraman wawakunapi imaraykuchus
estreptococos kay A qutumanta chanta fiebre reumática mana rikukuqchu kanku,
ichapas huk hermanuyuq kay unquywan kanman chay.

Huk isopado de fauces kay allinnin huk faringitis estreptocócica kaqta tarinapaq
huk 90–95% llulluwan kaqwan. Chantapas huk prueba rápida de estreptococos kaqwan
llamk’akunman (riqsichikuq huk utqhay prueba hina mana chay RADT). Ichapas kusa
kan prueba aswan utqhay chay, huk llulluwan aswan pisi (70%) chanta nikusqa
kikin (98%) kay faucesmanta hisopado .

Lluqsiynin huk faucesmanta hisopado mana kan allin, sintomasman yapasqa chay
diagnosticuta ch’uwanchan, sichus musphaypi kakuchkan chayqa. Machu runapiqa,
huk RADT negativo tiyapuqwan kusapacha diagnosticuta wich’unapaq, ichaqa
wawapurapiqa huk tunquri cultivota ruwakunanta munakun kay lluqsiyta
ch’uwanchanapaq. Mana faucesmanta hisopatuta sapa p’unchaw ruwanachu sichus
unqusqa mana sintomasniyuq chay, imaraykuchus wakin runakuna "apanku" sapa kuti
kay bacterias estreptococos kaqkunata tunquripi mana ni ima nanayniyuq.

Kay faringitis estreptocócica sintomasninku wak unquykunawan yapakuptinku chay,
ancha ch’ampa diagnosticuta ruwana kanqa mana qhawayta ruwasparaq. ch’ujuqa,
qhuñaqa, diarrea chanta ojos irritados, enrojecidos kaqkunaqa k’ajaman yapasqa
chanta uma nanayman ima aswan willakuq kanku kay dolor de garganta viral
faringitis estreptocócica kaqta. Kay rikukusqa punkiy kay kunka ganglios
kaqmanta yapasqa tunquri nanaywan, k’ajawan chanta amígdalas punkiywan ima
chantapas kay mononucleosis infecciosa kaqpi rikhurinman.

Kay amigdalectomía mana chay amígdalas operación huk allin ñawpa willakuq kanman
kay pikunachus sapa kuti tunquripi infeccioneswan kaqkunapaq (astawa kimsamanta
watapi). Ichaqa, kusakunaqa mana achkhachu chanta episodiosqa pachawan
pisillachkan, aswan jaqaymanta kay aqllasqa ruwaykunamanta. Kay episodios
kutiruwakusqakuna kay faringitis kaqmanta kay Gas positivo quqkuna huk runapi
pichus cronica GAS kayniyuq kaqpi pichus virales infeccionesta sapa kuti
hap’ichkan chaypi rikhurimullankumantaq. Mana allinchu tratamiento ruwanaqa kay
runakuna qayllasqa unquyman ichaqa mana sintomasniyuqchu chay. Ama munakunchu
yanapana kay GAS unquywan runakunata imaraykuchus chimpachikuy kaynin chanta
aswan qhipa nanaykuna ancha pisi chay.

Faringitis estreptocócica kaqqa mana yanapasqa chinkapun huk machkha
p’unchawkunapi. Saniyachiy antibióticos kaqwanqa unquy kawsayninta pisillachin
huk chunka suqta  phanipi. Imaraykuchus saniyachiyta kay antibióticos kaqwan
jampinaqa kan aswan qhipa nanaykunata pisillachina kay hinata fiebre reumática
chanta absceso retrofaríngeo chanta ancha kusa sichus kay jisq’un p’unchawkunapi
kay síntomas rikhurimusaptinpacha kamachikun chay.

Analgésicos kaqqa kay antinflamatorios no esteróideos (AINE) chanta paracetamol
(acetaminofeno) kaqqa ancha kusa nanayta kay faringitis estreptocócica kaqwan
kamachinankupaq. lidocaína kaqqa sankhu ima chaypas kusa kanman. Ichapas kay
esteroides kaqkuna nanaywan yanapankuman chay mana sapa kuti ruwanapaq kusachu.
Machu runakunaqa aspirinasta upyankuman ichaqa wawakunaqa ama upyanankuchu tiyan
kay síndrome de Reyekaq rayku.

Kay aqllasqa antibiótico Estados Unidospi kay faringitis estreptocócica kaqta
saniyachinapaq kan penicilina V hark’ayninrayku, chaninninrayku chanta allin
ruwayninrayku. Europapitaq amoxicilinakaqta munakun. Indiapi, maypichus k’aja
reumática aswan hatun, penicilina benzatínica G kaqta kamachikun intramuscular
hina ñawpa aqllayta hina sanillaypaq. Allin antibióticos kaqqa kay síntomas
thaskiyninta kay 3-5 p’unchawkunamanta huk p’unchawman pisillachin chantaqa
chimpachikunata pisillachillantaq. Yanapakunku aswanta imaraykuchus kay mana
ancha rikukuq nanaykunata pisillachinapaq kay hinata fiebre reumática kaqta
chanta abceso retrofaríngeokaqtawan. Ichapas achkha kusa ñiykuna antibióticos
saniyachiypaq kan chay, chantapas qhipa jamuyninkunata yachakunallantaq ima
tiyan. chanta allin mana imapas saniyayta kusa machu runakunaman pichunatachus
mana allintachu jampikuna ruwan chaykunaman qunaqa. Antibióticos kaqkunata
faringitis estreptocócica kaqpaq willakun aswan hatun ritmuman suyasanchikmanta
kay difusión grado. Willakun eritromicina chanta wak kunamacrólidos mana chay
clindamicina runakunapaq anchaalergias a la penicilinakaqkunayuq. Ñawpaqta kay
cefalosporinas kaqwan saniyachikunman tukuypaq, pikunapichus mana ancha ch’ampa
alergiaschu. Infeccionesqa kay estreptococo kaqpas huk glomerulonefritis aguda,
kaqman apanman ichaqa, antibióticos upyayninqa mana kay qhipa ruwakuypaq
frecuencianta pisillachinchu.

Faringitis sintomasqa allichapunku saniyachiywan manapas chaywan kay kimsa –
phichqa p’unchawninpi. Antibioticoswan saniyachiyqa aswan qhipa nanaykunata
chimpachiykunata pisillachin, wawakunaqa 24 chininita antibióticos upyaytawan
yachay wasiman kutinkuman. Machu runapiqa aswan qhipa nanaykunaqa ancha pisi.
Wawakunapiqa tukuy pachapi reumática k’ajaqa pisi rikukun, ichaqa, aswan
riqsikuq kay cardiopatía qukuq kay Indiapi, África subsaharianapi chanta wakin
k’uchus Australiamanta.

Aswan pisi qullqi junt’achina kay unquypaq kay Estados Unidospi wawaspaq
$350.000.000 kan.

Faringitis aswan hatun ñiqi maypichus faringitis estreptocócica kachkan kaytaq
11 junu runakunapi huk watapi Estados Unidospi tarikun. Aswan achkha unquykuna
virusmanta kanku chay, kay estreptococos kay A beta-hemolitico qutumanta
huchayuq kanku kay 15-30% kay unqusqakunamanta kay faringitis kaqwan wawakunapi
chanta 5-20% machu runakunapi. Kay unquykunaqa invierno tukukuptin rikhurimun
chanta primavera qallariyninpi ima.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Iskay_chunkantin_huchha_llika

Iskay chunkantin huchha llika icha Iskay chunkaman iskay chunka miraq chayri
patmakuq (kastilla simipi: sistema vigesimal) nisqaqa iskay chunkantin
huchharayuq huchha llikam. Mishikupi, Chawpi Awya Yalapi indihina rimaykunam
chay huchha llikayuq, ahinataq nawa simi, maya rimaykuna, hukkunapas.

Kay hinam iskay chunkantin huchha llika: huk (1) - (iskay chunka kuti) --> iskay
chunka (20) - (iskay chunka kuti) --> tawa pachak (400) - (iskay chunka kuti)
--> pusaq waranqa (8.000) - (iskay chunka kuti) --> pachak suqta chunka waranqa
(160.000) - (iskay chunka kuti) --> kimsa hunu iskay pachak waranqa (3.200.000)
- (iskay chunka kuti) --> Suqta chunka tawayuq hunu (64.000.000) - ...

Kay wachuchasqapiqa iskay chunkap huqariyninkunatam rikunki, ima hinam maya
simipi, nawa simipipas ninku.

Kay wachuchasqapiqa rikunki ima hinam iskay chunkantin huchha llikapi yupanku.
Hawa kaq sinrupiqa arabya nisqa chunkantin huchha llikapaq yupa sananchakunam,
iskay kaq sinrupitaq maya yupaykunam, kimsa kaq sinrupi maya simipi rimakuna,
tawa kaq sinrupi musuq qillqaypi nawa simipi rimakuna, pichqa kaq sinrupitaq
klasiku nisqa nawa (nahuatl) simipi rimakunam.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Bartolom%C3%A9_de_Las_Casas

Bartolomé de Las Casas sutiyuq runaqa (1484 watapi paqarisqa Sevilla llaqtapi;
31 ñiqin anta situwa killapi 1566 wañusqa Madrid llaqtapi) huk ispañul
Duminikanu munqhim chiqa yachaqpas karqan. Ispañul kulunyakunapi kawsaq
indihinakunata isklawchayman ama nispas nirqan.

Salamanca llaqtapi latin simitas yachakurqaspa, 1502 watapi Cristobal Colonwan
Ayti wat'amansi rirqan. Chaypis 1510 watapi Awya Yalapi ñawpaq kutita tayta kura
tukurqan.

1512 watapi Diego Velázquez de Cuéllarwan Kuba wat'ata atispas indihina
isklawniyuq chakrasapas tukurqan. Ispañul llaqtamasinkunap isklawkunata
sarupayninta rikuspas 1514 allpankunata saqispa indihinakunap isklaw kayninman
ancha hayu kayta rimaykurqan.

1542 watapi paypa rimasqanraykus Ispañap Qhapaqnin Musuq Kamachikuna (Leyes
Nuevas) nisqatas rimarirqan, indihinata muchuchiyman sipiyman ama nispa.
Chaywanpas kulunyapi wiraquchakunas chay kamachitaqa hark'arqan. 1545 watapis
chay kamachikunaqa puchukachisqa karqan.

1543 watapi Bartolomé de Las Casasqa suqta chunka watayuq kaspa Chiapas suyupi
hatun yayas tukurqan. Chaypi kawsaq indihinakunata amachaptinsi, Ispañapi
hayunkunas k'amiykurqan. Munayninta mana qispichiyta atispas, 1547 watapi
Ispañamansi kutirqan.

Qusqupi rurayasqa «Centro de Estudios Regionales Andinos» (Anti Suyup Yachay
Suntur). Maskhayananpaq, yuyayananpaq, chaniyananpaq, wisñiyananpaq Anti yachay
tarpuyta.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Akchiq_%C3%91an

K'anchaq Ñan, Achkiq Ñan icha Akchiq Ñan, kastilla simipi Sendero Luminoso
nisqaqa huk piruwanu, terrorista nisqa ankalli tantanakuymi. 1980 watamanta 1992
watakama piruwanu awqaqkunawan hayu kaspa tukuy Piruwpi mamallaqtayuq
maqanakuyta rurarqan. Chaypacha aswanta Qhichwa runakuna llakispanmi, Sasachakuy
pacham nirqan.

1960 watapi Wamanqa llaqtap yachay sunturninpi yachaq Abimael Guzmán sutiyuq
(presidente Gonzalo nisqa) yachay wayllukuqmi chay tantanakuyta kamarirqan, José
Carlos Mariátegui-p kamasqan Piruwanu Kumunista Partidumanta t'aqakusqa Piruwanu
Kumunista Partidu - Puka Unancha nisqamanta t'aqakuspa. K'anchaq Ñanqa huk
yachay sunturkunaman, Wankayuman, Limapi Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay
Sunturninmanpas.

1980 watapi umalliq akllanakuypi Chuschi llaqtachapi akllana p'anqakunata
kañispa maqanakuyta qallarirqan. Antikunapi, Ayakuchu, Apurimaq, Wankawillka
suyukunapi karulla k'itikunapi kamachinatam hap'irqan. Mana munanayasqa misti
qhatuqkunata, mamallaqta kapataskunatapas sipispa, achka qhichwa chakra runap
sunqunkunatas chaskirqan. Chaywanpas, mana pi qhichwa runakunapas maoismu
nisqapi iñirqanchu.

Fernando Belaúnde Terry sutiyuq Piruwpa umalliqninqa awqaqkunamanta manchakuspa,
qallariypi mamallaqta pulisiyallatam maqanakuyman kacharqan. 1982 K'anchaq Ñan
Wamanqapi samk'ay wasita ch'utispa masikunata qispichispa, pulitiku hayu
runakunatataq sipiptin, Belaúndeqa Ayakuchu suyupi maqanakuy kamachiytam
rimarirqan. Chaymantataq piruwanu awqaqkunaqa maqanakuytapuni qallarirqan, mana
K'anchaq Ñanman hayullachu, ichataq tukuy indihina, qhichwa runaman hayum,
k'apak qhichwa ayllu llaqtakunata puchukachispa (ahinataq Matara, Chiyara,
Suqus, Tutus, Walla, Tikiwa, Wankaraylla, Sirkamarka, Qispillaqta, Aqumarka,
Askipata, Iripampa, Pampay ayllu llaqtakunapi), hinallataqmi K'anchaq Ñanmi
qhichwa runakunata ñak'aykurqan, lliw Lukanamarka llaqtayuq runakunatam
wañuchispa, achka Uchuraqay llaqtayuq runakunatapas. Chay senderista nisqakunaqa
achka kristiyanu pasturkunatapas sipirqan, 5 ñiqin tarpuy killapi 1992 watapi
Rómulo Sauñe Quicaña sutiyuq Biblia t'ikraqtam.

Tukuy chay terror nisqa manchachiyninwan K'anchaq Ñanqa maqanakuyta tukuy Piruq
mama llaqtapi, Lima llaqtamanpas mast'arqan. Chaypi 15 ñiqin hatun puquy
killapi 1992 watapi María Elena Moyano illapayayarqanku.

Ichataq Piruwpi atiyniyuqkunap wañuy iskadrunninkunapas achka runakunatam,
pulitiku hayunkunatam sipirqanku - ahinataq 18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1992
watapi Grupo Colina nisqaqa Pedro Huillca Tecse sutiyuq sindikatukunap
pusaqninta.

Alberto Fujimori piruwanu umalliq kachkaptin, 12 ñiqin tarpuy killapi 1992
p'unchawpiqa GEIN (Grupo Especial de Inteligencia) nisqa pakasqa pulisiyam
Abimael Guzmánta Lima llaqtapi hap'irqan. Chaymantapachaqa K'anchaq Ñanpa
kallpan anchatam pisiyarqan, yaqata puchukaspa.

Chay mamallaqtayuq maqanakuypiqa 60.000-manta aswan, 80.000-chá runam wañurqan,
paypurataq 75 %-nin qhichwa, huk indihinapas runam.

Maqanakuy puchukaptinpas, Antikunapiqa llik'isqa ayllukuna, llaqtakuna kakunmi.
Tukuy millay rurasqamanta willanapaqqa, disimri killapi 2000 Valentín Paniagua
sutiyuq umalliq Piruwpa Chiqappaq Allinyanakapunapaq Kacharimuynin (Comisión de
la Verdad y Reconciliación de Perú) nisqata kamarqan. Chay kacharimusqa
runakunaqa 16985 runata willachispa 21 tantaykunapi 9500 ñak'arichisqa runata
uyarispa hatun willayta qillqarqan, 28 ñiqin chakra yapuy killapi 2003
p'unchawpi Alejandro Toledo sutiyuq umalliqman willaspa.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Agust%C3%ADn_(santu)

Agustin santu sutiyuq runaqa, (kastilla simipi: Agustín de Hipona o San Agustín,
latín simipi: Aurelius Augustinus Hipponensis; grisya simipi: Αὐγουστῖνος
Ἱππῶνος, Augoustinos Hippōnos) (* 13 ñiqin ayamarq'a killapi 354 watapi
paqarisqa Tagaste llaqtapi - † 28 ñiqin chakra yapuy killapi 430 watapi wañusqa
Hipona llaqtapi) Alhirya mama llaqtayuq taytakura, Hatun yaya, Dyusmanta
yachachiq kaspa, Munqhipas, qillqaqpas runam, latin simipi qillqaqmi.

De beata vita liber I, De ordine libri II, Soliloquiorum libri II, De
immortalitate animae liber I, De quantitatae animae liber I, De libero arbitrio
libri III, De musica libri VI, De magistro liber I...

Está dividida en dos partes: en la primera combate al paganismo (l. 1-10) y en
la segunda defiende la doctrina cristiana (l. 11-22).

De fide rerum quae non videntur liber I, De utilitate credendi liber I, De
divinatione daemonum liber I, Quaestiones expositae contra paganos VI...

5 partes: Teología bíblica de la Trinidad (I-IV), Teología especulativa y
defensa del dogma (V-VII), Introducción al conocimiento místico de Dios (VIII),
Búsqueda de la imagen de la Trinidad en el hombre (IX-XIV), Compendio y
complemento del tratado (XV).

De fide et símbolo liber I, De diversis quaestionibus octoginta tribus liber I,
De diversis quaestionibus ad Simplicianum libri II, Ad inquisitionem lanuarii
libri II, De fide et operibus liber I, De videndo Deo liber I, De praesentia Dei
liber I, De cura pro mortuis gerenda liber I, De octo Dulcitii quaestionibus
liber I...

Contra mendacium, De catechizandis rudibus liber I, De continentia liber I, De
patientia liber I...

'De natura boni liber I, Psalmus contra partem Donati, De peccatorum meritis et
remissione et de baptismo parvolorum ad Marcellium libri III ( 412 wata), De
gratia et libero arbitrio liber I (426 wata), De haeresibus...



https://qu.wikipedia.org/wiki/REINO_DE_TROYA

Troya o Ilión es una ciudad tanto histórica como legendaria. En griego se
llamaba Τροία (Troia), Ίλιον (Ilión) o Ίλιος (Ilios), y en turco Truva. La
palabra Wilusa, según los estudios de Frank Starke en 1997, de J. David Hawkins
en 1998 y de W. D. Niemeier en 1999, era la denominación usada en hitita para la
ciudad de Troya.

En ella se desarrolló la mítica guerra de Troya. Esta célebre guerra fue
descrita, en parte, en la Ilíada, un poema épico de la Antigua Grecia atribuido
a Homero, quien lo compondría, según la mayoría de la crítica, en el
siglo VIII a. C. Homero también hace referencia a Troya en la Odisea. La leyenda
fue completada por otros autores griegos y romanos, como Virgilio en la Eneida.

La Troya histórica estuvo habitada desde principios del III milenio a. C. Está
situada en la actual provincia turca de Çanakkale, junto al estrecho de los
Dardanelos, entre los ríos Escamandro (o Janto) y Simois y ocupa una posición
estratégica en el acceso al mar Negro. En su entorno se encuentra la cordillera
del Ida y frente a sus costas se divisa la cercana isla de Ténedos. Las
especiales condiciones del estrecho de los Dardanelos, en el que hay una
corriente constante desde el mar de Mármara hacia el mar Egeo y donde suele
soplar un viento del nordeste durante la estación de mayo a octubre, hace
suponer que los barcos que en la Antigüedad pretendían atravesar el estrecho
debían esperar a menudo condiciones más favorables durante largas temporadas en
el puerto de Troya.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Pichqantin_Siwilchasqa_Runallaqta

Pichqantin Siwilchasqa Runallaqta (inlish simipi: Five Civilized Tribes)
nisqakuna Chinchay Awya Yalapi pichqantin indihina runallaqtas karqan, 1820
watamanta pacha Hukllachasqa Amirika Suyukunap hina kawsayninta mama llaqta
kamachinantapas chaskikuq. Tsalaki kaq Sequoyah tsalaki simipaq qillqaytapas
kamachirqan.

Pichqantin Siwilchasqa Runallaqta nisqakunaqa Tsalaki, Chikasa, Chahta, Maskoki,
Siminula runallaqtakunas karqan.

Hukllachasqa Amirika Suyukunap kamachinanqa 1830 watapi Indian Removal Act nisqa
kamachitas kamachirqan, HAS-pa antinpi tukuy indihina runakunata Mississippi
mayup kuntinpas ayqichinapaq, Indyu Suyuman (Indian Territory, kunan Oklahoma
suyu). 1838 watakama indihina runakunata ayqichirqanku, Waqaysapa Ñan nisqa. HAS
mamallaqtayuq maqanakuypi rakinakusqa karqanku, hukkuna Chincha suyukunawan,
hukkkunataq Urin suyukunawan maqakuq.

1889 watapi HAS kamachinaqa Indyu Suyup kuntinqa yuraq mitimaqkunapaqsi
kicharqan (Oklahoma Land Run). Pichqantin Siwilchasqa Runallaqtap pusaqninkunaqa
kikinpa suyunta Sequoyah sutiyuq kamariytas munarqan, ichataq HAS kamachina
manas saqillarqanchu, 1907 Oklahoma suyuta kamarichispa. Chaywansi Pichqantin
Siwilchasqa Runallaqtap kikinpa kamachinanta puchukarqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Ollanta_Humala

Ollanta Moisés Humala Tasso sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin inti raymi killapi 1962
watapi paqarisqa Lima llaqtapi, Piruwpi) huk Piruw mama llaqtap awqaq pusaqmi,
pulitiku runam, Piruwanu Nasyunalista Partidupi wankurisqam. 28 ñiqin anta
situwa killapi 2011 watapi p'unchawmanta 28 ñiqin anta situwa killapi 2016
watapi p'unchawkama Piruwpa umalliqninmi karqan.

Ollantap taytanqa Isaac Humala sutiyuq kumunistam karqan, Etnocacerismo nisqa
rikch'arimuypa kamariqninmi.

Ollantaqa Piruwpa awqaqsuyunpi sirwispa awqaq pusaqmi tukurqan. K'anchaq Ñanta
maqanakurqan 1991 watapi Tinku Mariya llaqtapi, 1992 watapi Mamay (Madre Mía)
llaqtapipas. Hinaspas qispi kaypaq ruraq runakunatapas wañuchirqansi,
wichq'arqansi..

Alberto Fujimori Piruwpa Umalliqnin kachkaptinmi, 29 ñiqin kantaray killapi 2000
watapi Ollantaqa Antauro Humala sutiyuq mayor kasqa wawqinwan suqta chunkachá
awqaqkunawanpas Lukumpa llaqtapi Alberto Fujimoriman awqallikurqan, huk
hiniralta tawa qhuya llamk'aqkunatapas wichq'aspa. Awqaqkuna mana q'imiptinmi,
Ollanta Humala chaymanta ayqirqan. Paytaqa awqaqsuyumanta qarqurqankum, ichataq
Fujimori urmaptin Ollantata pampacharqanku.

2006 watapi Piruwanu Nasyunalista Partidutam kamarirqan, umalliq tukunapaq
kampañatam qallarirqan. 4 ñiqin inti raymi killapi 2006 watapi p'unchawpi
umallinapaq akllanakuypi Alan García-wan hayu kaspa lliw akllaykunap 47-%-ninwan
mana atispa chinkarqan.

2011 watapi musuqmanta umallina akllanakuykunapi aynirqan. Chayrayku huk
partidukunawan Gana Perú nisqa akllanakuy tantanakuytam kamarirqan. 5 ñiqin inti
raymi killapi 2011 watapi p'unchawpi akllanakuykunapi iskay ñiqin akllanakuy
muyupi Keiko Fujimoritam atirqan lliw kunkakunap 51,6-%-ninwan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Kimsantin_Dyus

Kimsantin Dyus nisqaqa (grigu simipi: Αγία Τριάδα, latin simipi: Trinitas,
chaymanta kastilla simipi: Trinidad) kristiyanu iñiypi kimsantin hina Dyusmi,
huklla Dyus kaspapas:

Dyuspa Simin Qillqa chay "Kimsantin Dyus" yuyaymantaqa manam willanchu, ichtaq
huklla kutim chay kimsa dyuspa kayninkunata Yaya, Dyus, Ispiritu nisqakunata
nin: Mathiyuqa qillqasqanpa puchukayninpi willan, wañusqamanta sayarisqa Jesus
disipulunkunaman nin, tukuy runakunata disipulukunaman tukuchispa bawtisaychik
Yayap, Churip, Ch'uya Ispiritup sutinpi, nispa (Mathiyu 28:19 ). Chayrayku
kunankunapas musuq iñiqkunata Yayap, Churip, Ch'uya Ispiritup sutinpim
bawtisanku.

Kristiyanu Duktrina nisqaqa kaytam nin: Astawanraq yachay, churi, kay qhapaq
Dyus kristiyanukunap much'asqaykum, Dyus Yaya, Dyus Churi, Dyus Ispiritu Santu,
kimsa persona kaspapas manam kimsa Dyuschu. Huk Dyusllam. Kay kimsantin persona
Yaya Churi Ispiritu Santu kimsa kaspapas huk kayniyuqllam, huk Dyusllam. Kay
qhapaq Dyusllam chiqanpuni Dyusqa. Manam huk huk Dyusqa kanchu.
Machuykichikkunap Dyusta hina much'asqan wak'ankunaqa llulla supaymi. Manam
chayqankunaqa Dyuschu. Kaytawanpas yachaytaq. Kay qhapaq Dyuspa Churin Jesu
Kristu sutiyuqmi wiñay Wirhin Santa Mariyap wiksanpi runa tukurqan, paymantataq
paqarimurqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Iskay_simipi_yachay

Iskay simipi yachay (kastilla simipi: educación bilingüe) nisqa iskay rimaypi
yachachiywanqa yachay wasikunapi yachanku, yachakuqkunap mama rimaynin manam
kamachiy rimay kaptin. Chay hinataq ñawpaq mama rimayninkupi yachakunku,
chaymantas (iskay yachay watamanta pacha) kamachiy rimaypipas.

Bulibiyapi, Piruwpi, Ikwadurpi achka yachaywasikunapi iskay simipi yachay
kaptinpas, manaraq lliw icha lliwmanta aswan yachakuqkuna kikinpa mama
rimayninpichu, ahina qhichwa simipi icha aymara simipi yachakunku, astawan
kamachiy rimaypi kastilla simillapim. Chayraykuqa indihinakunata kunanraqpas
kastillanuchankum.

Iskay rimaypi iskay kultura nisqa kawsaypi yachaytaqa iskay simipi iskay
kawsaypi yachay ninchikmi.

Yachakuqkunapa shimi qullqa: anqash qichwa shimichaw .- Lima: Ministerio de
Educación.Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005, 131 p.;
il.; 28 cm. QUECHUA / DICCIONARIOS / EDUCACION BILINGUE

Yachakuqkunapa shimi qullqa: ayakuchu chanka qichwa simipi .- Lima: Ministerio
de Educación.Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 145
p.; il.; 28 cm. QUECHUA / DICCIONARIOS / EDUCACION BILINGUE

Yachakuqkunapa shimi qullqa: qusqu qullaw qhichwa simipi .- Lima: Ministerio de
Educación.Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 218 p.;
il.; 28 cm. AYMARA / DICCIONARIOS / EDUCACION BILINGUE

Yatiqirinaka fru pirwa: qullawa aymara aru .- Lima: Ministerio de
Educación.Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 140 p.;
il.; 28 cm. QUECHUA / DICCIONARIOS / EDUCACION BILINGUE

El quechua al alcance de los profesores bilingues: manual autoinstructivo para
la escritura del quechua Ancash .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección
Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 97 p.; il., 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / EDUCACION BILINGÜE / MANUAL DEL PROFESOR

El quechua al alcance de los profesores bilingues: manual autoinstructivo para
la escritura del quechua Cuzco - Collao .- Lima: Ministerio de Educación.
Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 97 p.; il., 28 cm.
QUECHUA / LENGUA AMERINDIA / EDUCACION BILINGÜE / MANUAL DEL PROFESOR

El quechua al alcance de los profesores bilingues: manual autoinstructivo para
la escritura del quechua Ayacucho - Chanca .- Lima: Ministerio de Educación.
Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 97 p.; il., 28 cm.
QUECHUA / LENGUA AMERINDIA / EDUCACION BILINGÜE / MANUAL DEL PROFESOR

El aimara al alcance de los profesores bilingues: manual autoinstructivo para la
escritura del aimara .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 97 p.; il., 28 cm. AIMARA / LENGUA
AMERINDIA / EDUCACION BILINGÜE / MANUAL DEL PROFESOR

Yatiquiri masija 2: aymara aru, q'alpacha yatiyawi aymarata payiri yatiña .-
Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación Bilingue
Intercultural, 2005. 115 p.; il., col; 28 cm. AIMARA / LENGUA AMERINDIA / LIBRO
DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq mayii 2: Anqas Qichwa, nawintsaana qillpa maytu qichwa rimanachaw
ishkayaq ñiqipaq .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 115 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq masiy 2: Qusqu - Qullaw Qhichwa, ñawinchana qillpasqa mayt'u llapan
willanakuy ishkayaq ñiqi .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 115 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq masiy 2: Ayakuchu Chanka Qichwa, ñawinchana qillqana maytu llapan
willanakuy ishkayaq ñiqi .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 115 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq masiy 1: Ayakuchu Chanka Qichwa, ñawinchana qillqana maytu llapan
willanakuy iskaykaq ñiqi .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 120 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq mayii 1: Anqas Qichwa, nawintsaana qillqa maytu qichwa rimanachaw
iskaykaq ñiqipaq .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 120 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq mayii 1: Qusqu - Qullaw Qhichwa, ñawinchana qillqa maytu llapan
willanakuy hukkaq ñiqi .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 120 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Puku pukumantawan k'ankamantawan: ¿pitaq maytaq kanchikiri?, qusqu qullaw runa
simipi aranway .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación
Bilingue Intercultural, 2005. 58 p.; il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE
FICCION / LENGUA AMERINDIA / QUECHUA

Puku pukumantawan utulumantawan: ¿pitaq maytaq kanchik?, ayakuchu chanka runa
simipi aranway .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación
Bilingue Intercultural, 2005. 58 p.; il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE
FICCION / LENGUA AMERINDIA / QUECHUA

Puku pukumpita chhankampita: ¿kititansa?, aymara yatichawini jawari .- Lima:
Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural,
2005. 58 p.; il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE FICCION / LENGUA AMERINDIA
/ AYMARA

Ukushpa maman kakashwan: ¿pikunatan kayaa?, qichwa anqashpita aranway .- Lima:
Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural,
2005. 58 p.; il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE FICCION / LENGUA AMERINDIA
/ QUECHUA

Atuqpitawan ratsak 1: wamrakuna, llapan nunakunapis qichwawmi nawintsaanantsik,
qillqanantsikpis, anqas qichwa .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección
Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 18 p.; il., col; 28 cm.
CUENTO / LITERATURA DE FICCION / LENGUA AMERINDIA / QUECHUA

K'ayramantawan atuqmantawan 1: wawakunapas kuraq runakunapas siminchikpi
ñawinchasunpas qillqasunpas, qusqu qullaw qhicwa .- Lima: Ministerio de
Educación. Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 18 p.;
il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE FICCION / LENGUA AMERINDIA / QUECHUA

Qamaqimpita k'ayrampita 1: wawanakasa, jiliri jaqinakasa arusata qillqapxañani,
ullapxañani .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación
Bilingue Intercultural, 2005. 18 p.; il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE
FICCION / LENGUA AMERINDIA / AYMARA

Cartillas de actividades para la enseñanza del castellano como segunda lengua .-
Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación Bilingue
Intercultural, 2005; 22 cm. ESPAÑOL / ENSEÑANZA / COMUNICACIÓN / EUCACION
BILINGUE

¿Cuántos cuentos cuentas tú?: laminas de secuencia para castellano como segunda
lengua .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación
Bilingue Intercultural, 2005. ESPAÑOL / ENSEÑANZA / COMUNICACIÓN / EUCACION
|BILINGUE



https://qu.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois_Hollande

François Gérard Georges Hollande sutiyuq runaqa (12 ñiqin chakra yapuy
killapi 1954 watapi paqarisqa Rouen llaqtapi) huk  Ransiya mama llaqtayuq
taripay amachaqmi, pulitikupas. 2012 watamanta Ransiyap umalliqninmi kachkan.

1997 watamanta 2008 watakama Ransis Susyalista Partidup umalliqninmi karqan.
2012 watapitaq akllanakuypi akllasqa kaspa Ransiyap hatun umalliqninmi tukurqan.

1988 watamanta 1993 watakama, huk kuti 1997 watamanta kunankama Correze k'itip
diputawninmi. Hinallataqmi 1997 watapi Ransis Susyalista Partidup hatun
pusaqninmi tukurqan. 2008 watapi chay karguta saqirqaptin, Martine Aubrymi
partidup umalliqninmi tukurqan. 2011 watapi partidu runakuna payta akllakurqan
2012 watapi akllanakuykunapi Ransiyap hatun umalliqnin tukunanpaq. Chaywan 2012
watapi akllanakuykunapaq lluq'i nisqap hatun pusaqninmi tukurqan, paña nisqap
hatun pusaqnintaq Nicolas Sarkozymi karqan, 2007 watamantaña kaq Ransiyap hatun
umalliqinmi. Huk partidukunap pusaqninkunapas hatun umalliqman tukunatam
munarqan: sinchi lluq'i nisqamanta Jean-Luc Mélenchon, sinchi paña nisqamanta
Marine Le Pen, chawpi nisqamanta François Bayrou.

15 ñiqin aymuray killapi 2012 watapi p'unchawmanta huk pusaqkunamanta yalliq
akllaykunata tantachiptinkum, François Hollande Ransiya mamallaqtap hatun
umalliqninman tukurqan. Hollandeqa Jean-Marc Ayrault sutiyuq masinta uma
kamayuqman tukunanpaq akllarqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Chikusluwakya

Chikusluwakya nisqaqa (chik simipi, isluwakya simipi Československo) nisqaqa
Iwrupapi huk mama llaqtam karqan, 1918 watamanta 1991 watakama, kunan Chiksuyu,
Isluwakya musuq mama llaqtakunapi. Ñawpaq Awstiriyaman kapuq Buhimya, Murawya,
Awstiriya Silisya (kunan Chiksuyu), Chincha Unriya (kunan Isluwakya) 1918 watapi
tukurqan, Chik, isluwakya runakunap mamallaqtan.

1918 watamanta 1939 watakama, 1945 watamanta 1949 watakama Chikusluwakya
Republika nikurqan. Saywankunap k'itinkunapi lliwmanta aswan Aliman runakunam
kawsarqan. Chay k'itikunataqa 1938 watapi Adolf Hitlerpa pusasqan Alimanyam
hap'irqan. 1939 watapitaq Aliman awqaqkunam tukuy Chiksuyu kaq Chikusluwakyata
tiyarirqanku. Isluwakyataq Hitlerpa yanapaq mama llaqta tukrqan.

1945 watapi Iskay ñiqin pachantin maqanakuy tukukuptin, Chikusluwakya
musuqmantam tukukurqan. Alimankunataqa ayqichirqanku. 1948 watapi kumunistakunam
atipayta hap'irqanku.

1989 watapi kumunista kamachinia urmaptin, ñawpaqtaqa Tantasqa Chikusluwakya
Republika tukurqan, chaymantataq musuq Chiksuyu, Isluwakyapas.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Chagas_kaqmanta_unquy

Chagas kaqmanta unquy o Trypanosomiasis americana kaqqa, huk q’uñi pampa
khurumanta unquy kay protozoariohuchayuqrayku rikhurinTrypanosoma cruzi. Kay
rikhurin huk ch’uspirayku sutichasqas winchucas. Infeccion thaskiyninmanhina
sintomasninqa tikrakun. Qallariyninpiqa mana sintomas kanchu utaq ancha pisi
kanku, chaymanta kaywan hamunkuman: q’aja, punkiy ganglios linfáticos, uma
nanay, wach’isqapi punkiy ima. 8–12 semanas qhipantaqa runakunaqa yaykunku kay
fase cronica kay unquymanta, chanta huk, 60–70% kaqpi kayqa ni hayk’aq wak
sintomastawan qukunchu. Huknin 30 40% kaq runakunamantaqa aswan sintomasta
riqsin kay 10 30 wata qhipanta kay infeccion qallariyninmantapacha. Kaypis hamun
kay sunqumanta ventrículos hatunyayninwan kay 20 30% kaqpi, kaytaq chaymanta
apan kay insuficiencia cardíacakaqman. Huk 10% kaq runakunapi qukullanmantaq kay
hukhatun esófago utaq huk hatun colon.

Kay T. cruzi aswan runakunapurapi chimpakun chanta wak uywakunapi ima yawar
ch’unqaqkuna ch’uspisrayku kay Triatominosyawarmasikunamanta kanku. Kay
ch’uspisqa aylluskunapi riqsikunku achkha sutiswan:winchuca Argentinapi,
Boliviapi, Chilepi, Paraguaypi ima, barbeiro (barbero) Brasilpi, pito
Colombiapi, chinche América Centralpi, chipo ima Venezuelapi. Kay unquyqa
chimpachikuyanmantaq kay yawar transfusión, transplante de órganos,
ch’ichichasqa mikhunasta kay ch’uspisrayku mikhuspa, chaymanta mamamanta suyu
wawanmanima. Kay unquymanta qallariyninpiqa diagnostico kaqninqa ruwakun kay
microscopia kaqpi kay yawar parasituta tariqtinku. Kay cronica unquyqa
diagnosticakun anticuerpos kaqta tariqtinku kay T. cruzi kaqpaq yawarpi.

Hark’akunapaqqa winchukasta wañuchina tiyan chaymanta mana wach’ichikunachu
tiyan. Wak hark’akuyqa kanman chay transfusionespaq churakuq yawarta sumaqta
qhawaykachana. Kay 2013 watakama mana huk hampinapaq t’uqsina kanchu.
Ñaqhallaraq infeccionesqa hampiswan hampikunkuman benznidazole utaq nifurtimox,
kaqwan kaykunaqa hampiymanpuni apanku sichus usqhaytapacha churakunku chay,
ichaqa aswan pisi efectosniyuqman tukupun sichus runaqa Chaqaswan unqusqa
unaytaña kachkan chay. Sichus kay cronica unquypi churaykukunku chay, kay
tukukuymanta sintomas thaskiyninta aswan qhipachinkuman.. Benznidazole chaymanta
nifurtimox ima secundarios temporales efectosta qukunku kay 40% kaqkama ima
runapi, kay qaramanta desórdenes kaqwan, ñuqtupi toxicidad kaqwan chaymanta
irritación del sistema digestivo imawan hamun.

Tantiyakun 7 8 junu runakumanta kay Chaqas unquyniyuq kachkanku, aswantataq kay
México, América Central chanta América del Surima. Kaymantaqa rikhurirqa
tantiyaspaqa 12 500 wañusqakuna sapa wata kay 2006 kaqman. Aswan kaq kay unqusqa
runakunamantaqa waqcha runas kanku chaymanta aswan kaq kay unqusqa
runakunamantaqa mana yacharqankuchu infectasqas kachkarqankumanta. Runakunamanta
thaskiyninkuqa utaq achkhata chimpachikuchkanku kay maypichus Chaqas unquy
kachkan chay ayllusta, kunantaq achkha Europeos suyusña EE.UU suyusña kay
unquywan kachkanku. Kay pampaspipas huk wata yapaykukuy tiyarqa kay 2014
kaqkama. Kay unquyqa ñawpaq riqsisqa karqa 1909 kaqpi, riqsichirqa Carlos
Chagas, kaymantataq suti qukurqa. Aswan 150 hukhina uywakunaman waqllin.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Alberto_Fujimori

Alberto Kenya Fujimori Fujimori (nihun simipi, Kanji 藤森 謙也; Kana アルベルト・ケンヤ・フジモリ;
Rōmaji Aruberuto Ken'ya Fujimori) sutiyuq runaqa (28 ñiqin anta situwa
killapi 1938 watapi paqarisqa Lima llaqtapi, Piruwpi) huk piruwanu allwiya
kamayuq wan pulitiku runam. 1990 watamanta 2000 watakamam Piruwpa umalliqnin
karqan.

1990 p'unchawpi umallinapaq akllanakuypi Mario Vargas Llosawan hayu kaspa lliw
kunkakunap 53-%-ninwan yallispa, 28-VII-1990 p'unchawpim Piruwpa umalliqnin
tukurqan.

1992 watapi Abimael Guzmánta hap'ispa K'anchaq Ñanta atipaspa atawsapa
arpaysapam tukurqan. Chay aypasqankunamantaqa kimsa kuti umalliq kayman
akllasqam karqan. Achka Qhichwa warmikunata mana munaptinpas mana yachaptinpas
qumichichirqan. Hukwanpas, runa hayñikunata sarupuspa maki p'akichikuykuspa
chaymanta qhawapayasqam karqan.

Chay huchanunaraykuqa 17 ñiqin ayamarq'a killapi 2000 watapi munay mana munaymi
kamachiymanta ithirirqan.

2000 watamanta 2005 watakama Nihun mama llaqtapim tiyarqan, chaymantataq
Chilipim. 22 ñiqin tarpuy killapi 2007 watapi piruwanu pulisiyaman hap'ichisqam
karqan. Chaymantapacha samk'ay wasipim kachkan. 20 ñiqin anta situwa
killapi 2009 watapi Fujimoriqa yapa pusaq kuskanniyuq wata wananaman samk'ay
wasipi taripasqa karqan, maki p'akichikusqanrayku, mama llaqtap qullqinta
hap'isqanrayku.

Chaymantataq ususin Keiko sutiyuq iskay kutiñam umallinapaq akllanakuypi – 2011,
2016 watakunapi – aynirqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Yanatama_(llaqta)

Wak'as (kastilla simipi: Vacas, wak'a nisqamanta sutinchasqa) nisqaqa iskay
ñiqin munisipyu, Jarani pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi.
Uma llaqtan Wak'as, "Papaq llaqtan" sutiwan riqsisqa, achkha papa puqusqanrayku.

Wak'as munisipyu tarikun qulla antipi Quchapampa suyupi; antiman kantun Carrasco
pruwinsyawan, kuntiman kantun Jarani munisipyuwan, chinchaman kantun T'iraqi
pruwinsyawan, qullamantaq kantun Misk'i pruwinsyawan. Kasqantaq jana kaynin
3.400 mitrusmanta 4.420 mitrus kama.

Wak'as allin riqsisqallataq quchasninrayku, mayqinkunachus aswan jatunkuna kanku
Quchapanpa suyu ukhupi.

Kay munisipyupi wiñan juk ñawpa mallki, Chukiqayara (Titanka / Puya / Kara /
T'ikanka) sutiwan riqsisqa, t'ikan sapa pachaq watalla, wiñantaq 10 m. aswanta,
Quchapampa suyupi Wak'asllapi tiyan kay mallkiqa. Ñawpaq riqsichiktaq karqa
jamut'asqa Ransiyamanta Alcide d'Orbigny, 1838 watapi. Kay mallkiq jamut'asqa
sutin Puya raimondii.

Quchakunampi tiyan achkha qucha p'isqukuna: wallata (Chloephaga melanoptera),
pariwana, suq'a, panama (Oxyura jamaicensis), chullunpa; challwakunapis
tiyallankutaq.

Chaymanta kallankutaq kay k'itakuna: wisk'acha, atuq, añathuya (Mephitidae) ,
k'itaquwi, ch'usiqa, waman, p'isaqa, yuthu, jamp'atu, k'ayrankuli, ararankha,
kataripis.

Ñawpa pacha Wak'as k'itipi kawsarqanku ñawray llaqtakuna, Quta Chuwi llaqtakuna
jina, qhipaman Inkakuna pachapi Puqunawan khuska juñusqa karqa Tawantinsuyuman,
maynintataqchus qhapaq ñan riq. Chaymanta kulunya pachapi karqa Misk'i k'itiqta,
"Doctrina de San Francisco de Pocona" ukhupi, "Viceparroquia de Santa Bárbara de
Bacas" sutiwan.

Qhispiy chayamusqantawan musuq suyu Buliwyapaq, Wak'as riqsipasqa karqa
wisikantun jina Misk'i pruwinsyaqta, 1830 watapitaq kantunman tukurqa. Chaymanta
musuq Punata pruwinsya kamasqa kasqanmantawan, 1874 watapi, Wak'as kantun
juñusqa karqa Wantiula wisikantunninwan khuska, kinsa ñiqin T'iraqi
munisipyumpata. Qhipa watasmantaq Jarani pruwinsya kamakuqtin, 1914 watapi,
Wak'as kantun qiparirqa iskay ñiqin T'iraqi munisipyumpata jina. Qhipa
qhipamantaq, T'iraqi kamasqa kaqtin musuq pruwinsya, 1986 watapi, Wak'as kikin
pachapi tukurqa iskay ñiqin munisipyu Jarani pruwinsyaqta. Chaymantapachataq
Wak'aspa wakin juch'uy llaqtasninta kay musuq pruwinsya T'iraqi jap'iyqakapun:
Boqueron k'asa, Ch'ullkumayu, Qañiquta, Qayarani, Quwari, Payrumani, T'ulapampa,
Sapataranchu waqkunatawan.

Kulunya pachapi Wak'as karqa 13 ayllu llaqtasniyuq, "estancias" sutiwan
riqsisqas, chaymanta Buliwya suyu qhispiy tarisqantawan, Quchapampa munisipyu
kay jatuchachaq jallp'akunata jap'iyqakapurqa "haciendasman" tukuchispa "Rijurma
Agrariakama" (1953), kaykunaq arrinsanwantaq payllaq munisipyu yachay
wasinkunata Quchapampa suyuq uma llaqtanpi.

Wak'as munisipyumanta llaqtayuqkuna riqsisqan kanku maqanakusqallankumantapuni,
ankalli kayninkuraykutaq tukuy atiy millp'uymanta ñak'arisqankumanta kulunya
pachapi ripublikapiwan, ñawpa kaysay jap'in achkha juqharichiykunata
jatariykunatawan, kaykunamanta achkha tukukurqanku kallpawan pampachasqas,
atirakiywantaq. Maqanakuyninkuna ukhupi allin kawsayta mask'aspa 1936 watapi, 20
p'unchay qhapaq inti raymi killapi kamarqanku iskay kaq ñiqin qutata Buliwya
suyupi ukhupi, "Sindicato de Trabajadores Agrarios de Vacas" nisqa sutiwan,
yachachiq Toribio Clauriq yanapayninwan khuska, pichus kamasqa ñawpaq watapi
"Escuela Indigenal de Vacas" juch'uy yachay wasita Challwamayupi, mask'aspa
purum runakunapaq qhispiyta.

Wak'as munisipyuqta tiyan achkha allin imakuna qhawaykachanapaq, ñawpaqta
kasanku quchasnin Parququcha, Asiruqucha, Junt'utuyu, Pilaqucha, Qullpaqucha,
Yanatamawan; riqsisqas challwakunarayku, qucha p'isqus icha k'ita
pilikunaraykupis; chanta Quchaquchitapis maypichus unay pacha Santa Bárbara
rikhurikunman kasqa.

Unay ñawpa mallki Puya raimondii, Chukiqayara sutiwan riqsisqa, sapa pachaq
watalla t'ikaq, may ima chaniyuq riqsisqa. Jinallataq Turu Wayq'u phaqcha;
qhatukuna sapa junqajuna: intichaw p'unchayta Wak'as llaqtapi, killachaw
p'unchayta Rudiyupi, ch'askachaw p'unchaytataq Parirumpi, chhalaku wata
qhatukuna San Pedro Virgen del Carmen raymipiwan, "Jatun qhatu challwamanta"
ayriway killapi iskay ñiqin intichaw p'unchayninpi, maypichus atikun mikhuriyta
challwamanta misk'i mukhuna wayk'usqasta, waqkuna mikhuykunatapis, Wak'as
aqhatawan khuska uqyaykurispa. Phuqllay raymi takipayanakuswan, ayakunaq
p'unchaynin raymipis mastak'uswan wayllunk'aswan ima; Ismael Montes Jatun Yachay
Wasi Yachachiqkunaq Wakichikunankupaqpis, juk ñawpa jatun yachay wasi Buliwya
suyumanta, maypichus kamasqa karqanku "Escuela Indigenal de Vacas", "Sindicato
de Trabajadores Agrarios de Vacaswan" khuska. Jinallataq Santa Bárbara raymi,
Wak'aspa patrunan, qhapaq raymin Wak'as llaqtaq p'unchaynin ima, raymichakun
kikin Wak'aspi tawa p'unchay qhapaq inti raymi killapi; chanta ruwakullankutaq
waq raymikunapis.

Ayriway killapi iskay ñiqin intichaw p'unchayninpi ruwakun Wak'as llaqtapi Jatun
qhatu challwamanta, karu puriymantawan (Feria del Pejerrey y del Turismo).

Jinallataq sapa qanchischawta ruwakunku qhatukuna, Wak'as llaqtapi intichaw
p'unchayta, Rudiyupi killachaw p'unchayta, Parirumpitaq ch'askachaw p'unchayta;
kay qhatukunapi ranqhanku tukuy laya puquykunata, astawanqa Wak'as
munisipyumanta puquykunata, ranqhallankutaq p'achakuna waq imakunatapis.

Yachachiymanta rimaspa Wak'as munisipyupi tiyan tukuy yachay wasikuna. Ñawpaq
juch'uy yachay wasi qhari wawakunapaq kamasqa karqa 1862 watapi, kikin Wak'as
llaqtapi. Aswan qhipatataq kamarqa yachachiq Toribio Claure Challwamayupi
Escuela Indigenal de Vacas nisqata, 1935 watapi, Warisata yachay wasi
unanchayninman jina, purum runakunaq wawasninku yachakunankupaq. Kunanqa tiyan
tukuy juch'uy llaqtakunapi Juch'uy Yachay wasikuna, jinallataq wakimpi Chawpi
yachay wasikunapis.

1946 watapi "Escuela Normal Rural Ismael Montes", kunan "Escuela Superior de
Formación de Maestros Ismael Montes", 18 p'unchay jatun puquy killapi 1916
watapi kamasqa Tunqulipi, Qulumi k'itipi, apasqa karqa Escuela Indigenal de
Vacaspa wasinman; maypichus kunankama wakichikunku musuq yachachiqkuna
llank'amunankupaq purumakunapi.

Kay wayrawasita Misuk'anipi kamarqa «Instituto de Capacitación Campesina»
(INCCA), uk ONG, 1 ñiqin tarpuy killapi 1990 watapi. Kunanqa Chiwalaki
wayrawasita apanku ñawpaqman «Central Regional de Chiwalaki», purum runakunaq
qutun.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Suchisa

Inkuminda (kastilla simipi: Encomienda, "apachikuy, kamachikuy, maña, mink'a")
nisqaqa Kastilla Kamachiy pachapi wiraquchaman kamarisqa chakrankunapi indihina
runakunap llamk'anan kayninsi karqan.

Ispañulkuna Awya Yalata atiyta qallarirqaptin, 1503 watapis Isabel I Kastillap
quyan inkuminda llikatas kamachirqan, indihina runakunap allpankunata hap'ispas
inkumindiru (encomendero) nisqa atiq wiraqucha awqaqkunaman quykuspa. Chay
allpakunaqa manas chay awqaqkunapchu kapuynin, ichaqa Ispaña Qhapaqpa
kapuyninsi. Lliwmanta aswan hatun inkumindaqa Piruwpi kaq Encomienda Casa Grande
("hatun wasi") nisqas, kunan pacha Bilhika hatun hinas. Chay pacha inkumindapi
kaq indihinakunas anchata sarusqas karqan.

Bartolomé de las Casas sutiyuq munqhis chay inkuminda mana allinchu nispa
anchatas qhawapayarqan.

1791 watapis inkuminda karunchasqa karqan. Chaymantataqsi chay allpakunas
wiraquchakunap kapuynin tukuspa asindas tukurqan. Awya Yalapi musuq mama
llaqtakuna Ispañamanta qispikuptin wiraquchakuna asindakunapi hinallataqsi
indihinakunata sarupurqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Quechua

Qhichwa simi icha Runasimi ñisqaqa Urin Awya Yalapi rimasqan rimaymi.
Tawantinsuyup siminsi karqan. Kunanqa yaqa 14.000.000 runam kay simita rimanku,
Piruwpi, Buliwyapi, Arhintinapi, Ikwadurpi, Chilipi, Kulumbyapi kaytaqa riman.
Lliw Awya Yala rimaykunamanta astawan rimaqniyuqmi. Qhichwa sutita churarqa
runasimiman Fray Domingo de Santo Tomás, ñawpaq qillqaq kay simimanta.

Simi yachaqkunaqa rimanakun, qhichwa simi hukllachu achkachu rimay. SIL
International ñisqa tantanakuy ñinmi, 42 rimaymi, nispa. Qhichwa Simi Hamut'ana
Kuraq Sunturtaq ñinmi, huklla simi, Qusqu llaqtap rimayninmi huklla allin
qhichwa simi, ñispa. Ichataq Chanka rimaqqa manam Wanka rimayta hap'inchu,
Wankataq manam Chanka rimaytachu. Chayraykum ñinku, manam hukllachu rimay,
ichataq achka qhichwa rimay ñisqa rimaykunap ayllunmi, ñispa.

Achka qhichwa k'iti rimaymi kachkan, iskaynintin hatun rimay huñum, achkataq
aslla urin rimay huñum:

Alfredo Torero sutiyuq simi yachaqpa nisqankamaqa qhichwa simi Lima suyupis
paqarirqan. Chay k'itipi lliwmanta aswan k'iti rimaykuna kaptinmi, chaypi
qhichwa simip qallarisqan karqan, nispa ninmi. Chaymantataqsi qhichwa rimayqa
chawpi Antikunapis mast'arirqan, iskaynintin rimay huñuman (Waywash, Wamp'uy)
rakispa. Inkakunalla chaymanta unay pachas Qusquman apamurqan, chaypi ñawpaqta
mana qhichwata rimaptinkus. Inkakunaqa wamp'uy qhichwatas tukuy Tawantinsuyup
rimaynin hinas llamk'achispa kunan Ikwadurmanpas aparqan.

Ispañulkuna Tawantinsuyuta atiparqaspa, 16, 17 ñiqin pachakwatakunapi Fray
Domingo de Santo Tomás, Diego González Holguín sutiyuq ispañul tayta kurakunam
ñawpaq qhichwa simimanta simi qullqakunatam simi kamachiykunatapas qillqarqanku.

Ispañulkunaqa ñawpaqta qhichwa simita qhatuna simi hinas, kristiyanuchay
nisqapaqpas llamk'achirqan. Alli-allillamantataq kastilla simitas mast'arirqan,
qhichwa simita, huk indihina simikunatapas ñit'ipaspa. Mana warkukuq
republikakunallapi chaypi kamachiq wiraquchakunas qhichwa simitaqa tukrillapas
saruparqan, kastilla simillata saqillaspa.

Piruwpi Juan Velasco Alvarado umalliq kaptin, 1975 watapi ñawpaq kutim qhichwa
simita tukri simi hinaman kamachirqan. Chaywanpas, kunankamapas manam chiqap
tukri simichu. Buliwyapi Evo Moralestaq 2006 watapim qhichwa simitam, aymara
simitapas tukri simikunaman rurarqan.18.11.1985. Piruwpi, Sapan Achaha kamyuqmi
nisqa.

Qhichwa rimayninchikta tukri nisqa qhichwa siq'i llumpawan qillqanchik. Chay
siq'i llumpanchikqa kimsantinmi hanllalliyuq. Rodolfo Cerrón Palomino yachaqmi
chay allin qillqaytaqa kaman. Chay hinataqmi kunan Piruwpi Buliwyapipas qhichwa
siq'i llumpatam llamk'achinku.

Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Suntur nisqaqa manam ari nispa, kunanraqmi
pichqantin hanllalliwan qillqayta munan. Chay hinam Juan Velasco Alvaradop
Piruwpi kamachisqan siq'i llumpa karqan, ichataq 1986 watallakamam tukri siq'i
llumpa karqan, chaymanta kimsantin hanllalli tukrichasqa kaptinmi.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Qhiwar

Qhiwar (kastilla simipi: Qquehuar) nisqaqa Sikuwani distritupi (Qanchi
pruwinsyapi, Qusqu suyupi, Piruwpi), Qusqumanta Punukama khillay ñanpi huk ayllu
llaqtam, Sikuwani llaqtamanta qanchis kilumitru karum.

Qhiwar llaqtaqa pichqa sayayuqmi: Quchakunka, Krus Kunka, Wanquqala,
Warmillaqta, Sirqupata (barriyu nisqakuna), Llawlliru (sapsi, anexo nisqa).
Kimsa waranqa runayuqmi, qanchis waranqa hiqtaryayuq.

Ñawpa pacha Pampa Qhiwar llaqtapi kimsa kurakas kawsarqanku: Apu Chillka, Apu
Qhuqru, Apu Hump'iri. 20 ñiqin pachakwatap qallarisqanpis asindadukunas
hamurqanku runakunap allapanta qichuspa. Chaywanpas, Piruwpa kamachinan (Augusto
Leguía) 14 ñiqin inti raymi killapi 1929 watapi Qhiwar ayllu llaqta
riqsirirqanmi. 1964 watapi Qhiwarniyuq runakuna allpankunata tiyapuykacharqankus
mana aypaspa. 1973 watapitaq general Velascop llamk'aqninsi asindaduta qarqurqan
allpankunata runakunaman kutichispa. Chayrayku 2001 watapi Qhiwar runakuna
Velascopaq wank'atas churarqanku.

Iskay primaria yachay wasiyuqmi. Huk yachay wasiqa 1920 watamantas kan, huktaq
1963 watamantas. Chay yachay wasikunapiqa kastilla simillapis yacharqanku.
Kunantaq iskay simipi iskay kawsaypi yachay nisqatam yaykuchiyta munanku.

Qhiwartaqa huk rimay k'uskiykuymantam riqsisqa llaqta. Chaypi qhichwa yachachiq
Nereo Aqules Hancco Mamani sutiyuq runa yachay wasinpi yachaqaqkunap
rimayninmanta, kastillanuchayninmanta k'uskiykurqan. Runakunaqa qhichwa simitam
rimanku. Wakin llaqtakunapi hinaqa, Qhiwar llaqtapipas wawakuna astawantaq
kastilla simitam rimanku.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Piruwpi_Sasachakuy_pacha

Piruwpi Sasachakuy pacha (Sasachakuy tiempo) nispaqa Piruwpi 1980 watakunapi
mamallaqtayuq maqanakuytam sutichanku, Piruwpi ukhu maqanakuy (Conflicto armado
interno en el Perú) nisqapas. Chaypacha K'anchaq Ñan icha Akchiq Ñan (Sendero
Luminoso) nisqa maoista, terrorista nisqa ankalli tantanakuymi Piruw
mamallaqtatam awqanakurqan. Senderista nisqa ankallikuna, piruwanu awqaqkunapas
70.000-chá runakunata sipirqan, paypura lliwmanta aswan Qhichwa runakunatas.

1980 watapi umalliq akllanakuypi Chuschi llaqtachapi akllana p'anqakunata
kañispa maqanakuyta qallarirqan. Antikunapi, Ayakuchu, Apurimaq, Wankawillka
suyukunapi karulla k'itikunapi kamachinatam hap'irqan. Fernando Belaúnde Terry
sutiyuq Piruwpa umalliqninqa awqaqkunamanta manchakuspa, qallariypi mamallaqta
pulisiyallatam maqanakuyman kacharqan. 1982 K'anchaq Ñan Wamanqapi samk'ay
wasita ch'utispa masikunata qispichispa, pulitiku hayu runakunatataq sipiptin,
Belaúndeqa Ayakuchu suyupi maqanakuy kamachiytam rimarirqan. Alberto Fujimori
piruwanu umalliq kachkaptin, piruwanu awqaqkunam Akchiq Ñanta yaqata
k'asuyachirqan, ichataq kunankamapas aslla pachakchá senderista nisqakuna
Amarumayu sach'a-sach'a suyupi maqanakun. Antikunapitaq manañam kankuchu. 12
ñiqin tarpuy killapi 1992 p'unchawpiqa GEIN (Grupo Especial de Inteligencia)
nisqa pakasqa pulisiyam Abimael Guzmánta Lima llaqtapi hap'irqan.

Maqanakuy puchukaptinpas, Antikunapiqa llik'isqa ayllukuna, llaqtakuna kakunmi.
Tukuy millay rurasqamanta willanapaqqa, disimri killapi 2000 Valentín Paniagua
sutiyuq umalliq Piruwpa Chiqappaq Allinyanakapunapaq Kacharimuynin (Comisión de
la Verdad y Reconciliación de Perú) nisqata kamarqan. Chay kacharimusqa
runakunaqa 16985 runata willachispa 21 tantaykunapi 9500 ñak'arichisqa runata
uyarispa hatun willayta qillqarqan, 28 ñiqin chakra yapuy killapi 2003
p'unchawpi Alejandro Toledo sutiyuq umalliqman willaspa.

Chay Piruwpi ukhu maqanakuyqa Ayakuchu suyupi, huk suyukunapipas Qhichwa
runakunapaq ancha sasachakuymi pacha karqan. Lliwmanta aswan maqanakuqkunaqa
manam Qhichwa llaqtayuq runakunachu karqan, manam Qhichwa runakunapaq
muchuypaqchu karqan. Ichataq lliw sipisqa runakunamantaqa 56%-nin chakra runam,
75%-nin qhichwa rimaqmi, 68%-nin wakcham, 79%-nin ayllu llaqta, mana hatun
llaqta k'itikunamantam. Chay sipisqakunata ruraqkunamanta 57%-ninsi ankallikuna
karqan - Senderista nisqakunam, 1,5 %-ninsi MRTA-pa ankallikuna, wakinkunataq
piruwanu wardyakunam, awqaqkunam. Chay ankallikunaqa hinallataqmi wardyakuna,
awqaqkuna mana ayñiyuq chakra runakunatam, wawakunatapas sipirqan. Hinaptinmi
chay maqanakuyqa Piruw Republikap wiñay kawsayninpi lliwmanta aswan yawarchaq
maqanakuymi karqan.

Piruwanu awqaqkunaqa k'apak qhichwa ayllu llaqtakunata puchukachirqan (ahinataq
Matara, Chiyara, Suqus, Tutus, Walla, Tikiwa, Wankaraylla, Sirkamarka,
Qispillaqta, Aqumarka, Askipata, Iripampa, Pampay ayllu llaqtakunapi),
hinallataqmi K'anchaq Ñanmi qhichwa runakunata ñak'aykurqan, lliw Lukanamarka
llaqtayuq runakunatam wañuchispa, achka Uchuraqay llaqtayuq runakunatapas.

Tukuy chay terror nisqa manchachiyninwan K'anchaq Ñanqa maqanakuyta tukuy Piruq
mama llaqtapi, Lima llaqtamanpas mast'arqan. Chaypi 15 ñiqin hatun puquy
killapi 1992 watapi María Elena Moyano illapayayarqanku.

Ichataq Piruwpi atiyniyuqkunap wañuy iskadrunninkunapas achka runakunatam,
pulitiku hayunkunatam sipirqanku - ahinataq 18 ñiqin qhapaq raymi killapi 1992
watapi Grupo Colina nisqaqa Pedro Huillca Tecse sutiyuq sindikatukunap
pusaqninta.

Huk qillqaqkunam Sasachakuy pacha nisqamanta qhichwa simipipas qillqarqanku.
Carlos Falconí Aramburú sutiyuq takichaq taki qillqaqmi chaypachaña chay hatun
sasachakuymanta takikunata qillqarqan, ahinataq Ofrenda (1982), Viva la patria
(1986), Tierra que duele (1987), Justicia punkupi suyasaq (2002) nisqa
takikunatam. Huk takinkunatam Manuelcha Pradopas takirqan, ahinataq Ofrenda
nisqa, qhichwa simipi takita. Pablo Landeo Muñoz 2016 watapi Aqupampa sutiyuq
kawsay rikch'anpipas chay Sasachakuy pachapi hatun llaqtaman ayqisqa
runakunamantam willan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Piruwanu_Kumunista_Partidu

Piruwanu Kumunista Partidu (PKP), kastilla simipi Partido Comunista Peruano
(PCP) nisqaqa huk piruwanu kumunista partidum, 1928 watapi José Carlos
Mariáteguip kamarisqan Piruwanu Susyalista Partidu (Partido Socialista Peruano)
sutiwan.

17 ñiqin aymuray killapi 1929 watapi huñunakuypi kumunista llamk'aqkunaqa Piruw
Llamk'aqkuna Sapsi Tantanakuytam (CTGP) kamarirqanku.

1960 watakunapiqa PKP rikikurqanmi. Huk wankurisqakunaqa PKP-ta sapispa
Mamallaqta Qispichina Awqaqsuyu (Ejército de Liberación Nacional) nisqatam
kamarirqan, hukkunataq trotskistakunaman rirqan.

1963 watapi Suwit Huñu, Runallaqta Republika Chunwa rakinakuptinmi, PKP-pas
rakikurqan.

Chinap masinkunaqa chaymantapacha Piruwanu Kumunista Partidu - Puka Unancha
(Partido Comunista del Perú - Bandera Roja, PCP-BR) nikurqanku.

PKP Puka Unancha nisqamanta 1980 watapi "Piruwanu Kumunista Partidu - K'anchaq
Ñan" (Partido Comunista del Perú-Sendero Luminoso, PCP-SL) nikuq Abimael
Guzmánpa ankalli partidun rakikurqan, qatiq watakunapi runakunata terrorista
hina mamallaqtayuq maqanakuywan llakichispa, huk kumunistakunatapas awqata hina
wañuchispa. Chayrayku runakuna chay pachataqa Sasachakuy pacha nispam
suticharqanku.

Piruwanu Kumunista Partidu - Hukllakay (Partido Comunista del Perú - Unidad)
nikuq Jorge del Pradop (1960-manta 1991-kama) pusasqan kumunistakunataq Suwit
Huñup masinkuna kaspa Juan Velasco Alvaradop kamachinantapas yanaparqan. 1980
watakunapiqa Huñusqa Lluq'i (Izquierda Unida, IU) nisqa masintinpi
llamk'anakurqan. Chaypacha Pedro Huillca Tecse sutiyuq Piruw Llamk'aqkuna Sapsi
Tantanakuypa pusaqninmi ancha riqsisqa PKP-niyuq karqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Piruw_suyup_Rimana_Wasin

Piruw suyup Rimana wasin (QSHKS qillqaypi: Perú suyuq Rimana Wasin), Piruw suyu
Rimanan wasi (Perú suyu Rimanan Wasi), Hatun Rimana Wasi icha Piruwpa Kunrisun
(Congreso de la República del Perú) nisqaqa Piruwpa rimana huñunakuy wasinmi.

Piruw suyu qispisqa kawsayninqa qallarirqan imayna kamachiy kamayuq kayninta
qhawarispa. Rimana Wasiqa paqarisqanmanta pachapuni t’inkisqan khunan Piruw
llaqtan kawsayninman hina. 1822 watakunamanta pachan apulli Francisco Javier de
Luna Pizarro kamachiyninwan, rimana wasip kawsayninqa kawsan kikin llaqtap
kawsayninwan kuska, churaspa Piruw llaqtap munayninta allin kamachiyman. Qasi
kawsay hinaspa llaqtawan kamachiyta churaspa,

Piruw suyup Rimana Wasin kamakuyqanmanta pacha “capilla de San Marcos” nisqa
taytachaq wasinpin llank’ananpaq puritan, chaymantataqmi llank’aranku askha
wasikunapi. Ñawpaq kawsaypin Rimana Wasi karan “ bicameral” nisqa huñunasqa
apullikunap llank’asqan. Cámara de Diputados” nisqa huk apulli t’aqa
llank’ayninkuta rimarqanku “Universidad de San Marcos” nisqa Hatun Yachay Wasipi
hinaspataqmi “Cámara de Senadores” nisqa Hatun Apullikuna Rimarqanku mauk'a
"Inquisición” nisqa wasipi

Miguel Grau Seminario, suyup haylli runa ruwayninmi Rimana Wasipi Apullikuna
yachapayananku atiy, paypa kawsayninmi llaqtap munasqanman hina ruwayniyuq karan
chaymi Apullikuna ima llak’ayninkupipas chay yuyaypi kanan. Panmi Rimana wasipi
Apulli kaspa "llyñita mañakunan” nisqata mana chaypi llank’ananpaq mañakuran
ichaqa awqanakuyman rinanpaqmi.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Pachamama

Pachamama nisqaqa ñawpan Tawantinsuyu iñiypi yupaychasqa lliw kaqta puquchiq
tukuy pachantinpa hatun willka mamanmi.

Pachamamaqa tukuy sallqa pacham, kawsay pacham, yurakunata puquchiq chaywan
runata mikhuchiq allpam, lliw pachantinmi, ima kawsaqpas, ima kawsayta quqpas.

Chaywan Pachamama willka kaptinsi, allin kawsayniyuq runa yupaychachun, sallqa
pachata ama waqllichunchu.

Antikunapi ayllu llaqtachakunapi kawsaq indihina runakunaqa Pachamamaman
mañaspa, ch'allaspa, kukatam quspa yupaychan. Paqu yachaqpaqa Pachamamaman qunan
atinmi.

Pachamamaqa karqan ruru paqariq waka, wiñachiq runa mikuykunata. Hinasi piñaq,
alli kayánankaq. Churapuyaq arpaykunata tarpuypi, aymuraypi; wasi ruwayta
qallarirpas, ñan kichar, qillqay chakrata uchkur. Arparqa kayayaq llamapa
wiranta, llamapa shullunta, chakisqa raprakunata, sara ruruta, kinuwata, achka
nina rawraqapi. Michikuqkuna pistayaq huk manaqa iskay llamata, chaqchuyaq
yawarninta kaypa wakpa. Mana chaykunata ruwaptin samuq yaqasa aymuray,
unguykuna, wañuypas. .



https://qu.wikipedia.org/wiki/Nicolas_Sarkozy

Nicolas Sarkozy sutiyuq runaqa (28 ñiqin qhulla puquy killapi 1955 watapi
paqarisqa Paris llaqtapi) Ransiya mama llaqtayuq pulitiku runam. 2007 watamanta
2012 watakama Ransiyap hatun umalliqninmi karqan. 2012 watapi akllanakuykunapi
llallisqa kaptin François Hollandemi qatirqan.

16 ñiqin aymuray killapi 2007 watapi p'unchawmanta Ransiyap hatun umalliqnin
kaspa 2012 watapi akllanakuykunapi musuqmantam umalliqman tukunata munarqan.
Paña nisqaman kapuq UMP (Union pour un Mouvement Populaire, tukuy runakunap
rikch'arimuyninpaq huñunakuy) sutiyuq partidupim wankurisqa karqan.

1983 watapi 28 watayuq kaspa Neuilly-sur-Seine llaktap kurakanmi tukukurqan,
chaymantataqmi 1993 watamanta 1995 watakama qullqi allichiq ministrum tukukurqan
Édouard Balladurpa kamachiy pachanpim. 1995 watapi Sarkozyqa Balladur umalliqman
tukunanpaq yanapaptinpas, Balladurpa kuntran Jacques Chiracmi hatun umalliqmi
tukurqan. Chaymantam Sarkozy 1995 watamanta 2002 watakama manam ministruchu
karqan. 2002 watamanta 2007 watakama Chirac hatun umalliq kaptinmi, Sarkozy ukhu
ministrum (wardiya pusaq) tukukurqan.

2007 watapi Sarkozy Ransiyap hatun umalliqninmi tukurqan. 6 ñiqin aymuray
killapi 2007 watapi Ransiya runakuna paytam akllarqan, tukuykunamanta
53,07%-nin, lluq'i nisqamanta kuntran Ségolène Royal 46,94%-ninllata chaskirqan.
Chay watamantas qullqisapallaman aswan qullqitas qararqan, paykunapaq
impuwistukunata pisiyachispa, wakcha runakunaman manaña yanapana qullqita
qaraspa, sumaqta llamk'anata taripanankupaq. Karu mamallaqtakunapitaq Ransiya
Afganistan, Iraq mama llaqtakunapi maqanakurqan, 2011 watapi Libya mama
llaqtapipas Muammar al-Gaddafi kuntranpi maqachirqa. Iwrupa allpapachapi,
Alimanyap kansillirnin Angela Merkelwan llamk'anakurqan.

2012 watapi musuqmanta hatun umalliqman tukunanpaq Sarkozy akklanakuykunapi
minkarikurqan, lluq'i nisqamanta François Hollandetaq payta llallirqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Maria_Reiche

Maria Reiche sutiyuq warmiqa (* 15 ñiqin aymuray killapi 1903 watapi paqarisqa
Dresden llaqtapi, Alimanyapi - 8 ñiqin inti raymi killapi 1998 watapi wañusqa
Lima llaqtapi, Piruwpi) huk aliman yupana yachaqmi, mawk'a llaqtakunata
k'uskiykuqpas karqan.

Maria Reiche paqarisqa Alimanyapi Dresden sutiyuq llaqtapi 15 kaq punchawpi mayu
killapi 1903 watapi. Paqarisqan llaqtapi yachakurqan yupanayachayta , yachay
wasipi yachachinanpaq. 1932 watapi Piruwman chayamurqa, aliman kunsulpa
churinkuna uywananpaq Kusku llaqtapi. Achka wata qhepata, Limaman astakamurqa.
Chaypi llamkarqa Paul Kosok sutiyuq arkyulugupaq qillqasqanta tikraspan. Paul
Kosok llamkarqa Naska siq'ikunamanta. Chaykunamanta ñawinchaptin, Mariapa uman
rikcharirurqa Naskapa siqinkunapaq. 1947 watamanta payñataq librukuna qillqayta
qallarirqa. Sumaqta Naska siqikunamanta willakuyninwan qatirqa yaqa wañunankama.
Pay yanaparqa wakinkuna yachakunankupaq, allin riqsinankupaq Nascapa
pampankunata. Paya kachkaspa Maria chaskira Piruw istadumanta aswan hatun
urdinta, Orden del Sol sutiyuq. Chaywan llamkasqanta chanincharaku. UNESCOmanta
chaskirqa Machu Pikchuwan sutichasqa midallata. 1998 watapi Maria wañurqa
Hospital de las Fuerzas Aereas wasipi, Lima hatun llaqtapi. Naskapa hichpanpi
pampakurqa, allin pampasqata. Wañusqanrayku huk llaqtakunamantapas chayamurqaku
achka kamachikuqkuna. Yachasqan wasi Naskapa hichpanpi kunan musiyu hina
kachkan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Oreg%C3%B3n_Morales

José Oregón Morales sutiyuq runaqa (1949 watapi paqarisqa Sallqapampa
(Salkabamba) ayllu llaqtapi, Pampas, Tayakasha llaqta, Wankawillka Suyu,
Piruwpi) piruwanu qhichwa simipi, kastilla simipipas qillqaqmi.

José Oregónqa colegio nisqapi simi kapchiy yachachiqmi. 1984 watapim Kutimanco
nisqa, chunka iskayniyuq willakuyniyuq liwrunta rikurichirqan. Chaypiqa mamanpa
willasqankunatam qillqarqan, kikinpa kamasqan ninakuykunawanmi,
t'iktuqakunawanpas. Kastilla simipim aranway qillqatapas (El Motín)
uyaycharqanpas, chaymanta wawakunapaq willaykunatapas. 1994 watapiqa Luru
qulluchi (Loro ccolluchi) nisqa qhichwa simipim qillqasqan liwrunta
paqarichirqan.

José Oregón Morales-pa qillqasqan Luru qulluchi 1994 watapim paqarirqan. Chay
liwrupiqa pusaq willakuymi. Kaykunamantaqa iskay aswan hatun kaqmi kikin
qillqaqpa kamasqan, mana huk runap willakusqanmantachu hap'isqa.

Luru qulluchi nisqa willakuypiqa huk chakra llamkaqmi willan, wamracha kasqanta
yuyarispa. Chay pachas sara puquptinqa, sach'akunamanta achka luru mikhunata
maskaq hamuq karqan. Huk wamrakunawansi chakrakunapi lurukunata manchachiq
karqan. Huk kutis ancha achka lurukuna chakrata tukuykurqan. Llakiykuq
tarpuqkunas huk machuman yanapayta mañakuq rirqan. Chay machuqa luru
qulluchinapaqsi yanaparqan.

Qurilasu nisqa aswan hatun willakuyqa tawa rakiyuqmi. Huk turucha Qurilasu
sutiyuqsi karqan. Chay turuqa, ñuqa hina kaspa, waka pukllaypim kasqanmanta
willan.

Punchukusqa luruchapas paykuna hinataq qaparin; wakinqa ni tantiankuchu
qapariyninta. Punchuchanñataq muyukuchkan kunkampi masupa rikrallanña; chaywanqa
manchapata mancharichkanku wakin lurukunaqa. Astawan chawpinkumanraq winakuchkan
punchuchayuq luruqa, iskayman kimsaman wakin lurukunata chiqichistin. Pawanku
kinrakinrampa qiwiqiwimpa, rikranta wakman kayman apaykachastin; karu karupiqa
kasqan huñunakurunku. Kasqan pachakusqa luruchaqa ayparun. Chaynalla chiqistin
chiqistin pawachkanku; muyurispa muyurispa panta pantata pawanku, mana ni may
risqankutapas yachakunkuchu; karuchaspaqa huñunakuypitaq kachkanku manam sapa
sapallaqa pawayta yachaspanku. Huñulla kaymantaqa wañupakuchkankuña. Kayna
kasqankutaqa suma sumaqta yachasqa don José del Carmenqa. (p. 23-24, José Oregón
Morales)



https://qu.wikipedia.org/wiki/Evola_virusmanta_unquyqa

Evola virusmanta unquyqa ('EVD) utaq kay hemorrágica k’achay Ebolamantaqa (EHF)
huk runa unquy kay Ebolamanta virushuchanrayku qukun. Sintomas kaqninkunaqa
iskaymanta kimsa semanasmantahina qhipanta kay virus chimpaykuchikuspapacha
qallarinku, huk k’ahakaqwan, kunka nanaywan, Aycha nanaykuna, chaymanta uma
nanaykunaima. Aswan rikukuqqa hamun ñat’ikuna kaqwan, q’ipnakunawan, chaymanta
q’ichawanima, chaymanta kay q’iwicha kaqmanta rurukunakaqmanta pisi
llamk’anasninwan ima. Kayniqpiqa, wakin runakunaqa yawar lluqsiy ch’ampasniyuq
kayta qallarinku.

Kay virusqa chimpachikun huk infectasqa uywapyawar kaqwan utaq kurpumanta
wapsikuna kaqwan ima (aswan rikukuqqa k’usillu kaqkunapi utaq puquymanta chiñi)
kaqkunapi.< ref name=WHO2014/> Wayranninta chimpachikuyqa manaraq yachakunchu
qumir pampapi. Kay puquykunamanta chiñi kaqkunaqa kay virusta apankumantaq
chimpachinkumantaq mana waqllichikuspataq nikun. Hukta runaman infeccion
hap’iptin, kay unquyqa runapurapi chimpachikuy atinman. Wañuy atipaq runakunaqa
kay unquyta chimpachiy atinkuman esperma kaqninta iskay killantahina.
Diagnostico kaqta ruwanarayku, aswan riqsikuqpiqa, wak kikin sintomasniyuq
unquykuna karunchakunku, kay malaria kaqjina cólera kaqjina chaymanta wak
hemorrágicas virales k’aja kaqkuna. Kay yawarmanta diagnostico kaqta sumaq
riqsinapaq anticuerpos virales kaqkunapi viral RNA virales, utaq
virusnintinpipuni sumaq qhawaychakun.

<!—Rak’ikuynin --> Rak’ikuyninqa kachkan kay chimparachiy unquyta pisillachiywan
ima kay infectasqa k’usillukunamanta chaymanta khuchikunamanta runakunaman. Kay
ruwakuyta atinman kay infeccionta sumaq yacharaspa chay uywakunapi, wañurachiypi
chaymanta kurpumanta virusta sumaq raqparachiypi sichus unquy tarikun chay.
Sumaqta aychata wayk’uspa chaymanta hark’akunapaq p’achata churakuspa aychata
ruwanapaq kusallataq kanman, hark’akunapaq p’achatahina churakuna chaymanta
makita mayllakuna kaqjina sichus huk runa kay unquyniyuq muyurinninpi
kachkanchik chay. Kurpumanta wapsi muestrasqa chaymanta kay unquywan
runakunamanta tejidosqa sumaq hark’aywan llamk’akunanku tiyan.

Mana huk aqllasqa hampikuynin kay unquypaq tiyanchu; ruwaykuna kay infectasqa
runasta yanapanapaq qukunan tiyantaq [[Kay terapia [siminta rehidratación]]
(yaku pisi misk’itaq millutaq upyanapaq) utaq intravenosos yakus. Kay unquyqa
huk achkha wañuymanta tasakaqniyuq: aswantaqa mañuchispa kachkan 50% kaqmanta
chaymanta 90% kaqkama kay viruswan infectasqa kaqkunata. Kay EVD ñawpataqa
riqsichikurqa kay Sudán kaqpi chaymanta kay Congo kaqmanta República Democrática
kaqpi. Aswataqa kay unquyqa rikhuriykunapi kay África Subsahariana k’aja
pampakunapi rikhurin. Kay 1976 kaqpi(ñawpata riqsikuptin) kay 2013 kaqkama,
aswan pisi kay 1.000 runakunamanta chimpachikurqanku watapi. Aswan hatun
rikhuriyqa kunankamaqa kay Ebola rikhuriyninmanta kay 2014 kay África
Occidentalthaskiypi, kaqta Guinea kaqta, Sierra Leona kaqta, Liberia kaqta
waqllichkan chaymanta ichapas Nigeria kaqtapas ima. Kay Qhapaq Sitwa 2014
kaqmanta qallarispa aswan kay 1.600 casosmanta riqsikurqanku. Sinchita
llamk’akuchkan huk t’uqsina kaqta ruwanapaq; ichaqa, manaraq nihuk kanraqchu.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Chakra_kamay_allinchay

Chakra kamay allinchay (kastilla simipi: reforma agraria) nisqaqa chakra
runakunap kawsayninta allinchanapaq ruraymi.

Awya Yala mama llaqtakunapi pisilla qapaq asindadukunaman lliwmanta aswan
allpakuna, asindakuna kapuptinmi chakra runa, indihina runakuna ancha sasalla
kawsarqan. Chayrayku indihinakuna allpankunata kutinapaq anchatam rimanakurqan.

Buliwyapi 9 ñiqin ayriway killapi 1952 p'unchawpi llamk'aqkuna, huk awqaqkunapas
MNR nisqapi wankurisqa Víctor Paz Estenssoro sutiyuq akllasqa umalliqta
kamachinaman yanaparqan. Chay MNR kamachinaqa 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1953
p'unchawpi chakra kamay allinchayta rimarirqaspa asindakunatam indihina runaman
quykurqan, asindadukunata qarquspa.

Piruwpitaq 3 ñiqin kantaray killapi 1968 p'unchawpis Juan Velasco Alvarado huk
awqaq pusaqkunawan Fernando Belaúnde Terry sutiyuq Piruwpa umalliqninta
kamachinamanta qarqurqan, chaymantas huk chakra kamay allinchayta qallarispa.

Ikwadurpi ECUARUNARI nisqa tantanakuymi chakra kamay allinchaypaq maqakuspa huk
allpakunata kutiyta ayparqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Wayay

Muksichaq, Chhuhu (Chhuju), Wayay, Wayrasamay, Nahasllay icha Uksihinu (kastilla
simipi: oxígeno, musuq latin simipi: oxygenium, grigu simimanta Οξυγόνον,
"puchquchaq"), O nisqaqa huk mana q'illay qallawam.

Tiksi muyup wayra pachanpiqa pichqa patma muksichaqmi, iskaynintin iñukup
iñuwankunayuq (O2), wayay nisqam. Hanaq wayra pachapitaq intip illanchayninpi
kimsantin muksichaq iñuwam (O3) tukukun, achiksamaytu nisqam.

Q'illaykunaqa huk mana q'illaykunapas muksichaqwan muksikunatam ruranakunaku.
Yakuchaqwan anchata t'uqyaspa yakutam ruranakun. Huk yaku iñuwapiqa iskay
yakuchaq iñukuwan huk muksichaq iñukum (H2O).

Tukuy kawsaqkunaqa, yurakuna, uywakuna, runakunapas samanapaq muksichaqta
mat'ipayanku. Mana muksichaq kaptin, wañunkuman. Chimlasay (k'illimsa iskay
muksi, CO2) wapsita qarquspa samanku. Yurakunataq inti wayllaypi chimlasayta
ch'unqaykuspa muksichaqta ruraykunku. Mana yurakuna kaptin, manam wayra pachapi
muksichaq kanmanchu. Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurakunatam,
sach'a-sach'akunatam mat'ipayanchik.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Waskaran_wakichiy

Perú educa wakichiy icha Waskaran wakichiy, kastilla simipi Programa Huascarán
nisqaqa, Piruwanu Yachay Ministiryup (Ministerio de educación Perú) wakichisqan
yachay wasikunapaq ruranakunam. Chay wakichiyqa Waskaran urqumantam
sutichakusqa.

Yachakuqkunapa shimi qullqa: anqash qichwa shimichaw .- Lima: Ministerio de
Educación.Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005, 131 p.;
il.; 28 cm. QUECHUA / DICCIONARIOS / EDUCACION BILINGUE

Yachakuqkunapa shimi qullqa: ayakuchu chanka qichwa simipi .- Lima: Ministerio
de Educación.Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 145
p.; il.; 28 cm. QUECHUA / DICCIONARIOS / EDUCACION BILINGUE

Yachakuqkunapa shimi qullqa: qusqu qullaw qhichwa simipi .- Lima: Ministerio de
Educación.Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 218 p.;
il.; 28 cm. AYMARA / DICCIONARIOS / EDUCACION BILINGUE

Yatiqirinaka fru pirwa: qullawa aymara aru .- Lima: Ministerio de
Educación.Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 140 p.;
il.; 28 cm. QUECHUA / DICCIONARIOS / EDUCACION BILINGUE

El quechua al alcance de los profesores bilingues: manual autoinstructivo para
la escritura del quechua Ancash .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección
Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 97 p.; il., 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / EDUCACION BILINGÜE / MANUAL DEL PROFESOR

El quechua al alcance de los profesores bilingues: manual autoinstructivo para
la escritura del quechua Cuzco - Collao .- Lima: Ministerio de Educación.
Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 97 p.; il., 28 cm.
QUECHUA / LENGUA AMERINDIA / EDUCACION BILINGÜE / MANUAL DEL PROFESOR

El quechua al alcance de los profesores bilingues: manual autoinstructivo para
la escritura del quechua Ayacucho - Chanca .- Lima: Ministerio de Educación.
Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 97 p.; il., 28 cm.
QUECHUA / LENGUA AMERINDIA / EDUCACION BILINGÜE / MANUAL DEL PROFESOR

El aimara al alcance de los profesores bilingues: manual autoinstructivo para la
escritura del aimara .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 97 p.; il., 28 cm. AIMARA / LENGUA
AMERINDIA / EDUCACION BILINGÜE / MANUAL DEL PROFESOR

Yatiquiri masija 2: aymara aru, q'alpacha yatiyawi aymarata payiri yatiña .-
Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación Bilingue
Intercultural, 2005. 115 p.; il., col; 28 cm. AIMARA / LENGUA AMERINDIA / LIBRO
DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq mayii 2: Anqas Qichwa, nawintsaana qillpa maytu qichwa rimanachaw
ishkayaq ñiqipaq .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 115 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq masiy 2: Qusqu - Qullaw Qhichwa, ñawinchana qillpasqa mayt'u llapan
willanakuy ishkayaq ñiqi .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 115 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq masiy 2: Ayakuchu Chanka Qichwa, ñawinchana qillqana maytu llapan
willanakuy ishkayaq ñiqi .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 115 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq masiy 1: Ayakuchu Chanka Qichwa, ñawinchana qillqana maytu llapan
willanakuy iskaykaq ñiqi .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 120 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq mayii 1: Anqas Qichwa, nawintsaana qillqa maytu qichwa rimanachaw
iskaykaq ñiqipaq .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 120 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq mayii 1: Qusqu - Qullaw Qhichwa, ñawinchana qillqa maytu llapan
willanakuy hukkaq ñiqi .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 120 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Puku pukumantawan k'ankamantawan: ¿pitaq maytaq kanchikiri?, qusqu qullaw runa
simipi aranway .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación
Bilingue Intercultural, 2005. 58 p.; il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE
FICCION / LENGUA AMERINDIA / QUECHUA

Puku pukumantawan utulumantawan: ¿pitaq maytaq kanchik?, ayakuchu chanka runa
simipi aranway .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación
Bilingue Intercultural, 2005. 58 p.; il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE
FICCION / LENGUA AMERINDIA / QUECHUA

Puku pukumpita chhankampita: ¿kititansa?, aymara yatichawini jawari .- Lima:
Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural,
2005. 58 p.; il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE FICCION / LENGUA AMERINDIA
/ AYMARA

Ukushpa maman kakashwan: ¿pikunatan kayaa?, qichwa anqashpita aranway .- Lima:
Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural,
2005. 58 p.; il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE FICCION / LENGUA AMERINDIA
/ QUECHUA

Atuqpitawan ratsak 1: wamrakuna, llapan nunakunapis qichwawmi nawintsaanantsik,
qillqanantsikpis, anqas qichwa .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección
Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 18 p.; il., col; 28 cm.
CUENTO / LITERATURA DE FICCION / LENGUA AMERINDIA / QUECHUA

K'ayramantawan atuqmantawan 1: wawakunapas kuraq runakunapas siminchikpi
ñawinchasunpas qillqasunpas, qusqu qullaw qhicwa .- Lima: Ministerio de
Educación. Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 18 p.;
il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE FICCION / LENGUA AMERINDIA / QUECHUA

Qamaqimpita k'ayrampita 1: wawanakasa, jiliri jaqinakasa arusata qillqapxañani,
ullapxañani .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación
Bilingue Intercultural, 2005. 18 p.; il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE
FICCION / LENGUA AMERINDIA / AYMARA

Cartillas de actividades para la enseñanza del castellano como segunda lengua .-
Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación Bilingue
Intercultural, 2005; 22 cm. ESPAÑOL / ENSEÑANZA / COMUNICACIÓN / EUCACION
BILINGUE

¿Cuántos cuentos cuentas tú?: laminas de secuencia para castellano como segunda
lengua .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación
Bilingue Intercultural, 2005. ESPAÑOL / ENSEÑANZA / COMUNICACIÓN / EUCACION
|BILINGUE



https://qu.wikipedia.org/wiki/Wak%27as_munisipyu

Wak'as (kastilla simipi: Vacas, wak'a nisqamanta sutinchasqa) nisqaqa iskay
ñiqin munisipyu, Jarani pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi.
Uma llaqtan Wak'as, "Papaq llaqtan" sutiwan riqsisqa, achkha papa puqusqanrayku.

Wak'as munisipyu tarikun qulla antipi Quchapampa suyupi; antiman kantun Carrasco
pruwinsyawan, kuntiman kantun Jarani munisipyuwan, chinchaman kantun T'iraqi
pruwinsyawan, qullamantaq kantun Misk'i pruwinsyawan. Kasqantaq jana kaynin
3.400 mitrusmanta 4.420 mitrus kama.

Wak'as allin riqsisqallataq quchasninrayku, mayqinkunachus aswan jatunkuna kanku
Quchapanpa suyu ukhupi.

Kay munisipyupi wiñan juk ñawpa mallki, Chukiqayara (Titanka / Puya / Kara /
T'ikanka) sutiwan riqsisqa, t'ikan sapa pachaq watalla, wiñantaq 10 m. aswanta,
Quchapampa suyupi Wak'asllapi tiyan kay mallkiqa. Ñawpaq riqsichiktaq karqa
jamut'asqa Ransiyamanta Alcide d'Orbigny, 1838 watapi. Kay mallkiq jamut'asqa
sutin Puya raimondii.

Quchakunampi tiyan achkha qucha p'isqukuna: wallata (Chloephaga melanoptera),
pariwana, suq'a, panama (Oxyura jamaicensis), chullunpa; challwakunapis
tiyallankutaq.

Chaymanta kallankutaq kay k'itakuna: wisk'acha, atuq, añathuya (Mephitidae) ,
k'itaquwi, ch'usiqa, waman, p'isaqa, yuthu, jamp'atu, k'ayrankuli, ararankha,
kataripis.

Ñawpa pacha Wak'as k'itipi kawsarqanku ñawray llaqtakuna, Quta Chuwi llaqtakuna
jina, qhipaman Inkakuna pachapi Puqunawan khuska juñusqa karqa Tawantinsuyuman,
maynintataqchus qhapaq ñan riq. Chaymanta kulunya pachapi karqa Misk'i k'itiqta,
"Doctrina de San Francisco de Pocona" ukhupi, "Viceparroquia de Santa Bárbara de
Bacas" sutiwan.

Qhispiy chayamusqantawan musuq suyu Buliwyapaq, Wak'as riqsipasqa karqa
wisikantun jina Misk'i pruwinsyaqta, 1830 watapitaq kantunman tukurqa. Chaymanta
musuq Punata pruwinsya kamasqa kasqanmantawan, 1874 watapi, Wak'as kantun
juñusqa karqa Wantiula wisikantunninwan khuska, kinsa ñiqin T'iraqi
munisipyumpata. Qhipa watasmantaq Jarani pruwinsya kamakuqtin, 1914 watapi,
Wak'as kantun qiparirqa iskay ñiqin T'iraqi munisipyumpata jina. Qhipa
qhipamantaq, T'iraqi kamasqa kaqtin musuq pruwinsya, 1986 watapi, Wak'as kikin
pachapi tukurqa iskay ñiqin munisipyu Jarani pruwinsyaqta. Chaymantapachataq
Wak'aspa wakin juch'uy llaqtasninta kay musuq pruwinsya T'iraqi jap'iyqakapun:
Boqueron k'asa, Ch'ullkumayu, Qañiquta, Qayarani, Quwari, Payrumani, T'ulapampa,
Sapataranchu waqkunatawan.

Kulunya pachapi Wak'as karqa 13 ayllu llaqtasniyuq, "estancias" sutiwan
riqsisqas, chaymanta Buliwya suyu qhispiy tarisqantawan, Quchapampa munisipyu
kay jatuchachaq jallp'akunata jap'iyqakapurqa "haciendasman" tukuchispa "Rijurma
Agrariakama" (1953), kaykunaq arrinsanwantaq payllaq munisipyu yachay
wasinkunata Quchapampa suyuq uma llaqtanpi.

Wak'as munisipyumanta llaqtayuqkuna riqsisqan kanku maqanakusqallankumantapuni,
ankalli kayninkuraykutaq tukuy atiy millp'uymanta ñak'arisqankumanta kulunya
pachapi ripublikapiwan, ñawpa kaysay jap'in achkha juqharichiykunata
jatariykunatawan, kaykunamanta achkha tukukurqanku kallpawan pampachasqas,
atirakiywantaq. Maqanakuyninkuna ukhupi allin kawsayta mask'aspa 1936 watapi, 20
p'unchay qhapaq inti raymi killapi kamarqanku iskay kaq ñiqin qutata Buliwya
suyupi ukhupi, "Sindicato de Trabajadores Agrarios de Vacas" nisqa sutiwan,
yachachiq Toribio Clauriq yanapayninwan khuska, pichus kamasqa ñawpaq watapi
"Escuela Indigenal de Vacas" juch'uy yachay wasita Challwamayupi, mask'aspa
purum runakunapaq qhispiyta.

Wak'as munisipyuqta tiyan achkha allin imakuna qhawaykachanapaq, ñawpaqta
kasanku quchasnin Parququcha, Asiruqucha, Junt'utuyu, Pilaqucha, Qullpaqucha,
Yanatamawan; riqsisqas challwakunarayku, qucha p'isqus icha k'ita
pilikunaraykupis; chanta Quchaquchitapis maypichus unay pacha Santa Bárbara
rikhurikunman kasqa.

Unay ñawpa mallki Puya raimondii, Chukiqayara sutiwan riqsisqa, sapa pachaq
watalla t'ikaq, may ima chaniyuq riqsisqa. Jinallataq Turu Wayq'u phaqcha;
qhatukuna sapa junqajuna: intichaw p'unchayta Wak'as llaqtapi, killachaw
p'unchayta Rudiyupi, ch'askachaw p'unchaytataq Parirumpi, chhalaku wata
qhatukuna San Pedro Virgen del Carmen raymipiwan, "Jatun qhatu challwamanta"
ayriway killapi iskay ñiqin intichaw p'unchayninpi, maypichus atikun mikhuriyta
challwamanta misk'i mukhuna wayk'usqasta, waqkuna mikhuykunatapis, Wak'as
aqhatawan khuska uqyaykurispa. Phuqllay raymi takipayanakuswan, ayakunaq
p'unchaynin raymipis mastak'uswan wayllunk'aswan ima; Ismael Montes Jatun Yachay
Wasi Yachachiqkunaq Wakichikunankupaqpis, juk ñawpa jatun yachay wasi Buliwya
suyumanta, maypichus kamasqa karqanku "Escuela Indigenal de Vacas", "Sindicato
de Trabajadores Agrarios de Vacaswan" khuska. Jinallataq Santa Bárbara raymi,
Wak'aspa patrunan, qhapaq raymin Wak'as llaqtaq p'unchaynin ima, raymichakun
kikin Wak'aspi tawa p'unchay qhapaq inti raymi killapi; chanta ruwakullankutaq
waq raymikunapis.

Ayriway killapi iskay ñiqin intichaw p'unchayninpi ruwakun Wak'as llaqtapi Jatun
qhatu challwamanta, karu puriymantawan (Feria del Pejerrey y del Turismo).

Jinallataq sapa qanchischawta ruwakunku qhatukuna, Wak'as llaqtapi intichaw
p'unchayta, Rudiyupi killachaw p'unchayta, Parirumpitaq ch'askachaw p'unchayta;
kay qhatukunapi ranqhanku tukuy laya puquykunata, astawanqa Wak'as
munisipyumanta puquykunata, ranqhallankutaq p'achakuna waq imakunatapis.

Yachachiymanta rimaspa Wak'as munisipyupi tiyan tukuy yachay wasikuna. Ñawpaq
juch'uy yachay wasi qhari wawakunapaq kamasqa karqa 1862 watapi, kikin Wak'as
llaqtapi. Aswan qhipatataq kamarqa yachachiq Toribio Claure Challwamayupi
Escuela Indigenal de Vacas nisqata, 1935 watapi, Warisata yachay wasi
unanchayninman jina, purum runakunaq wawasninku yachakunankupaq. Kunanqa tiyan
tukuy juch'uy llaqtakunapi Juch'uy Yachay wasikuna, jinallataq wakimpi Chawpi
yachay wasikunapis.

1946 watapi "Escuela Normal Rural Ismael Montes", kunan "Escuela Superior de
Formación de Maestros Ismael Montes", 18 p'unchay jatun puquy killapi 1916
watapi kamasqa Tunqulipi, Qulumi k'itipi, apasqa karqa Escuela Indigenal de
Vacaspa wasinman; maypichus kunankama wakichikunku musuq yachachiqkuna
llank'amunankupaq purumakunapi.

Kay wayrawasita Misuk'anipi kamarqa «Instituto de Capacitación Campesina»
(INCCA), uk ONG, 1 ñiqin tarpuy killapi 1990 watapi. Kunanqa Chiwalaki
wayrawasita apanku ñawpaqman «Central Regional de Chiwalaki», purum runakunaq
qutun.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Wak%27as

Wak'as nisqaqa (kastilla simipi: Vacas, wak'a nisqamanta sutinchasqa) Buliwya
mama llaqtapi huk llaqtam, Wak'as munisipyupi, uma llaqtan, Jarani pruwinsyapi,
Quchapampa suyupi.

Wak'as sumaq riqsisqa ashkha papa puqusqanrayku, chayraykutaq "Papaq llaqtan"
ninku.

Quchapampa llaqtamanta 85 kilumitruspi tarikun; Jaranimantari 30 km kashan,
mamaquchamantataq 3.475 mitrusmanta patapi kashan. Qhipa runayupayman jinataq
tiyapun 650 runakunan (2001).

Wak'as llaqtañiq tarikun achka quchakunam, Parququcha, Asiruqucha, Junt'utuyu,
Pilawit'u, Qullpaqucha, Yanatama, mayqinkunachus aswan jatunkuna kanku
Quchapampa suyu ukhupi.

Unay pachapi Wak'as, sutin nisqanman jina, karqa uq much'ana, maypichus jaywaq
kanku jaywakunata apukunaman, chayri uq kikin wak'a kanman kasqa, ajinata
pikunachus chay pacha kawsaq kaqkuna qhawaspa waqaychaspataq karqanku, ñawpaqta
Jarajuri, Chuwi, Quta runakunawan, mayqinkunachus aymara simi rimaq kanku, aswan
qhipatataq inka runakuna.

Inkakuna pachapi Wak'as llaqta kallarqataq uq tampu inkañan patapi, Inkallaqta
Puquna llaqtaman ima rinapi. Chaymanta ispañul runakuna suticharqanku "Santa
Bárbara de Bacas" sutiwan.

Buliwya llaqta qhispi kay tarisqanmantapacha wisikantun karqa, chawmantataq
kantun. 1830 watapitaq kamarisqa karqa «Parroquia de Santa Bárbara de Vacas»
jina.

Runakuna puriyqacharikamunankupaq Wak'as llaqtapi ñawpaqta kasqanku sapa uq
raymikunasnin, maypichus atikun mikhuriy misk'i mikhuykunata, challwata jina,
q'unchapi llant'awan wayk'usqata, astawanqa sapa wata Jatun qhatu challwamanta
papamanta makiwan ruwaykunamantawan p'unchaypi.

Santa Bárbara inlisyan iskay pachaq watas aswanña ruwasqata allillantaq
qhawarimuy, chaymanta intichaw p'unchay qhatunta, kanchanta, quchastapis
qhawarimuy kusallataq kanman.

Buliwya kamachiqkuna kamarqanku ñawpaq juch'uy yachay wasi qhari wawaspaq Wak'as
llaqtapi 1862 watapi, "Escuela de Varones" sutiwan, qhipantataq waq juch'uy
yachay wasi warmi wawaspaq, "Escuela Municipal de Niñas" sutiwan, kamarqa
Quchapampamanta llaqta kamaq 1912 watapi. Kunan p'unchaypi tiyanku kay wachay
wasikuna:

Wak'as llaqtapi runakuna kawsanku papa puquchispa, chaymanta tarpullankutaq
uqata, jawasta, arwijata, riquta, siwarata, waq puquykunata ima. Kay tukuy
puquykunata ranqhanku intichaw p'unchay qhatupi kikin Wak'as llaqtapi, chanta
apallankutaq ranqhaq waq qhatukunaman Quchapampapi, Punatapi, Jaranipipis.

Chaymanta aqhata askhata ruwallankutaq, challwamantapis wayk'unku mikhuykunata
ranqhanankupaq.

Wak'asman rinapaq taqsikuna lluqsinku Qhuchapampa llaqtamanta, San Carlos wak'a
chayri inlisya wasamanta, jinallataq Punata llaqtamanta taqsikuna
lluqsillankutaq inlisyan wasamanta.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Ver%C3%B3nika_Mendoza

Verónika Fanny Mendoza Frisch sutiyuq warmiqa (9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1980
watapi paqarisqa Qusqu llaqtapi) huk piruwanu nuna yachaqmi, kastilla simita
yachachiqmi, pulitikupas. 2011 watamanta 2016 watakama mit'apaq Piruwpa
Kunrisunpi akllasqam kachkan Qusqu suyupaq.

Paris llaqtapi Université de Paris VII Denis Diderot nisqa yachay sunturpi nuna
yachaytam yachaqarqan, 2003 watapi yachayta hunt'aspa. Chaymantataq Musuq
Sorbonne yachay sunturpi Waki yachaytam yachaqarqan master nisqata 2006 watapi
hunt'aspa, chaymanta kastilla simi iskay kaq rimay yachachiyta yachaqarqan karu
yachay nisqawan Madridpi Universidad Nacional de Educación a Distancia nisqapi.
Kastilla simita yachachirqan Paris llaqtapi, Qusqu llaqtapi kaq Pukllasunchis
tantanakuypa yachay wasinpipas.

Partido Nacionalista Peruano (PNP) nisqapi wankurikurqan 2007 watapi. 10 ñiqin
ayriway killapi 2011 watapi akllanakuykunapi Piruwpa Kunrisunman akllasqa karqan
Gana Perú nisqapaq. 47 088 akllaytam chaskirqan.

Tintayapi kaq Xstrata rurachinap anta qhuya qhuyawan awqa kaq thutuq runakunatam
yanapan. Wardyakuna iskay thutuq runata wañuchiptin Veronika 4 ñiqin inti raymi
killapi 2012 watapi Gana Perú nisqap kunrisista huñuntam saqirqan.

2016 watapi umallina akllanakuykunapi Frente Amplio por Justicia, Vida y
Libertad nisqapi wankurisqa kaspa Umalliq tukuyta munaspa aynirqan, kimsalla kaq
tukuspa iskay ñiqin akllanakuy muyuta manam yaykurqanchu, Pedro Pablo
Kuczynskim, Keiko Fujimoripas atiptinmi. Chay iskay kaq muyupaqqa, fujimorismo
nisqa mana kutimunanpaq, akllaq runakunata qayarqan, Kuczynskita akllachunku,
Keiko manam atipananchu, nispa.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Truyanu_maqanakuy

Truyanu maqanakuy nisqaqa (grigu simipi Τρωικός πόλεμος) ñawpa grigukunap
willaykusqansi karqan, tukuy grigu llaqtakuna Truya llaqtap hayunsi kaptin.

Truya llaqtap Priamos sutiyuq qhapaqninpa churin, Paris sutiyuq, Spartip
qhapaqninpa Eleni sutiyuq warminta hap'ikuptinsi, tukuy grigu qhapaqkuna ancha
phiñakuspas awqaqninkunata Truya llaqtaman maqanapaq qayakurqan. Chay Truya
llaqtapi chunka watas maqanakuspapas manas atirqanchu. Chay maqanakuymanta
Omirosmi Iliada nisqanpi willaykun.

Achka awqaqkuna, grigukunap Akhiliyasnin, truyanukunap Ektorninpas wañuptinña,
grigukuna manaraq atiptin, Odisiw sutiyuq Ithakip qhapaqnin qiqutamantas
yuyarqan: Truyanukunaman manañam awqapuykikuchu nispa llullaspa Truyanu
Kawalluta haywarqan. Chay kawallup ukhunpis Odisiw huk awqaqkunawan pakakurqan.
Truyanukuna iñiptinsi kawalluta llaqtap ukhunman aysamurqan. Truyanukuna anchata
phistarqaspa ch'allkurqaspa machakurquptinsi, grigu awqakuna llaqtap
punkunkunatas kicharqan. Hawamanta kutimuq grigukunas llaqtaman yaykurqan,
chaypi truyanu runakunata wañuchispa.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Saddam_Hussein

Saddam Hussein sutiyuq runaqa (arabya simipi: صدام حسين عبد المجيد التكريتي,
Ṣaddām Ḥusayn Abd al-Maŷīd al-Takrītī, 28 ñiqin ayriway killapi 1937 paqarisqa
Al-Awja llaqtapi, Iraqpi; 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 2006 wañusqa
Al-Kazimiyya llaqtapi, Bagdad ñiqpi) huk Iraq mama llaqtayuq awqaq pusaqmi,
pulitikupas runam, sunita islam iñiqmi karqan. 1979 watamanta 2003 watakama
Iraqpa umalliqninmi karqan.

7 ñiqin kantaray killapi 1959 p'unchawpi Saddam Husseinqa chunka masinwan Abdel
Karim Kassem sutiyuq ñawpaq ministruta wañuchiyta munaspa manas atirqanchu,
chayrayku karu llaqtaman ayqispa. Iqiptu mama llaqtap Gamal Abdel Nasser sutiyuq
umalliqninsi Husseinta yanapaspa qurpacharqan.

1963 watapi huk awqaq pusaqkuna Abdel Karim Kassem-ta wañuchiptin, Husseinqa
Bagdad llaqtaman kutirqan. 17 ñiqin anta situwa killapi 1968 p'unchawpi Baath
partidum ayñikunawan atipayta hap'irqan. 1969 watamanta umalliqpa rantin kaspa,
1979 watapi umalliqmi tukurqan.

Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Fransya, Suwit Huñupas yanapaptinmi, 1980
watamanta 1988 watakama Iran mama llaqtawan awqanakurqan. Ancha achka runakuna
wañuptinpas, manam atiqchu tukurqan.

2-XIII-1990 p'unchawpi Iraq awqaqkuna Kuwayt qhapaq suyuta atirqan, Iraq mama
llaqtaman ukhuchaspa. 1991 watap qallariyninpitaq Hukllachasqa Amirika Suyukunap
awqaqkunam Iraq awqaqkunata Kuwaytmanta ayqichirqan, ancha achka Iraq runakunata
wañuchispa.

George Walker Bush sutiyuq Hukllachasqa Amirika Suyukunap umalliqnin terrorismu
hayu maqanakuyta rimariptin, 20 ñiqin pawqar waray killapi 2003 p'unchawmanta
Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqaqninkunam Iraq mama llaqtata atirqan, Saddam
Huseinta urmachispa hap'ispa. Saddam Husseinqa 30 ñiqin qhapaq raymi killapi
2006 p'unchawpi runa warkhunapim wañurqan. Kunanraqmi Iraq mama llaqtapi
maqanakuchkanku.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Piruwpa_Kunrisun

Piruw suyup Rimana wasin (QSHKS qillqaypi: Perú suyuq Rimana Wasin), Piruw suyu
Rimanan wasi (Perú suyu Rimanan Wasi), Hatun Rimana Wasi icha Piruwpa Kunrisun
(Congreso de la República del Perú) nisqaqa Piruwpa rimana huñunakuy wasinmi.

Piruw suyu qispisqa kawsayninqa qallarirqan imayna kamachiy kamayuq kayninta
qhawarispa. Rimana Wasiqa paqarisqanmanta pachapuni t’inkisqan khunan Piruw
llaqtan kawsayninman hina. 1822 watakunamanta pachan apulli Francisco Javier de
Luna Pizarro kamachiyninwan, rimana wasip kawsayninqa kawsan kikin llaqtap
kawsayninwan kuska, churaspa Piruw llaqtap munayninta allin kamachiyman. Qasi
kawsay hinaspa llaqtawan kamachiyta churaspa,

Piruw suyup Rimana Wasin kamakuyqanmanta pacha “capilla de San Marcos” nisqa
taytachaq wasinpin llank’ananpaq puritan, chaymantataqmi llank’aranku askha
wasikunapi. Ñawpaq kawsaypin Rimana Wasi karan “ bicameral” nisqa huñunasqa
apullikunap llank’asqan. Cámara de Diputados” nisqa huk apulli t’aqa
llank’ayninkuta rimarqanku “Universidad de San Marcos” nisqa Hatun Yachay Wasipi
hinaspataqmi “Cámara de Senadores” nisqa Hatun Apullikuna Rimarqanku mauk'a
"Inquisición” nisqa wasipi

Miguel Grau Seminario, suyup haylli runa ruwayninmi Rimana Wasipi Apullikuna
yachapayananku atiy, paypa kawsayninmi llaqtap munasqanman hina ruwayniyuq karan
chaymi Apullikuna ima llak’ayninkupipas chay yuyaypi kanan. Panmi Rimana wasipi
Apulli kaspa "llyñita mañakunan” nisqata mana chaypi llank’ananpaq mañakuran
ichaqa awqanakuyman rinanpaqmi.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Piruw_Apurimay_wasi

Piruw suyup Rimana wasin (QSHKS qillqaypi: Perú suyuq Rimana Wasin), Piruw suyu
Rimanan wasi (Perú suyu Rimanan Wasi), Hatun Rimana Wasi icha Piruwpa Kunrisun
(Congreso de la República del Perú) nisqaqa Piruwpa rimana huñunakuy wasinmi.

Piruw suyu qispisqa kawsayninqa qallarirqan imayna kamachiy kamayuq kayninta
qhawarispa. Rimana Wasiqa paqarisqanmanta pachapuni t’inkisqan khunan Piruw
llaqtan kawsayninman hina. 1822 watakunamanta pachan apulli Francisco Javier de
Luna Pizarro kamachiyninwan, rimana wasip kawsayninqa kawsan kikin llaqtap
kawsayninwan kuska, churaspa Piruw llaqtap munayninta allin kamachiyman. Qasi
kawsay hinaspa llaqtawan kamachiyta churaspa,

Piruw suyup Rimana Wasin kamakuyqanmanta pacha “capilla de San Marcos” nisqa
taytachaq wasinpin llank’ananpaq puritan, chaymantataqmi llank’aranku askha
wasikunapi. Ñawpaq kawsaypin Rimana Wasi karan “ bicameral” nisqa huñunasqa
apullikunap llank’asqan. Cámara de Diputados” nisqa huk apulli t’aqa
llank’ayninkuta rimarqanku “Universidad de San Marcos” nisqa Hatun Yachay Wasipi
hinaspataqmi “Cámara de Senadores” nisqa Hatun Apullikuna Rimarqanku mauk'a
"Inquisición” nisqa wasipi

Miguel Grau Seminario, suyup haylli runa ruwayninmi Rimana Wasipi Apullikuna
yachapayananku atiy, paypa kawsayninmi llaqtap munasqanman hina ruwayniyuq karan
chaymi Apullikuna ima llak’ayninkupipas chay yuyaypi kanan. Panmi Rimana wasipi
Apulli kaspa "llyñita mañakunan” nisqata mana chaypi llank’ananpaq mañakuran
ichaqa awqanakuyman rinanpaqmi.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Ollanta_Humala_Tasso

Ollanta Moisés Humala Tasso sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin inti raymi killapi 1962
watapi paqarisqa Lima llaqtapi, Piruwpi) huk Piruw mama llaqtap awqaq pusaqmi,
pulitiku runam, Piruwanu Nasyunalista Partidupi wankurisqam. 28 ñiqin anta
situwa killapi 2011 watapi p'unchawmanta 28 ñiqin anta situwa killapi 2016
watapi p'unchawkama Piruwpa umalliqninmi karqan.

Ollantap taytanqa Isaac Humala sutiyuq kumunistam karqan, Etnocacerismo nisqa
rikch'arimuypa kamariqninmi.

Ollantaqa Piruwpa awqaqsuyunpi sirwispa awqaq pusaqmi tukurqan. K'anchaq Ñanta
maqanakurqan 1991 watapi Tinku Mariya llaqtapi, 1992 watapi Mamay (Madre Mía)
llaqtapipas. Hinaspas qispi kaypaq ruraq runakunatapas wañuchirqansi,
wichq'arqansi..

Alberto Fujimori Piruwpa Umalliqnin kachkaptinmi, 29 ñiqin kantaray killapi 2000
watapi Ollantaqa Antauro Humala sutiyuq mayor kasqa wawqinwan suqta chunkachá
awqaqkunawanpas Lukumpa llaqtapi Alberto Fujimoriman awqallikurqan, huk
hiniralta tawa qhuya llamk'aqkunatapas wichq'aspa. Awqaqkuna mana q'imiptinmi,
Ollanta Humala chaymanta ayqirqan. Paytaqa awqaqsuyumanta qarqurqankum, ichataq
Fujimori urmaptin Ollantata pampacharqanku.

2006 watapi Piruwanu Nasyunalista Partidutam kamarirqan, umalliq tukunapaq
kampañatam qallarirqan. 4 ñiqin inti raymi killapi 2006 watapi p'unchawpi
umallinapaq akllanakuypi Alan García-wan hayu kaspa lliw akllaykunap 47-%-ninwan
mana atispa chinkarqan.

2011 watapi musuqmanta umallina akllanakuykunapi aynirqan. Chayrayku huk
partidukunawan Gana Perú nisqa akllanakuy tantanakuytam kamarirqan. 5 ñiqin inti
raymi killapi 2011 watapi p'unchawpi akllanakuykunapi iskay ñiqin akllanakuy
muyupi Keiko Fujimoritam atirqan lliw kunkakunap 51,6-%-ninwan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Malvinas

Malwina wat'akuna icha Malwinakuna (kastilla simipi: Islas Malvinas, inlish
simi: Falkland Islands, phransis simipi: Îles Malouines) nisqaqa Atlantiku mama
quchapi, Ninasuyup antinpi wat'akunam. Hukllachasqa Qhapaq Suyup kulunyanmi,
Arhintina mama llaqtap atiqllasqan.

1764 watapis Louis Antoine de Bougainville Malwinakunapi phransis kulunyatas
kamarirqan, Saint-Malo sutiyuq phransis wasi llaqtanmanta Îles Malouines
sutichaspa, ichataq 1766 watapi ispañulsi tukurqan. Arhintina 9 ñiqin anta
situwa killapi 1816 watapi ispañamanta kacharispas, Malwinakuna paypa watankunas
tukurqan. 1820 watapi arhintina mama llaqta llamk'aqkunas wat'akunata
tiyarirqan.

1833 watapis Hatun Britanyas Malwinakunata tiyarispa hap'irqan, britanya
kulunyata ruraspa.

1982 watapi Malwina maqanakuymi karqan. 2 ñiqin ayriway killapi 1982 watapi
arhintina awqaqkunam wat'akunata tiyarirqan, ichataq qanchis simana qhipaqta
inlish awqaqkuna ch'utirqan, arhintinakunata atipaspa. 14 ñiqin inti raymi
killapi 1982 watapi arhintinakuna saqirparirqan. Chay Malwina maqanakuypiqa
waranqamanta aswan runakunam wañurqan, 649 arhintina, 258 britanya awqaqkunam.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Luis_Jos%C3%A9_de_Orbegoso

Luis José de Orbegoso y Moncada sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin chakra yapuy
killapi-1795 paqarisqa Uskil llaqtapi - † 5 ñiqin hatun puquy killapi-1847
wañusqa Truhillu llaqtapi) huk piruwanu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan. Piruwpi
Umalliq (1833-1836).

Ñawpaq Warmi: María Josefa Martínez de Pinillos Cacho Churinkuna: Pedro José de
Orbegoso y Martínez de Pinillos, María de la Mercedes de la Santísima Trinidad
Bonifacia de Orbegoso y Martínez de Pinillos, Manuela de Orbegoso y Martínez de
Pinillos, Gregoria de Orbegoso y Martínez de Pinillos, Manuel María del Corazón
de Jesús de Orbegoso y Martínez de Pinillos, José Cleto de Orbegoso y Martínez
de Pinillos, Antonia María de las Mercedes Emilia de Orbegoso y Martínez de
Pinillos, Diego Serapio De Orbegoso y Martínez de Pinillos, Matilde De Orbegoso
y Martínez de Pinillos, Nemesio Domingo de las Mercedes de Orbegoso y Martínez
de Pinillos, Juan Guillermo Eloy de Orbegoso y Martínez de Pinillos, Isabel de
Orbegoso y Martínez de Pinillos, Josefina de Orbegoso y Martínez de Pinillos;
Esteban De Orbegoso.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Kristiyanuchay

Kristiyanuchay icha Kristiyanisasyun (cristianización) nisqaqa paganu nisqa
manaraq kristiyanu kaq runakunata kristiyanu iñiyta yachachispa chaskichiymi.
Chay iwanhilyumanta yachachiyqa iwanhilisasyun (evangelización) nisqam.

Kristiyanuchaypa tiksinqa Jesuspa misyun (misión) nisqa kamachisqanmi: Jesus
manaraq hanaq pachata rispa, disipulunkunaman nin, tukuy runallaqtakunata
kamachisqaymanta yachachispa bawtisaychik nispa (Mathiyup qillqasqanpa
puchukayninpi: 28:18-20), iñiqkunallam qispichisqa kanqa nispa (Markuspa
qillqasqan, 16:15-16). Chay Jesuspa nisqawanqa Kristiyanu Inlisyaqa takyachinmi,
huk runakunata kristiyanuchananchikmi, qispinankupaq.

Jesuspa yachachisqankamaqa runa qispi munayllamantam Dyusman kutirikuyta
atiptinpas, kristiyanu nikuq kamachiqkunam, Hatun Konstantinos sutiyuq romanu
hatun qhapaqpa kamachisqanmantapachañas (306-337), hinallataqsi Ispañulkuna
kulunyankunapi (ahinataq indihinapaq riduksyun nisqakunapi), munay mana munaylla
runakunatam iñiyta chaskiyta atipayarqan, ñawpa iñiyta dyuskunatapas sarupaspa.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Konrad_Adenauer

Konrad Hermann Joseph Adenauer sutiyuq runaqa (5 ñiqin qhulla puquy killapi 1876
watapi paqarisqa Köln llaqtapi; 19 ñiqin ayriway killapi 1967 watapi wañusqa
Rhöndorf barriyupi, Bad Honnef llaqtaman kapuq) Alimanya mama llaqtayuq pulitiku
runam karqan, Alimanyap Dimukrata Kristiyanu Unyunninpi (CDU) wankurisqa, kunti
Alimanyap ñawpaq kaq kansillirnin.

Konrad Adenauerqa Freiburg im Breisgau llaqtap yachay sunturninpi chiqarimaytam
yachaqarqan. Achka watakunam Köln llaqtap kurakanmi karqan, Alimanyap Chawpi
Partidun (Zentrumspartei) nisqapi wankurisqa kaspa. Adolf Hitler Alimanyap
kansillirnin tukukuptin, nazi nisqakuna tukuy partidukunata champarqan NSDAP
nisqa nazi partidu ch'ulla partidu tukunanpaq. Chayrayku Adenauer chay pacha
manañam kawpaq runachu karqan.

Nazi kamachina 1945 watapi iskay ñiqin pachantin maqanakuypa p'uchukayninpi
urmaptinmi, Konrad Adenauer huk masinkunawan Alimanyap Dimukrata Kristiyanu
Unyunnin (CDU) nisqata kamarirqan. Chay partiduwan 1949 akllanakuykunapi
atiparqaspa kansillirmi akllasqa karqan. 1949 watamanta 1963 watakama kunti
Alimanya mama llaqtap ñawpaq kaq kansillirninmi karqan, 1951 watamanta 1955
watakamataq tuyllalla mama llaqtap hawa ministrunmi. Kumunistakunap, Suwit
Huñup, Aliman Dimukratiku Republikap ancha sinchi hayun kaspa Kunti Iwrupap mama
llaqtankunawan, Hukllachasqa Amirika Suyukunawanpas llamk'anakurqan, NATO,
Iwrupa Huñu nisqa mamallaqtakunap tantanakuyninkunata kamarispa, kunti
Alimanyata musuqmanta ayñichaspa (Wiederbewaffnung). Chaywanpas Suwit Huñuwan
rimanakuspa 1955 watapi Rusiyapi wichq'asqa aliman awqaqkunata qispichirqan
Alimanyaman kutimunanpaq.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Kichwaruna

Kichwa runa (Kichwaruna) nisqakunaqa - Inka icha Inga nikuqpas - lliw Kichwa
rimaq runakunam, Ikwadur, Kulumbya, Chincha Piruwpi kaq Qhichwa runam, ahinataq
Puruhakuna, Kañarikuna hukkunapas.

Ikwadurpi, kichwa runakunaka ñawpak ashtawan waranka watakaman sapiyakurka.
Tawka wiñay kawsay yachakkuna, Juan de Velascoshina yuyarkan, ashta watamanta,
Inkakuna shamushkakaman, shuk mamallakta hatun pushak Kitupi kawsarka, pay
Ikwadurpa Antikunata kawarkan, Puruha llaktamanta (Chimpurasu markapi), San
Gabriel llaktaman (Karchi markapi). Chay hatun pushakka, Shyri nishkami.
Kunanka, mana tukuy wiñay kawsay yachakkuna shina yuyan. Ashtawan yachakkuna
yuyan, Ikwadurpi, Inkakuna shamushkakaman, mana shuklla hatun pushak tiyarka,
shinapashmi tawka kurakakuna tiyarka, shuk kurakaka, tawka ayllu llaktakunata
kawarkan. Kipa, Inkakuna Tupak Yupankika Wayna Kapakkapash Ikwadurpi Antikunata
kamachirirka, kipa Ikwadur Antikunapa runakuna Tawantinsuyupi kawsarkan. Kimsa
chunka wata kipa, Ispañulkuna shamurka, Francisco Pizarro pushakmi, 1533 watapi
Atawalpa Inkata wanchirka. 1534 watapi, Kunkistadur Sebastián de Belalcázarka
Kitu llaktata hapirkan, chay llakta Ispañapakmi nirka. Chay kipa, 19 ñiqin
pachakwataman, ashta kichwa runakunaka asindakunapi kawsarkakun, ashta
llankakushun, shinapash mana kullkitapash, mana allpatapash charikurkan. 20
ñiqin pachakwatapi, hatun pushak Eloy Alfaro kichwa runakunapak hayñikunata
kararkan, chay kipa, tawka runakunapak pushakkuna (shina Dolores Cacuango,
Tránsito Amaguaña) hayñiman makakurka. Shinalla mushuk tantanakuykuna (shinalla
ECUARUNARI), tukuchirirka, kashnalla kichwa runakunaka Iskay simipi iskay
kawsaypi yachaykunata rurarka.

Kunan punchapi, ashta kichwa runakuna allpata llankakkunami kan. Kashna, tawka
kichwa runakuna maki kapchiyta llankakkunami kan. Ashtawan kichwa runakunaka
uchilla, mana sumak allpata charikun, shinalla kunan pachapi wakchalla kawsakun
(2001 watapi, 87%). Shinapash Utawalu runakanaka, Sarakuru runakunakapash sumak
maki kapchiykunata hatunkapa ruran. Paykunaka chay churanakunata,
pachalinakunatapash Ikwadurpi karullaktapipash hatun. Shuktak kichwa runakunaka
takikkunami kan.

Kichwa runakuna kichwa simita riman. Kichwa simika ashta dialectokunata (shina
Sachapa kichwa, Chimpurasupa kichwapash, Impapurapa kichwapash etc.) charin,
chaymanta yachachikkunaka Kichwa Amawta Kamachikpi tantanakurirka, paykunaka
Shukllachishka Kichwa rurarka. Kunan, Iskay simipi iskay kawsaypi yachay
wasikunapi, Shukllachishka Kichwaka yachachishkami kan. Shinalla, ashtawan
kichwa runakunaka kastilla simita riman. Ayllu llaktakunapi, tawka runakunaka
runa simita kastilla simiwan chapun, chay rimaykunaka chapushka nishkami.

Kichwa runakunapa kawsayka llaktapi hatun sapikunata charin. Paykuna yuyan
Pachamamaka ñuka wasimi kan, chaymanta payman mikunakunata karan. Shinalla
kichwa runakunaka yuyan, Inti kunukta, achiktapash ñukanchikman karan. Chaymanta
Inti raymipi tukuy watakunapi tushunami, takinamipash kan. Kichwa runapa
kawsaypi, ruku runakuna ashta kuyashkami kan, paykunaka taytaka, mamaka nishkami
kan.

Ikwadurpi, kichwa runakuna Antikunapi, Amasuniyapipash kawsan. Amasuniya kichwa
kunakuna mamallaktayuk kan. Paykuna Napu markapi, Pastasa markapi, Sukumpiyu
markapi, Orellana markapipash kawsakun. Chay markakunapi, 80.000 kichwa runakuna
kawsakun, CODENPE nin. Amasuniya mamallaktapi, iskay runa llaktakuna tiyan, shuk
runa llaktapi Napurunakunaka kawsakun, shuk runa llaktapipash Pastasa runakunaka
kawsakun. Sarayaku shuk Amasuniya kichwa ayllullaktami kan.

Shuk kichwa runakuna Antikunapi kawsan. Antikunapi, tawka kichwa runa
llaktakunaka tiyan :



https://qu.wikipedia.org/wiki/Jost_Gippert

Jost Gippert sutiyuq runaqa (*12 pawqar waray killapi 1956 watapi paqarisqa
Winz-Niederwenigern llaqtapi (kunan: Hattingen llaqta, Alimanyapi), Alimanyapi)
huk aliman lingwistan, caucasologon, lingwistika komparatiwamanta yachaqmi,
qillqaqpasmi. Kunanqa Frankfurt am Main llaqtapi Johann Wolfgang Goethe
universidapi yachachishan.

Jost Gippert bachilleratuta 1972 watapi Leipzig institutopi Essen-Altessen
llaqtapi ruwaran. 1972 watamanta 1977 watakama lingwistikata, indologiata,
japonologiata, sinologiata universidakunapi Berlin llaqtapi Marburg llaqtapi
estudiaran. Estudian qhepa doctoradota filosofiapi 1977 watapi hurqukuran. 1977
watamanta 1990 watakama asistente universitarion, lectorpasmi Berlin llaqtapi,
Wien llaqtapi, Salzburg llaqtapi. 1991 watapi arminu simipi georgiano simipi,
iraní simi simikunamanta obrawan habilitacionta hurqukuran. 1994 watamanta Jost
Gippertmi lingwistika comparativata Johann Wolfgang Goethe universidapi
Frankfurt am Main llaqtapi yachachishan. 1996 watamanta hamut’ay academiapi
Gelati llaqtapi (Georgia mama llaqta) miembron. 2002 watamanta Turfan comisionpi
miembron. 2007 watamanta Sprache centropi hamut’ay academiapi
Berlin-Brandenburgo suyupi miembron. Jost Gippert doctor honoris causan wakin
universidapi Georgia mama llaqtapi: 2009 watapi Ivane Javakhishvili
universidamanta, 2013 watapi Shota Rustaveli universidamanta Batumi llaqtapi.
Jost Gippertpa llank’anan manan sapallanchu indoeuropeo simikunamanta, tipologia
lingwistikamanta, ichaqa caucaso simikunamantapas.

Jost Gippert TITUS proyectoq paqarichiqninmi, qullananmi 1987 watamanta. 1999
proyectota ARMAZI paqarichiran.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Iskay_simipi_iskay_kawsaypi_yachay

Iskay simipi iskay kawsaypi yachay (ISIKY) icha Iskay simi kawsaypura yachay
(ISKY, ISKAYA), kichwapi Ishkay shimi kawsaypura yachay (IShKY, kastilla simipi:
educación intercultural bilingüe, EIB) nisqaqa iskay simipi yachaymi, astawanqa
iskay kultura nisqa kawsay hinapi yachay. Chay yachay hinawanqa huk yachay
wasikunapi yachanku, mama llaqtapi iskay icha aswan rimaykuna kultura
nisqakunapas kaptin, lliw Awya Yalapi hinam.

Buliwyapi, Piruwpi, Ikwadurpi ISIKY nisqataqa yachay wasikunapi yachachin
chayllapi, yachakuqkunap mama rimaynin manam kamachiy rimay, kastilla simi
kaptin. Kastilla rimaq wawakunaman manaraq ñawpaq mama rimaykunatachu (qhichwa
simi, aymara simi) yachachin. Chayraykuqa indihinakunata kunanraqpas
kastillanuchankum. Chay qhichwa, aymara rimaykunata Andespa allin kawsayninta
kastilla rimaqkunaman yachachiptin, chiqap iskay simipi iskay kawsaypi yachay
kanman.

Astawanqa, achka yachaywasikunapi iskay simipi yachay kaptinpas, manaraq lliw
icha lliwmanta aswan yachakuqkuna kikinpa mama rimayninpichu, ahina qhichwa
simipi icha aymara simipi yachakunku, astawan kamachiy rimaypi kastilla
simillapim.

Buliwyapiqa Qhichwa Suyu Yachachiymanta Kunaqmi (CENAQ) tukuy Buliwyayuq
runakunapaq iskay simipi iskay kawsaypi yachaypaq rimapun.

Piruwpi iskay simipi iskay kawsaypi yachay llamk'aq indihina yachachiqkunaqa
Iskay Simipi Iskay Kawsaypi Yachachiqkunap Mamallaqta Tantanakuynin (ANAMEBI)
nisqapi wankurisqam.

Piruwpiqa Nonato Rufino Chuquimamani Valer sutiyuq yachachiqmi anchatam iskay
simipi iskay kawsaypi yachaypaq llamk'achkan. Rikch'asapa qhichwa simi
qullqatapas rurarqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Inkuminda

Inkuminda (kastilla simipi: Encomienda, "apachikuy, kamachikuy, maña, mink'a")
nisqaqa Kastilla Kamachiy pachapi wiraquchaman kamarisqa chakrankunapi indihina
runakunap llamk'anan kayninsi karqan.

Ispañulkuna Awya Yalata atiyta qallarirqaptin, 1503 watapis Isabel I Kastillap
quyan inkuminda llikatas kamachirqan, indihina runakunap allpankunata hap'ispas
inkumindiru (encomendero) nisqa atiq wiraqucha awqaqkunaman quykuspa. Chay
allpakunaqa manas chay awqaqkunapchu kapuynin, ichaqa Ispaña Qhapaqpa
kapuyninsi. Lliwmanta aswan hatun inkumindaqa Piruwpi kaq Encomienda Casa Grande
("hatun wasi") nisqas, kunan pacha Bilhika hatun hinas. Chay pacha inkumindapi
kaq indihinakunas anchata sarusqas karqan.

Bartolomé de las Casas sutiyuq munqhis chay inkuminda mana allinchu nispa
anchatas qhawapayarqan.

1791 watapis inkuminda karunchasqa karqan. Chaymantataqsi chay allpakunas
wiraquchakunap kapuynin tukuspa asindas tukurqan. Awya Yalapi musuq mama
llaqtakuna Ispañamanta qispikuptin wiraquchakuna asindakunapi hinallataqsi
indihinakunata sarupurqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Inkakunap_wasichasqankuna

Inkakunaqa ancha sikllalla rikch'ayniyuq, ancha sinchi, sanaywaq, kunanraq
rikunalla hatun wasikunatam wasicharqan.

Ulilla, hina-hinalla wasikunataqa tikakunawansi pirqacharqan, kunankamapas ayllu
llaqtakunapiraq wasichanku hinas.

Qhapaqkunap wasinkunatataq, manqus wasikunatapas pirqana rumi ch'iquspa rumilla
pirqakunamantas wasicharqan, mana pirqa llut'anatachu, mana isku chapusqatachu
churaspa. Ancha allinta pirqasqa rumipura saywanman manapas tumichu, manapas
yawrichu sat'ikuyta atirqan.

Inkakunap wasichasqankunapiqa ancha hatun rumikunatam tarinchik, ahinataq
Saksaywamanpi, Qusqupi Hatun Rumiyuq sutiyuq k'ikllu ñanpipas. Manataqsi
pirqankunata achalacharqanchu.

Lliwmanta aswan allin ch'iquqkunaqa Qullawmantas hamuspa Qusqu llaqtapi hatun
Inka panakakunapaqsi llamk'aq karqan.

Inkakunap rumilla wasinkunaqa ancha sinchi kaspas pacha kuyuypapas manas
thuñichisqanchu karqan, Ispañulkunap musuq wasichasqankuna urmaptintaq.

Inkakunaqa manas k'uktikunatachu, manapas p'aqchikunatachu pirqarqan.
Punkunkunataqa wintanankunatapas kirma rumikunawanmi qatacharqan. Wasi
qatankunaqa k'ullumanta chakakuqniyuq, ichhumanta, qachumanta rurasqas karqan,
waylla qatas, ichataq chay pachamanta qatakuna manañam kanchu.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Inka_Wasi_distritu

Inka Wasi distritu (kastilla simipi: Distrito de Incahuasi) nisqaqa Phirriñaphi
pruwinsyapi, Lampalliqi suyupi (Piruwpi) huk distritum. Uma llaqtanqa Inka Wasi
llaqtam

Llaqtachakuna: Amusuy, Antamarka, Atumpampa, Atumpukyu, Ayamachay, Qallima,
Kanchachala, Cruz Loma, Yuraqmaĉay (Cueva Blanca), Cumbe Aura, Wayrul, Janque,
Kunkacha, La Tranca, Lanchipampa, Lakipampa, Llamka, Maqaykaq, Mal Paso,
Maraywaka, Montecarlo, Moyán, Uqsapampa, Hatun Pampa (Pampa Grande), Payqa
Sirka, Pukarumi (Piedra Colorada), Sayaqrumi (Piedra Parada), Playa, Puchaka,
Kitikiru, Qutrapampa, Mayupampa (Riopampa), Romero, Rumichaka, Saka, San Luis,
Señor de la Humildad, Shankapampa, Shurchapitij, Sinchiwal, Susupampa, Tambuni,
Tasakira, Tayapampa, Tutura, Tuturas, Tuluqpampa, Tungula, Uyshawasi, Uyurpampa,
Warwar, Wasikaq

Yapasqakuna: Alamo, Arco, Hatun Chakwaka, Biskacha, Capilla, Cascarilla,
Castilla Rosa, Chillkayaku, Chillpaka, Chukllapampa, Coco, Coyona, Cumba, Waru,
Escalera, Halecon, Jachi, Kinwa, Kuyuna, La Calera, La Rajada, Lajas, Lanchi,
Limón, Liriu, Lluchkayaku, Makmakpampa, Marko, Molino, Mundo nuevo, Mushkalin,
Muye, Pagay puente, Palayón, Paqcha, Pillqunta, Pulka, Punquyju, Puykaty,
Quisera, Kitrarampa, Qunquna, San Nicolás, Sapote, Sauce Tranca, Shankayqun,
Shita, Tierra Colorada, Tinkuq, Totorita, Tumbe, Uchkula chakwaka, Uktruyaku,
Valencia, Wachuma, Yana Yaku, Yerba Buena

Chaypi kawsaq runakunaqa qhichwa simitam (Inkawasi-Kañaris k'iti rimayta)
rimanku.

/2 Indihina simi: qhichwa simi, aymara simi, ashaninka simi icha huk indihina
simi (mana hawa simi)



https://qu.wikipedia.org/wiki/George_W._Bush

George Walker Bush sutiyuq runaqa (6 ñiqin anta situwa killapi 1946 watapi
paqarisqa New Haven llaqtapi, Connecticut suyupi, Hukllachasqa Amirika
Suyukunapi) huk US-amirikanu pulitiku runam. 2000 watamanta 20 ñiqin qhulla
puquy killapi 2009 watapi p'unchawkama Hukllachasqa Amirika Suyukunap 43 kaq
umalliqninmi karqan.

Ripublikanu partidupi wankurisqan kaspa, 2000 watapi 2004 watapipas umallinapaq
akllanakuykunapim yallirqan.

11 ñiqin tarpuy killapi 2001 p'unchawpiqa terroristakuna New York llaqtapi pitu
hatun wasintintam (World Trade Center, New York Twin Towers nisqata), Washington
DC llaqtapi maqanakuy ministiryup (Pentagon nisqap) huk rakinta suwakusqa
antankakunawan thuñichirqan, achka waranqa runakunatam wañuchispa. Chaymantam
George W. Bush terrorismu hayu maqanakuyta rimarirqan.

2005 watapi Awustu killapi Katrina nisqa hatun pillunkuy New Orleans llaqtatam
thuñichirqan, chunka waranqa runata wañuchispa. George Bush mana allinta
yanapaptin, aswan USA runakuna manañam Bushtachu q'imin.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Esquistosomiasis

Kay esquistosomiasis (bilharziasis kaqhina, riqsisqa ch’urukuna khurukunamanta
ruphay, chaymanta Katayama ruphay) kay unquy khururayku rikurin kay Esquistosoma
imayna kayninhina kan. Kayta unkusqa chimpachiyta hisp’anaman utaq ch’unchulaman
quyta atin. Rikuchinnin kanman wisa nanay, k’ichalira, aka yawarwan,
hisp’aykaqpi yawar. Maypichus unaymanta hepatitis hap’ichin, ruru nanay,
infertilidad, utaq isqu unquy p’urupi quyta atikunman. Wawakunapi hap’iyta
atikunman mana sumaq hatuyaq mana yuyay kanchu.

Kay unquy chimpakun yakurayku maychus khurukuna tiyan. Kay khurukuna
unqusqayakurayku rikurimunku. Kay unquy ancha wawallapipuni hatunyachasqa
suyukunapi rikun maychus kanku asuwan munasqa unqusqa yaku pukllaspa. Wak
qutukuna kanku tarpuq runakuna, challwa hap’iqkuna hinapis runakuna maychus
hap’inku mana llimphu yakuta punchawkunapi. Kayta helmintos unqusqakuna qutupi
khusqa. Kay rikuchin qallarin mask’aspa runtukunata khurupta utaq akapi
khurukuna runakunapi. Hinapis anticuerpos kay yawar unquypi mask’akuyta
atikunman.

Tukuy ima chaynana tiyan hark’anapaq kay unquyta yakuta pichan chaymanta
ch’urukuna yupaynin huchuyachin. Ayllukunapi maypi unquykunaqa atinkun llapa
qutupaq praziquantel hampiwan khusqan sapa wata hamut’aspan. Kay ruwakun
pisiyachispa yupayta unqusqa runakunata chanta mirachisqa unqusqamanta
huchuyachiy. Hinapis praziquantel hampita kay unqusqapaq maychus ñin
Organización Mundial de la Salud kaqrayku maychus yachanku mana sumaqta kayta.

== Epidemiología ==Kay esquistosomiasis unquy hap’in 210 (iskay junu
chunkayuq)runakunapi kay k’alitun pachapi, chaymanta nikunpis 12.000 (chunka
waranqa iskayuq) kaqmanta 200.000 (iskay pachaq waranqapaqa) kaqman sapa wata
runakuna wañunku. Kay unquy asuwan Africa kaqpi tarisqan, hinapis Asia chaymanta
America del Sur. 700.000.000 (qamchis junu) runakunapi, aswan 70 (qanchis
chunkayuq) suyukunapi, tiyakunku maychus unquy riqsisqa. Esquistosomiasis chanta
malaria unqusqalla kan huk parasitokuna unquy aswan hatun economico impactohina
tiyan. Ñawpaq pachamanta musuq punchawkunaman 20 siglopi, kay esquistosomiasis
riqsisqa sintoma kay yawar hisp’api kasqan chayta huk qhari yawar menstruaciónpi
Egipto kaqmanta hinapis rikusqa rito qallariypaq wawakunapaq t’aqakun q’uñi
unquykunawan. Kayta akllasqa mana qhawasqa tropical unqusqa kaqhina kan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Erich_Honecker

Erich Honecker sutiyuq runaqa (25 ñiqin chakra yapuy killapi 1912 watapi
paqarisqa Neunkirchen llaqtapi; 29 ñiqin aymuray killapi 1994 watapi wañusqa
Santiago de Chile llaqtapi) huk Alimanya mama llaqtayuq pulitikum karqan,
Alimanyap Susyalista Hukllachasqa Partidunpi (SED) wankurisqa.

NSDAP (nazi partidu) nisqa Adolf Hitlerpa partidun Alimanyapi kachachichkaptin,
Erich Honecker Saarland suyupi wayna kumunista kaspa nazikuna hayun
llamk'aykurqan. Chayrayku nazikuna payta hap'ispa wichq'ay wasiman wichq'arqan.
Iskay ñiqin pachantin maqanakuypa p'uchukayninpi Suwit Huñup awqaqninkuna
Brandenburg llaqtapi wichq'ay wasimanta qispichirqan.

Maqanakuy p'uchukarqaptin Alimanyap Kumunista Partidunman yaykurqan, chaymanta
Alimanyap Susyaldimukrata Partidunwan huñunakusqa Alimanyap Susyalista
Hukllachasqa Partidun (SED) nisqaman. 1971 watapi chay SED nisqap sapsi
qillqaqninmi (Generalsekretär) tukurqan. 1976 watamanta 1989 watakama Aliman
Dimukratiku Republika (DDR, Anti Alimanya) mamallaqtap hatun pusaqninmi
(Vorsitzender des Staatsrates der Deutschen Demokratischen Republik, Aliman
Dimukratiku Republikap Mamallaqta Kunaqninpa Umalliqnin) karqan, 1989 watapitaq
payta chay kamachinamanta qarqurqanku. Alimanya huñuywan chay DDR manaña
kaptinmi, Berlin llaqtapi musuqmanta wichq'asqam karqan, chaymantataq Chili mama
llaqtamanmi rirqan. Chaypi 1994 watapi kukupin apanqara unquymantam wañurqan, 81
watayuq kaspa.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Cysticercosis

Cysticercosis kaqqa huk unquy infeccion ñisqa mayqinchus rikhurin huk wayna
rikch’ayniyuq huchayuqrayku(cysticercus) kay khuchip tenian kaqmanta (Taenia
solium). Runakunaqa hukchhika mana chay ni huk sintomas kaqniykuchu kankuman
watakunapi, hatunllayninku kanku iskay centimetros kaqhina mana nanayniyuq
chantapas mana pachan waqtakuykunayuq qaranchikpi aychayninchikpipas tiyanchu,
mana chay uma ukhumanta sintomas kan sichus ñuqtu waqllisqa kachkan chay.
Killakuna mana chay watakuna qhipantaqa kay waqtaykuykuna nanaymantaq
punkiymantaq tukunkuman chaymanta sanillapunku. Chay sumaq llamk’asqa suyukunapi
kayqa huk chay aswan riqsisqa casos chay incautacions kaqmanta.

Kayqa hasata hap’iykukun kay tenia khurusniyuq mismisqa mikhunakunata yakuta
mikhuspa upyaspa ima. Chawa q’umir puquykunaqa aswan hap'ichikun. Kay tenia
kaqmanta runtusninqa hamunku kay akakuna kaqmanta huk chimpachisqa runamanta kay
machuña khuruswan kan chay, huk riqsisqa kayqa kayhina taeniasis. Taeniasis kaqa
kan waqhina unquy mayqinchus hap’ikun kay quistes ñisqata mikhuspa mana allin
chayasqa khuchi aychapi. Kay runakuna mayqinkunachus tiyakunku waqwan mayqinchus
kay tenia kaqwan kachkanku aswan hasa kanku kay cysticercosis kaqwan
chimpachikuq. Diagnostico kaqqa ruwasqa kanman kayhina upina huk quiste
kaqmanta. Rikch’aykunata ñuqtumanta urqhuspa kay tomografia equipo kaqwan(CT)
mana chay resonancia magnetica (MRI)kaqwan aswan ruwakunku kay unquy diagnostico
kaqpaq ñuqtupi. Huk hatun yupay miraynin kay yuraq globuloskaqmanta, sutichasqa
eosinófilos, kay fluido espinal cerebral kaqpi chanta yawarpas sumaq
llamk’achikun rikuchiqkunahina.

Kay infeccion kasqa aripuni hark’akunman kay sapan llimphuchakuywan chanta
saneamientokaqwan. Kayqa hamun: allinta khuchi aychata wayk’uspa, sumaq hisp’ana
wasis chanta sumaq yaykuyniyuq llimphu yakuman. Teniasis kaqwan runakunap
hampikuyninqa ancha chaninniyuq mirayninta hark’anapaq. Kay unquymanta
hampikuyninqa mayqinchus nervioso sistema kaqta mana yupanchu mana
munakunmanchu. ref name=Garcia03/> Neurosisticircosis kaqwan runakunap
hampikuyninqa hampiwan kanman praziquantel mana chay albendazolkaqwan. Kaykuna
sumaq mañakuq kankuman unay pacha thaskiyninpi. Esteroidess, punkiy thañinanpaq
kay hampikuyninpi chanta hampikuna anti-asimientos kaqkunaqa sumaq mañakuq
kankullamantaq. Wakin kutiqa cirugias ruwakunku kay quistes kaqkunata
urqhunapaq.

Kay khuchimanta tenia kaqqa aswan riqsisqa kay Asia, Africa Sub-Sahariana,
chanta America Latina ima kaqpi. Wakin ayllukunapi yachakun 25% runakunamanta
waqllisqas kachkankumanta. Kay sumaq llamk’asqa pachapiqa kayqa mana ancha
riqsisqachu. Tukuy pacha kay 2010 kaqmanta qallarisqa 1,200 wañuykunahina
karqanku, 700 kaqkunahina kay 1990 kaqpi. Cysticercosis kaqqa waqllillantaq
khuchikunata wakakunata ima ichaqa mayniqpihina sintomas kaqkunata quchin
imaraykuchus kaykunaqa mana achkha pachata kawsankuchu. Kay unquyqa
runakunapurapi rikhurirqa kay ñawpa pacha thaskiyninmantaña. Kayqa kan huk kay
mana hampikuq q’uñi pampa unquykaqmanta.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Ch%E2%80%99uju_unquy

Kay ch’uju unquy (chantapas kay nasofaringitis, rinofaringitis, utaq ch’uju) huk
chimpachikuq vías respiratorias superiores kaqmanta unquy kaytaq ñawpaqta
sinqaman hap’in. Aswan riqsisqa unqunayaq kanku ch’uju, kunka nanay, qhuña
chaymanta k’aja ima chaymanta qamchismanta chunka p’unchawtahina qukun, ichaqa
wakin kutiqa kimsa simanatahina qukun. Aswan kay 200 virusmanta kay ch’uju
unquyta hap’ichikun, ichaqa aswan riqsisqaqa kanku kay rinovirus kaqkuna.

Aswan riqsisqa unqunayaq huk ch’uju unquymanta kanku, ch’uju, qhuña sinqa
wichq’akuywan chaymanta kunka nanay ima. Wakin kutiqa, aycha nanay, sayk’u, uma
nanay chaymanta yarqhay chinkapuy ima kanman. 40% kaqpi casosmanta kunka nanay
tiyan, 50% kaqpi ch’uju tiyan chaymanta khuskanpi kay casosmanta aycha nanay.
Machu runaqa mana k’ajayuqchu kanku, ichaqa wawakunaqa ari. Ch’ujuqa mana ancha
sinchichu kay influenza kaqta qatiq kaqman tupachispa. Kay ch’ujupas chaymanta
k’ajapas ima machu runakunapi influenza ñisqata willaptinpas, rich’akuykuna
tiyan kay iskay unquykunapi. Achkha kay viruskunamanta ch’uju unquyta
hap’ichikuq, kay asintomaticas chimpachikuykunata hap’ichillanmantaq. Llimp’iqa
kay llawsamanta utaq qhuñamantaqa ch’uwa, q’illu utaq q’umir kanman chaymanta
mana willanchu ima laya viruschus kay chimpakuyta ruwachiq.

Aswan rikukuqpi, ch’uju unquyqa sayk’uywan, chiriwan, achhuykunawan chaymanta
uma nanaywan ima qallarin. Chaymanta machkha p’unchaw qhipantaqa qhuña chaymanta
ch’uju qallarin. Unqunayaq kaqkunaqa kay ñawpaq 16 phanikunapi rikhurinman
chaymanta aswan sinchinman chayan iskaymanta tawa p’unchawmanhina
qallarisqanmanta. Aswan rikukuqpi qamchis p’unchawmanta chunka p’unchawpihina
chinkapun, ichaqa kimsa semanata unayllanman. 35-40% kaqpi kay wawakuna
casosmanta, ch’ujuqa aswan chunka p’unchawkunamanta unayllan chaymanta aswan 25
kaqmanta 10% kaqpi.

Kay ch’uju unquyqa huk viral chimpakuy kay vías respiratorias superiores
kaqmanta. Kay aswan riqsikuq virus hap’ichiq kaqqa kan kay rinovirus kaq
(30–80%), huk picornavirus laya kan kay 99 riqsisqa serotipos kaqwan. Wakkunaq
tiyapunku: coronavirus (10–15%), influenza (5–15%), parainfluenza, virus
sincitial respiratorio runamanta, adenovirus, enterovirus, chaymanta
metapneumovirus. Achkha kutiqa aswan huk virusmanta tiyan. Tukuyta yupaspa,
aswan kay 200 laya virales ukhina ch’uju unquykunamanta tiyan.

Kay ch’uju unquymanta virusqa chimpakun kay wayrapi yakumanta (aerosol), chiqan
tinkunakuna kay chimpachisqa sinqamanta yakukunawan utaq fómites kaqwan ima
(chimpachisqa imakuna). Mana yachakunraqchu mayqinchus kay ñankunamanta aswan
chaninniyuq. Kay viruskunaqa kawsankuman unayta wayrapi chaymanta runakunataq
makinkupi, ñawinkupi chaymanta sinqankupi ima apankuman, ahinata imaynatachus
kay chimpachiy rinhina. Kay chimpachiyqa aswan rikukun kay guarderías kaqpi
chaymanta yachaywasikunapi ima, mayqinpichus wawas pikunachus mana unqunapaq
sistemas kaqninku mana allin hatunllasqaschu chaymanta pisi llimphus kanku
khuska kachkankurayku. Kay chimpachikuykunaqa wasiman apakunku chaymanta wak
yawarmasikunamantaq chimpachikun. Mana yachakunku kay wayra hallich’asqa vuelos
comerciales nisqakunapi huk chimpakuy ñan kachkanta. Ichaqa, pikunachus
qayllaman chukunku chaykuna aswan qaylla chimpachikunamanta kanku. Kay virus
ruwachisqas kay rinovirus kaqrayku aswan chimpachiq kanku kay ñawpa kimsa
p’unchawkuna unqunayaqmanta, chantataq aswan pisi chimpachikuqkunaman tukupunku.

Ñawpa ñiykunaqa ñin hukqa ch’uju unquyta hap’inman kay chiri pachapi unayta
kaqrayku, parahina utaq invernal pachahina chaymanta chayhinata karqa
imaynatachus unquy sutinta hap’irqa. Kay kurpumanta chirillay ruwayninqa huk
riesgo factorhina ch’aqwakuman apan kay ch’uju unquypaq. Wakinkuna kay ch’uju
unquyta hap’ichiq viruskunamanta estacionales kanku chaymanta aswanta hap’ikun
kay chiri utaq huq’u pachapi. Wakinkuna ñinku kayqa kan imaraykuchus wichq’asqa
wasikunapi anchata kankurayku chaymanta wak runakuna qayllanpirayku; aswanta kay
wawakuna yachaywasiman kutinku chaykunapi.Ichaqa, kay sistema respiratorio kaqpi
tikraykunarayku kanman mayqinchus aswan manchhichiyta qukun. Kay huq’u pacha
achkhallachinman kay viral chimpachiyta imaraykuchus ch’aki wayra yanapan kay
huch’uy partículas virales aswan karuman chayanankupaq chaymanta aswan unayta
wayrapi kanankupaq.

Kay achkha runa unquymanta hark’akunaqa, ruwasqa huk ñawpa tinkunarayku kay
ch’uju unquy viruskunaman, huk sinchi llamk’ayniyuq kay viral mirayninmanta
hark’ayninpi, imaynatachus rikuchikun kay aswan wayna ayllukunapihina
mayqinkunachus achkha tasasniyuq kay respiratorias chimpachikuykunamanta. Wak
riesgo factorqa kan huk pisi mana unqunapaq kay. Kayman k’askakun kay mana puñuy
atikuy chaymanta ancha tuyu kay ima aswan riesgoyuq kay chimpachiyta
llamk’achinapaq kay tinkuna qhipanta huk rinovirus kaqman. Ñikun efectosninman
k’askasqa kachkanta kay mana unqunapaq sistema kaqpi.

Ñikun kay ch’uju unquy unqunayaq kaqninqa aswan k’askasqa kachkanku kay
inmunológica kutichiywan kay virusman. Kay mecanismo kay mana unqunapaq
kutichiymantaqa sumaq riqsisqa sapa virusmanta. Ahinata, kay rinovirus kaqkunaqa
chiqan tinkuywan chimpachikun; kay runa ICAM-1 receptoresman k’askakunku huk
mana riqsisqakuna mecanismos kaqninta mayqinkunachus kay punkiymanta mediadores
ruwaqkunata kacharinku. Kay mediadores unqunayaqta ruwachinku. Aswan rikukuqpi
mana waqllinkuchu epitelio nasal kaqta. Wakhinamanta, kay sincitial respiratorio
(VSR) virusqa anchata chimpachikun chiqan tinkuywan chaymanta wayrapi yaku
kaqninta. Chaymanta sinqapitaq kunkapitaq karinku manaraq vías respiratorias
inferiores kaqman chayaptin. Kay VSR kaqqa ari kay epitelial waqlliyta ruwan.
Kay parainfluenza aswan rikukuqpi sinqa, kunka chaymanta bronquios ima punkiyta
qukun. Huch’uy wawakunapiqa, tunqurita waqlliptin, kay crup unqunayaqninta
qunman imaraykuchus kay vías respiratorias huch’uy kayninrayku.

Kay ukhinallachiy kay virales chimpachikuy vías respiratorias kaqpuramanta
unqunayaq maypichus kanman ahinaman llamk’an. Kay ch’uju unquyqa aswanta
sinqaman waqllin, kay faringitis kaqqa kunkaman, chaymanta bronquitis kaqqa
surk’anman. Ichaqa, achkha kikin unqunayaqniyuq kanman chaymanta achkha partes
waqllisqas rikukunkuman. Kay ch’uju unquyqa aswan rikukuqpi rinitis kaqhina utaq
sinqa punkiy kaqhina riqsikun, huk tikrakuq ñiqiwan kay kunka punkiymanta. Ancha
rikukuq unqusqaqa sapan qhawakun. Aswan rikukuqpiqa mana karunchakunchu kay
agente viral kaqqa chaymanta mana riqsiy atikunchu ima laya viruschus kasqanta
kay unqunayaqpi umachakuspa.

Kay físicas hark’akuykunaqa kay ch’uju unquy virus mirakuymanta hark’akunapaqqa,
sumaq kaq hark’akuykunalla kankuman hark’akunapaq. Kaytaq maki mayllakuykunawan
chaymanta barbijos churakuywan ima kan. Kay hampiwasi kitipi, qara makikunata
chaymanta batata ima churakunku. Mana allinchu ruwanaqa huk cuarentena kaqtaqa
imaraykuchus unquyqa ancha riqsisqa chaymanta unqunayaq pisi aqllasqas kanku.
Vacunacionqa ancha sasa imaraykuchus ancha achkha involucrasqa virus kan
chaymanta usqhaytapacha wiñanku. kay huk allin vacunamanta paqarichiyqa kan,
ahinataqa, pisi atikuq.

Sapa kuti maki mayllakuyqa allinsina kanman kay ch’uju unquy virus chimpachiy
pisillananpaq, aswanta wawakunapurapi. Mana yachakunchu sichus antivirales
kaqkunata chaymanta antibacteriales kaqkunata yapayqa kay maki mayllakuyman
aswan kusa kasqanta. Kay barbijos churakuyqa unqusqa runakunawan tinkuypiqa
allin kanman kasqa; ichaqa, mana achkha rikukuq kanchu runakunamanta karunchasqa
kachinapaq. Kay suplementos zinc kaqwan hampikuyqa allin kanman ch’uju unquy
casosta pisillachinapaq. Kay sapa kuti jampi upyanaqa kay vitamina C kaqwan
suplementosmanta mana ch’uju unquy riesgonta utaq sinchiyninta pisillachinchu.

Kunankamaqa mana hampikuna utaq qhura hampikuna kanchu mayqinkunamantachus allin
hampiynin sumaq evidenciasniyuq kasqanta kay chimpakuymanta unayllanninta
huch’uyllachinapaq., Ahinatataq, hampikuyninqa unqunayaq kaqllata chinkachinqa.
Sumaqta samarina, yakusta upyana, huq’u ukhunchik kananpaq chaymanta q’uñi millu
yakuwan kunkata qhulluqachiyta ruwana ima allin ruwaykuna hampikunapaq kan.
Aswan achkha kusallayninkunaqa kay hampikuyninmanta yapakunku kay placebo
efectoman.

Kay hampikuyninkunaqa mayqinkunachus unqunayaq kaqkunata sanillachiy yanapaq
analgésicos kaqkunawan chaymanta simples antipiréticos kay ibuprofeno kaqhina
kaqkunawan ima hamun chaymanta kay paracetamol kaqwan ima. Evidencias kaqqa mana
rikuchinchu kay ch’ujupaq hampikuna aswan kusa kasqankuta kay chhilli
analgésicos kaqkunamanta manataq wawakunapi qukunan munakunchu kay mana
evidencia kaqtinrayku mayqinchus kusa kayninta utaq waqlliypaq potencialninta
rikuchiq. 2009 kaqpi, Canada ch’uju unquypaq chaymanta ch’ujupaq hampikunata
pillamanpas ranqhay churakuyta hark'arqa suyk’a wawakunapi suqta watamanta,
imaraykuchus mana kusa hampiynin kaqmanta rikukuq kasqanrayku chaymanta kay
phuti riesgostachus ruwanrayku ima. Mana allin kamachiynin kay dextrometorfano
kaqmanta (huk pillamanpas ranqhakuq ch’ujupaq hampi) hark’ana kaqninman aparqa
achkha suyukunapi.

Machu runakunapi, qhuña unqunayaq antihistamínicos primera generación kaqmanta
kaqwan pisillachikunman; ichaqa mana allin rikukuqniyuqman t’inkikun kay
somnolencia kaqhina. Wak sinqa kicharichiqkuna kay pseudoefedrina kaqhina
allinllataq kanku kay ayllupi. Kay ipratropio aerosol kaqpi qhuña unqunayaqta
pisillachinman, ichaqa mana ancha kusachu kay sinqa wichq’akuypaq. Kay
antihistamínicos segunda generación kaqmanta mana ancha kusasinachu kankuman.

Mana achkha yachakuy kaqrayku, mana yachakunchu sichus huk yapakuy kay ingesta
yakukunapi allinllachinchus unqunayaqta utaq pisillachinchus kay respiratoria
unquyta. Chaymanta huk kikin willay mana kaynin tiyan kay rupha wayra
q’usñichasqa churakuypaq. Huk yachakuy rikuchirqa kay mentoladas jawikuna
qhasqupi churakuyqa yanapanman kay ch’isipi ch’ujuta, sinqa wichq’akuyta
chaymanta mana puñuy atiyta allinchachinanpaq.

Antibióticos kaqkunaqa mana allinchu kanchu kay infecciones virales kaqkunapaq
chayraykutaq mana allinchu kanku kay ch’uju unquy virus kaqkunapaq. Kay efectos
secundarios kaqkunarayku, waqlliy atinkuman, ichaqa, sapakuti hampikamachikunku.
Wakin imaraykukuna imaraykuchus antibióticos kaqkunan hampikamachikunkurayku
kanku unqusqap munaynin, hampiqruna imayllatapas ruway munaynin, chaymanta kay
hasallay sinchiman tukuykuna hark’ayta mayqinkunachus kay antibióticos
kaqkunaman ari ñinkuman. Mana allin antivirales millachiqkuna kay ch’uju unquy
hampikuyninpi tiyanchu, ichapas wakin ñawpa yachay mask’aykuna allinninkunata
rikuchirqankupas.

Ichapas achkha wak aqyanapaq hampikuynin kaptinpas, mana cientifica evidencia
tiyanchu mayqinchus yanapanman kay hampikuyninta. Mana achkha evidencia kanchu
kay 2010 kaqpi willarinapaqhina utaq wich’unapaqhina kay miel kaqwan
hampikunapaq utaq sinqa mayllakuyta. Wakin yachaykuna willanku zinc kaqta upyana
kay 24 phani ukhupi kay unqunayaq qallarichkanmantapacha mana unqusqa runakunapi
ch’uju unquy unayllayninta chaymanta sinchillayninta pisillachin. Kay achkha
ukhinakuna kay yachaykunapi munachin aswan yachayta mask’anata yachanapaq
imaynatachus chaymanta mayk’aqchus kay zinc allin kanman. Kay vitamina C efecto
kaqninqa kay ch’uju unquypi hatunpi yachakurqa mana allin tarikuywan, manataq
ahinatachu kay qusqa pachakunapi, aswanta kay runakunapi pikunachus actividad
fisica kaqta chiri kitikunapi ruwaq. Evidencia kay echinaces kaqwan hampikuyqa
mana sinchichu. Kay ukhina laya Echinacea kaqwan suplementosqa ukhina kankuman
allinllayninpi. Mana yachakunchu sichus ajus allin kanman. Huk evidencialla
vitamina D kaqwan mana allin kayninta tarirqachu.

Kay ch’uju unquy mana sinchichu chaymanta aswan achkha kaqkuna unqunayaqninmanta
huk semanapi allinllapunku. Sichus sinchi champallaykuy tiyan chayqa ancha machu
runakunapi, ancha wayna runakunapi utaq inmunosuprimidas runakunapi aswan
rikukuqpi rikukun. Secundarias infecciones bacteriales ruwakunman kay sinusitis
kaqhina, faringitis kaqhina utaq otitis aguda kaqhina. Tantiyakun 8% casosmanta
sinusitis ruwakun, otitis kaqtaq ruwakun 30% casosmanta.

Kay ch’uju unquyqa aswan riqsisqa runa unquy kan chaymanta tukuy ayllukunaman
pachamanta hap’in. Machu runakunaqa watapi iskaymanta phichqa infecciones
kaqtahina hap’in wawakunataq watapi suqtamanta chunka ch’uju unquykunatahina
hap’inkuman (yachaywasipi kaqkunari watapi chunka iskayniyuq ch’uju unquyhinata
hap’inkuman). Kay sintomaticas chimpakuykuna yupayninqa machu runakunapi yapakun
kay mana unqunapaq sistema mawq’allayninrayku.

Kay ch’uju unquy causanpas riqsisqa kaptinpas kay 1950s kaqpi, kay unquyqa
runakunawan kachkarqa ñawpamantapacha. Unqunayaqnin chaymanta hampikuynin
allinta willakun kay papiro egipcio Ebers kaqpi, aswan riqsisqa mawq’a hampiq
p’anqa, qillqasqa ñawpata kay siglo 16 AC kaqpi. Ingles kaqpi sutiqa, “common
cold” kay siglo 16 kaqpi apaykachakurqa, kay rich’akuyrayku unqunayaqninpi kay
chiriman rikuchikuy imawan.

Reino Unido kaqpi, kay Medical Research Council paqarichirqa kay Common Cold
Unit 1946 kaqpi chaymanta chaypi karqa maypichus kay rinovirus tarikurqa kay
1956 kaqpi. Kay 70 watakunapi, kay CCU kaq rikuchirqa kay interferones kaqwan
hampikuyninqa kay thapachakuy pachapi kay rinovirus chimpachiy kaqmanta hark’an
kay unquymanta, ichaqa mana hasa hampikuyninta ruway atirqachu. Kay 1989 kaqpi
unidad kaqta wichq’arqanku, iskay watamanta kay yachay mask’ana hunt’achikuptin
kay zinc kaqmanta gluconato tabletas kaqmanta hark’anapaq kay ch’uju unquykunata
kay rinovirus kaqrayku, kay huk allin hampikuyninlla kay unidad thaskiyninpi.

Aswan achkha pacha k’uchukunapi, mana allinta yachakunchu kay ch’uju unquy
impacto kaqnin. Kay Estados Unidos kaqpi, kay ch’uju unquy 75-100 junu jampiq
runa tapuykunaman apan sapa wata, huk 7700 junu dólares watapi tantiyasqa
chaninniyuq. Estadounidenses kaqkunaqa 2900 hunu dolaresta chikchanku kay
pillamanpas ranqhay hampikunapi chaymanta 400 hunutataq kamachisqa hampikunapi
kay unqunayaq allinllaypaq. Aswan huk tercio runakunamanta huk jampiq runaman
riqkuna huk antibióticos kamachiyta quchikurqanku, kaytaq efectosniyuq kay
antibiótica k’ullukuypi. Tantiyakun estadounidenses wawakuna 22-189 hunu
yachaywasi p’unchawkunata sapa wata saqipunku kay ch’uju unquyrayku. Ahinatataq,
tatakuna 126 hunu llamk’ana p’unchawkunata saqipunku ch’ujumanta unqusqa
wawankuta qhawanankupaq. Kay 150 hunu saqipusqa llamk’ana p’unchawkunaman
yapakuptin kay ch’ujumanta unqusqa llamk’aqkunarayku, kay total económico
impacto kaqqa ch’uju unquymanta atipan kay 20 hunu dolaresta sapa wata. Kay
ch’uju unquyqa 40% saqipusqa llamk’ana kaqmanta huchachakun kay Estados Unidos
kaqpi.

Achkha antivirales yanakurqanku, ichaqa 2009 kaqkama ni huk allin karqachu kay
ch’uju unquypaq. kay antiviral pleconaril millachiq yanakuchkan mayqinchus allin
kanman kay picornaviruspaq, kay droga BTA-798 chaymantapas. Kay oral churakuynin
kay pleconaril kaqmanta ch’ampa hark’akuy rikuchin, chayraykutaq kay aerosol
kaqpi kayninta yachaqakuchkan.

Yachay mask’aqkuna kay Universidad Maryland, College Par chaymanta kay
Universidad Wisconsin-Madison kaqmanta kaqkunaqa kay tukuy riqsisqa virusmanta
mayqinkunachus ch’uju unquyta hap’ichiq genoma kaqninta tarirqanku. Plantilla:-



https://qu.wikipedia.org/wiki/Bulibya

Puliwya icha Qullasuyu nisqaqa Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Kastilla simipi:
Bolivia. Uma llaqtakuna Chuqichaka Chuqiyapupas.

Tukuy Buliwya suyu runakunamanta 4.133.138 indihina kanku (ine. 2001), paykunaqa
36 qutupi llaqtachakunku. Suyupi tukuy 4.141.187 mana indihina kawsan.

Buliwya suyupiqa kastilla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta
astawan rimanku.

Iskay waranqa pichqayuq watapi qhapaq intiraymi killapi Evo Morales
Susyalismuman Rikch'arimuy partidumanta Movimiento al Socialismo (MAS) nisqa,
huk ñiqin umalliq indihina Buliwya suyumanta, Buliwya suyu runakunamanta 54 %
akllanasqa karqan. Iskay waranqa suqtayuq watapi, qhulla puquy killa iskay
chunka iskayniyuq p'unchawmantam Buliwyap umalliqnin kachkan.

Pachakuti Indihina Rikch'arimuy (Movimiento Indígena Pachakuti (MIP)) nisqaqa
huk buliwyanu partiduman rikch'akuq indihina tantanakuymi, 2000 watapi Felipe
Quispep kamarisqan.

Buliwya suyuqa ima munay rikukuyniyuq, imaymananiray kawsayniyuq, raymikunayuq,
takikunayuq. Kay suyuqa hamuqkunapaq imaymana kawsaykunata kicharin. Kanqan:
qaqa siqaykuna, mayupi wamp'upi tuytuykuna, puriykuna, pisqukuna, sallqa kawsay
qhawaykunapas, q'uñi unu wayt'aykuna, ñawpa willakuykuna, wasichakuy, ñawpa
wasichakuyninkuna qhawaykunapis.

Santa Krus suyupi tarikullantaq Noel Kempff Mercado mamallaqta parki. 2000
watapi UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan. Suqta llaqtaqa
Santa Krus suyupi tukuy runakunap qhapaq kaynin kan, Misiones jesuíticas de
Bolivia nisqa. Chuqiyapu suyupitaq Titiqaqa qucha Titiqaqa wat'a wan Killawat'a
wan, hinaspa Tiwanaku kan. P'utuqsi suyupitaq askha sumaq quchakuna kachi
quchakunapas (Uyuni kachi qucha, Pukaqucha, Q'umirqucha, Yuraqqucha, Uru-Uru
qucha), hatun urqukuna (Aqutanku, Likankawur, Lipis, Uturunku) hinaspapis ch'in
pacha tarikullantaq. Chuqichaka llaqtapitaq ima munay ñawpa wasikuna kan.
Quchapampa suyutaq unay pacha mawk'a Inkallaqta llaqtayuq, askha sumaq
quchakunapas.

Caporales, Diablada, Cueca, Llamerada, Macheteros, Morenada, Saya, Suri Sikuri,
Takirari, Tobas



https://qu.wikipedia.org/wiki/Bulibiya

Puliwya icha Qullasuyu nisqaqa Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Kastilla simipi:
Bolivia. Uma llaqtakuna Chuqichaka Chuqiyapupas.

Tukuy Buliwya suyu runakunamanta 4.133.138 indihina kanku (ine. 2001), paykunaqa
36 qutupi llaqtachakunku. Suyupi tukuy 4.141.187 mana indihina kawsan.

Buliwya suyupiqa kastilla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta
astawan rimanku.

Iskay waranqa pichqayuq watapi qhapaq intiraymi killapi Evo Morales
Susyalismuman Rikch'arimuy partidumanta Movimiento al Socialismo (MAS) nisqa,
huk ñiqin umalliq indihina Buliwya suyumanta, Buliwya suyu runakunamanta 54 %
akllanasqa karqan. Iskay waranqa suqtayuq watapi, qhulla puquy killa iskay
chunka iskayniyuq p'unchawmantam Buliwyap umalliqnin kachkan.

Pachakuti Indihina Rikch'arimuy (Movimiento Indígena Pachakuti (MIP)) nisqaqa
huk buliwyanu partiduman rikch'akuq indihina tantanakuymi, 2000 watapi Felipe
Quispep kamarisqan.

Buliwya suyuqa ima munay rikukuyniyuq, imaymananiray kawsayniyuq, raymikunayuq,
takikunayuq. Kay suyuqa hamuqkunapaq imaymana kawsaykunata kicharin. Kanqan:
qaqa siqaykuna, mayupi wamp'upi tuytuykuna, puriykuna, pisqukuna, sallqa kawsay
qhawaykunapas, q'uñi unu wayt'aykuna, ñawpa willakuykuna, wasichakuy, ñawpa
wasichakuyninkuna qhawaykunapis.

Santa Krus suyupi tarikullantaq Noel Kempff Mercado mamallaqta parki. 2000
watapi UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan. Suqta llaqtaqa
Santa Krus suyupi tukuy runakunap qhapaq kaynin kan, Misiones jesuíticas de
Bolivia nisqa. Chuqiyapu suyupitaq Titiqaqa qucha Titiqaqa wat'a wan Killawat'a
wan, hinaspa Tiwanaku kan. P'utuqsi suyupitaq askha sumaq quchakuna kachi
quchakunapas (Uyuni kachi qucha, Pukaqucha, Q'umirqucha, Yuraqqucha, Uru-Uru
qucha), hatun urqukuna (Aqutanku, Likankawur, Lipis, Uturunku) hinaspapis ch'in
pacha tarikullantaq. Chuqichaka llaqtapitaq ima munay ñawpa wasikuna kan.
Quchapampa suyutaq unay pacha mawk'a Inkallaqta llaqtayuq, askha sumaq
quchakunapas.

Caporales, Diablada, Cueca, Llamerada, Macheteros, Morenada, Saya, Suri Sikuri,
Takirari, Tobas



https://qu.wikipedia.org/wiki/Bolivia

Puliwya icha Qullasuyu nisqaqa Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Kastilla simipi:
Bolivia. Uma llaqtakuna Chuqichaka Chuqiyapupas.

Tukuy Buliwya suyu runakunamanta 4.133.138 indihina kanku (ine. 2001), paykunaqa
36 qutupi llaqtachakunku. Suyupi tukuy 4.141.187 mana indihina kawsan.

Buliwya suyupiqa kastilla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta
astawan rimanku.

Iskay waranqa pichqayuq watapi qhapaq intiraymi killapi Evo Morales
Susyalismuman Rikch'arimuy partidumanta Movimiento al Socialismo (MAS) nisqa,
huk ñiqin umalliq indihina Buliwya suyumanta, Buliwya suyu runakunamanta 54 %
akllanasqa karqan. Iskay waranqa suqtayuq watapi, qhulla puquy killa iskay
chunka iskayniyuq p'unchawmantam Buliwyap umalliqnin kachkan.

Pachakuti Indihina Rikch'arimuy (Movimiento Indígena Pachakuti (MIP)) nisqaqa
huk buliwyanu partiduman rikch'akuq indihina tantanakuymi, 2000 watapi Felipe
Quispep kamarisqan.

Buliwya suyuqa ima munay rikukuyniyuq, imaymananiray kawsayniyuq, raymikunayuq,
takikunayuq. Kay suyuqa hamuqkunapaq imaymana kawsaykunata kicharin. Kanqan:
qaqa siqaykuna, mayupi wamp'upi tuytuykuna, puriykuna, pisqukuna, sallqa kawsay
qhawaykunapas, q'uñi unu wayt'aykuna, ñawpa willakuykuna, wasichakuy, ñawpa
wasichakuyninkuna qhawaykunapis.

Santa Krus suyupi tarikullantaq Noel Kempff Mercado mamallaqta parki. 2000
watapi UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan. Suqta llaqtaqa
Santa Krus suyupi tukuy runakunap qhapaq kaynin kan, Misiones jesuíticas de
Bolivia nisqa. Chuqiyapu suyupitaq Titiqaqa qucha Titiqaqa wat'a wan Killawat'a
wan, hinaspa Tiwanaku kan. P'utuqsi suyupitaq askha sumaq quchakuna kachi
quchakunapas (Uyuni kachi qucha, Pukaqucha, Q'umirqucha, Yuraqqucha, Uru-Uru
qucha), hatun urqukuna (Aqutanku, Likankawur, Lipis, Uturunku) hinaspapis ch'in
pacha tarikullantaq. Chuqichaka llaqtapitaq ima munay ñawpa wasikuna kan.
Quchapampa suyutaq unay pacha mawk'a Inkallaqta llaqtayuq, askha sumaq
quchakunapas.

Caporales, Diablada, Cueca, Llamerada, Macheteros, Morenada, Saya, Suri Sikuri,
Takirari, Tobas



https://qu.wikipedia.org/wiki/Uksihinu

Muksichaq, Chhuhu (Chhuju), Wayay, Wayrasamay, Nahasllay icha Uksihinu (kastilla
simipi: oxígeno, musuq latin simipi: oxygenium, grigu simimanta Οξυγόνον,
"puchquchaq"), O nisqaqa huk mana q'illay qallawam.

Tiksi muyup wayra pachanpiqa pichqa patma muksichaqmi, iskaynintin iñukup
iñuwankunayuq (O2), wayay nisqam. Hanaq wayra pachapitaq intip illanchayninpi
kimsantin muksichaq iñuwam (O3) tukukun, achiksamaytu nisqam.

Q'illaykunaqa huk mana q'illaykunapas muksichaqwan muksikunatam ruranakunaku.
Yakuchaqwan anchata t'uqyaspa yakutam ruranakun. Huk yaku iñuwapiqa iskay
yakuchaq iñukuwan huk muksichaq iñukum (H2O).

Tukuy kawsaqkunaqa, yurakuna, uywakuna, runakunapas samanapaq muksichaqta
mat'ipayanku. Mana muksichaq kaptin, wañunkuman. Chimlasay (k'illimsa iskay
muksi, CO2) wapsita qarquspa samanku. Yurakunataq inti wayllaypi chimlasayta
ch'unqaykuspa muksichaqta ruraykunku. Mana yurakuna kaptin, manam wayra pachapi
muksichaq kanmanchu. Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurakunatam,
sach'a-sach'akunatam mat'ipayanchik.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Tuturapanpa

Wak'as (kastilla simipi: Vacas, wak'a nisqamanta sutinchasqa) nisqaqa iskay
ñiqin munisipyu, Jarani pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi.
Uma llaqtan Wak'as, "Papaq llaqtan" sutiwan riqsisqa, achkha papa puqusqanrayku.

Wak'as munisipyu tarikun qulla antipi Quchapampa suyupi; antiman kantun Carrasco
pruwinsyawan, kuntiman kantun Jarani munisipyuwan, chinchaman kantun T'iraqi
pruwinsyawan, qullamantaq kantun Misk'i pruwinsyawan. Kasqantaq jana kaynin
3.400 mitrusmanta 4.420 mitrus kama.

Wak'as allin riqsisqallataq quchasninrayku, mayqinkunachus aswan jatunkuna kanku
Quchapanpa suyu ukhupi.

Kay munisipyupi wiñan juk ñawpa mallki, Chukiqayara (Titanka / Puya / Kara /
T'ikanka) sutiwan riqsisqa, t'ikan sapa pachaq watalla, wiñantaq 10 m. aswanta,
Quchapampa suyupi Wak'asllapi tiyan kay mallkiqa. Ñawpaq riqsichiktaq karqa
jamut'asqa Ransiyamanta Alcide d'Orbigny, 1838 watapi. Kay mallkiq jamut'asqa
sutin Puya raimondii.

Quchakunampi tiyan achkha qucha p'isqukuna: wallata (Chloephaga melanoptera),
pariwana, suq'a, panama (Oxyura jamaicensis), chullunpa; challwakunapis
tiyallankutaq.

Chaymanta kallankutaq kay k'itakuna: wisk'acha, atuq, añathuya (Mephitidae) ,
k'itaquwi, ch'usiqa, waman, p'isaqa, yuthu, jamp'atu, k'ayrankuli, ararankha,
kataripis.

Ñawpa pacha Wak'as k'itipi kawsarqanku ñawray llaqtakuna, Quta Chuwi llaqtakuna
jina, qhipaman Inkakuna pachapi Puqunawan khuska juñusqa karqa Tawantinsuyuman,
maynintataqchus qhapaq ñan riq. Chaymanta kulunya pachapi karqa Misk'i k'itiqta,
"Doctrina de San Francisco de Pocona" ukhupi, "Viceparroquia de Santa Bárbara de
Bacas" sutiwan.

Qhispiy chayamusqantawan musuq suyu Buliwyapaq, Wak'as riqsipasqa karqa
wisikantun jina Misk'i pruwinsyaqta, 1830 watapitaq kantunman tukurqa. Chaymanta
musuq Punata pruwinsya kamasqa kasqanmantawan, 1874 watapi, Wak'as kantun
juñusqa karqa Wantiula wisikantunninwan khuska, kinsa ñiqin T'iraqi
munisipyumpata. Qhipa watasmantaq Jarani pruwinsya kamakuqtin, 1914 watapi,
Wak'as kantun qiparirqa iskay ñiqin T'iraqi munisipyumpata jina. Qhipa
qhipamantaq, T'iraqi kamasqa kaqtin musuq pruwinsya, 1986 watapi, Wak'as kikin
pachapi tukurqa iskay ñiqin munisipyu Jarani pruwinsyaqta. Chaymantapachataq
Wak'aspa wakin juch'uy llaqtasninta kay musuq pruwinsya T'iraqi jap'iyqakapun:
Boqueron k'asa, Ch'ullkumayu, Qañiquta, Qayarani, Quwari, Payrumani, T'ulapampa,
Sapataranchu waqkunatawan.

Kulunya pachapi Wak'as karqa 13 ayllu llaqtasniyuq, "estancias" sutiwan
riqsisqas, chaymanta Buliwya suyu qhispiy tarisqantawan, Quchapampa munisipyu
kay jatuchachaq jallp'akunata jap'iyqakapurqa "haciendasman" tukuchispa "Rijurma
Agrariakama" (1953), kaykunaq arrinsanwantaq payllaq munisipyu yachay
wasinkunata Quchapampa suyuq uma llaqtanpi.

Wak'as munisipyumanta llaqtayuqkuna riqsisqan kanku maqanakusqallankumantapuni,
ankalli kayninkuraykutaq tukuy atiy millp'uymanta ñak'arisqankumanta kulunya
pachapi ripublikapiwan, ñawpa kaysay jap'in achkha juqharichiykunata
jatariykunatawan, kaykunamanta achkha tukukurqanku kallpawan pampachasqas,
atirakiywantaq. Maqanakuyninkuna ukhupi allin kawsayta mask'aspa 1936 watapi, 20
p'unchay qhapaq inti raymi killapi kamarqanku iskay kaq ñiqin qutata Buliwya
suyupi ukhupi, "Sindicato de Trabajadores Agrarios de Vacas" nisqa sutiwan,
yachachiq Toribio Clauriq yanapayninwan khuska, pichus kamasqa ñawpaq watapi
"Escuela Indigenal de Vacas" juch'uy yachay wasita Challwamayupi, mask'aspa
purum runakunapaq qhispiyta.

Wak'as munisipyuqta tiyan achkha allin imakuna qhawaykachanapaq, ñawpaqta
kasanku quchasnin Parququcha, Asiruqucha, Junt'utuyu, Pilaqucha, Qullpaqucha,
Yanatamawan; riqsisqas challwakunarayku, qucha p'isqus icha k'ita
pilikunaraykupis; chanta Quchaquchitapis maypichus unay pacha Santa Bárbara
rikhurikunman kasqa.

Unay ñawpa mallki Puya raimondii, Chukiqayara sutiwan riqsisqa, sapa pachaq
watalla t'ikaq, may ima chaniyuq riqsisqa. Jinallataq Turu Wayq'u phaqcha;
qhatukuna sapa junqajuna: intichaw p'unchayta Wak'as llaqtapi, killachaw
p'unchayta Rudiyupi, ch'askachaw p'unchaytataq Parirumpi, chhalaku wata
qhatukuna San Pedro Virgen del Carmen raymipiwan, "Jatun qhatu challwamanta"
ayriway killapi iskay ñiqin intichaw p'unchayninpi, maypichus atikun mikhuriyta
challwamanta misk'i mukhuna wayk'usqasta, waqkuna mikhuykunatapis, Wak'as
aqhatawan khuska uqyaykurispa. Phuqllay raymi takipayanakuswan, ayakunaq
p'unchaynin raymipis mastak'uswan wayllunk'aswan ima; Ismael Montes Jatun Yachay
Wasi Yachachiqkunaq Wakichikunankupaqpis, juk ñawpa jatun yachay wasi Buliwya
suyumanta, maypichus kamasqa karqanku "Escuela Indigenal de Vacas", "Sindicato
de Trabajadores Agrarios de Vacaswan" khuska. Jinallataq Santa Bárbara raymi,
Wak'aspa patrunan, qhapaq raymin Wak'as llaqtaq p'unchaynin ima, raymichakun
kikin Wak'aspi tawa p'unchay qhapaq inti raymi killapi; chanta ruwakullankutaq
waq raymikunapis.

Ayriway killapi iskay ñiqin intichaw p'unchayninpi ruwakun Wak'as llaqtapi Jatun
qhatu challwamanta, karu puriymantawan (Feria del Pejerrey y del Turismo).

Jinallataq sapa qanchischawta ruwakunku qhatukuna, Wak'as llaqtapi intichaw
p'unchayta, Rudiyupi killachaw p'unchayta, Parirumpitaq ch'askachaw p'unchayta;
kay qhatukunapi ranqhanku tukuy laya puquykunata, astawanqa Wak'as
munisipyumanta puquykunata, ranqhallankutaq p'achakuna waq imakunatapis.

Yachachiymanta rimaspa Wak'as munisipyupi tiyan tukuy yachay wasikuna. Ñawpaq
juch'uy yachay wasi qhari wawakunapaq kamasqa karqa 1862 watapi, kikin Wak'as
llaqtapi. Aswan qhipatataq kamarqa yachachiq Toribio Claure Challwamayupi
Escuela Indigenal de Vacas nisqata, 1935 watapi, Warisata yachay wasi
unanchayninman jina, purum runakunaq wawasninku yachakunankupaq. Kunanqa tiyan
tukuy juch'uy llaqtakunapi Juch'uy Yachay wasikuna, jinallataq wakimpi Chawpi
yachay wasikunapis.

1946 watapi "Escuela Normal Rural Ismael Montes", kunan "Escuela Superior de
Formación de Maestros Ismael Montes", 18 p'unchay jatun puquy killapi 1916
watapi kamasqa Tunqulipi, Qulumi k'itipi, apasqa karqa Escuela Indigenal de
Vacaspa wasinman; maypichus kunankama wakichikunku musuq yachachiqkuna
llank'amunankupaq purumakunapi.

Kay wayrawasita Misuk'anipi kamarqa «Instituto de Capacitación Campesina»
(INCCA), uk ONG, 1 ñiqin tarpuy killapi 1990 watapi. Kunanqa Chiwalaki
wayrawasita apanku ñawpaqman «Central Regional de Chiwalaki», purum runakunaq
qutun.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Taytacha_Timpluris

Pacha kuyuqta Amaniq ( icha Taytacha Timpluris), kastilla simipi Señor de los
Temblores nisqaqa Qusqu llaqtap amachana santunmi, Yana Kristup wank'anmi.

Sapa Santa Simanapi, Santu Lunispi chay taytachataqa Qusqup Katidralninmanta
llaqtap k'ikllu ñanninkunantam apaykuspa yupaychanku. Wasikunap
balkunninkunamantaqa ñukch'u t'ikakunatam warkunku. Waqaypatapiqa iñiqkunata
saminchanmi.

Chunka suqtayuq kaq pachakwatapis Ispañap Qhapaqnin Carlos V chay wank'ataqa
Qusqu runakunaman qurqan. Huk runakunataq ninku, manam hinachu, chay taytacha
p'ati waskakunamanta rurasqa kaptinmi, nispa. Ispañul Qhapaqqa kañinallatas
qurqan. Chaymantataqsi chay Kristu wank'aqa q'usñichiymanta yanayarqan.

Marsu killap qhipaq p'unchawninkunapi 1650 watapi Qusqu llaqtataqa huk pacha
kuyuysi kharkachirqan. Chaypachas runakunaqa Yana Kristuta altarninmanta
hap'ispa ayma puriyninpi apaykurqan. Wank'ata hap'ichkaptin, pacha kuyuyqa
tuyllas puchukarqan. Chaymantataqsi taytachataqa katidralpa punkunman churaspa
Taytacha Timpluris nispa sutinchaspa Qusqup Amachaqinman rurarqan.

Paypaq Arguedas riman huknin yachaypanqanpi: "Ríos profundos" ( May ruriyuq
mayukuna).



https://qu.wikipedia.org/wiki/Sebasti%C3%A1n_de_Belalc%C3%A1zar

Sebastián de Belalcázar sutiyuq runaqa (1480 watapi paqarisqa Belalcázar
llaqtapi, Ispañapi; 1551 watapi wañusqa Cartagena llaqtapi, kunan Kulumbyapi)
huk ispañul kunkistadurmi karqan. Belalcázarqa Dariyin (Darién) llaqtaman rirqan
1514 watapi, chaypi kapitanmi karqan. Francisco Hernández de Córdoba sutiyuq
maqanakuqkunata pusaqwan Nikarawa mamallaqtamanmi rirqan, chaypi León llaqtap
alkalden akllasqam karqan 1524 watapi. 1532 watapiqa Francisco Pizarrowan Piruw
mamallaqtamanmi rirqan, Tawantinsuyuta atinapaq. Atawallpa wañuchisqaña
karqaptin, Belalcázar chinchamanmi rirqan. Chaypi kaq Kitu mamallaqtata
atirqaspa Rumiñawi sutiyuq awqaq pusaqtam wañuchirqan.

Chay qhipataq musuqmantam chinchaman rirqan, urin Kulumbyata atinapaq. Wayakil,
Neiva, Popayán llaqtakunatam kamarirqan. Hinapas chay watakunapi Awya Yalapi,
Ikwadur, Kulumbya suyukunapi achka runakunam Belalcázarrayku wañurqan,
unquymanta, yarqaymanta, maqanakuymanta. 1540 watamanta 1551 watakama Carlos V
Riyqa payta urin Kulumbyap hatun pusaqnin nirqanmi. 1551 watapi Ispaña
mamallaqtaman kutimuchkaspa manaraq kutimurqaspa Belalcázar Cartagena llaqtapi
wañurqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Ricardo_Castro_Pinto

Ricardo Castro Pinto sutiyuq runaqa (7 ñiqin hatun puquy killapi 1916 watapi
paqarisqa Qusqu llaqtapi, 1 ñiqin tarpuy killapi 2011 watapi wañusqa Qusqu
llaqtapi) huk piruwanu puywanku waqachiqmi, takichaqmi, aranway pukllaqmi,
tusuqmi, ayllu llaqtakunamanta takikunata pallaqmi ima karqan.

Puywankutaqa Virgen del Rosario nisqa inlisyapi Pawqartampupi, 1940 watamanta
Kikihana (Qispiqanchipi), 1943 watamantataq Qusqupi katidralpim pukllarqan.
Eulogio Nishiyamap Kukuli nisqa pilikulanpaq takikunatam qillqarqan. Qusqupi
Inti Raymipi Willaq Umutam pukllarqan, 1958 watapitaq Faustino Espinoza Navarro
ranti kaspa Inkatam pukllarqan.

1970 watakunapi Taytacha Timpluris nisqapaq wawqi huñutam kamarirqan. Hatun Papa
Huwan Pawlu II Qusqu llaqtata 1985 watapi watukuptin Qhichwa simipi misatam
qillqarqan, Coro Polifónico Municipal Cusco nisqataqmi chay misataqa churin
Samuel Castro Yrrarazábal pusaq kaptin Saksaywamanpi takirqan.

Ricardo Castroqa achka takikunata Qusqu suyupi uyarispa qillqamurqan, Willka
Taki I, Taytanchisman Takikuna, Willka Taki II, Mamanchisman Takikuna nisqa
liwrukunapi uyanchaspa.

1992 watapi Qusqu llaqtap Daniel Estrada Pérez sutiyuq kurakanmanta suñaytam
chaskirqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/R%C3%B3mulo_Sau%C3%B1e_Quica%C3%B1a

Rómulo Sauñe Quicaña sutiyuq runaqa (17 ñiqin qhulla puquy killapi 1953 watapi
paqarisqa Chakiqpampa llaqtapi, Ayakuchu suyupi; 5 ñiqin tarpuy killapi 1992
watapi wañusqa Wamanqa llaqta ñiqpi) huk piruwanu prutistanti pasturmi,
t'ikraqpas karqan, Ch'uya Qillqap Qhichwa t'ikraqninmi.

Romuloqa Chakiqpampa qhichwa ayllu llaqtachapim wiñarqan, michiq maqt'acha
kaspa. Mamanqa inka panakayuqsi karqan, machunkunaqa inka umus. Mamanpa taytanqa
Justiniano Quicaña sutiyuqtaq iwanhiliku kristiyanum tukurqan, chaymantataq
Romulopas kutirikurqan. Huk iñiqkunawan TAWA (Tawantinsuyuman Allin Willakuy
Apaqkuna) nisqa misyun tantanakuyta kamarispa iñiyta mast'ariysirqan. Hinaspa
Chuya Qillqata grigu, iwriyu simikunamanta Chanka runasimimanmi t'ikrarqan. Chay
ruraynintaqa 3 ñiqin tarpuy killapi 1987 watapi hunt'arqan. Uyarispam Runaqa
Iñin (FCBH) nisqapaq Musuq Rimanakuytam rimaspa hallch'arqan. Chaypacha Akchiq
Ñan nisqap ankallinkunañam chay k'itipi runakunata wañuchispa maqanakurqan.
Justiniano Quicañatapas chaypacha wañuchirqanku.

23 ñiqin inti raymi killapi 1992 watapi Manila llaqtapi Pachantin Iwanhiliku
Hatun Tantanakuymanta iñiy qispi kaypaq suñayatam chaskirqan.

5 ñiqin tarpuy killapi 1992 watapi Ruben sutiyuq wawqinwan Josué, Marco Antonio
sutiyuq qayrinkunawan Chakiqpampamanta Wamanqa llaqtaman kutimuchkaptin Akchiq
Ñan ankallikunam ñanninta hark'aspa tawantinta illapaspa sipirqanku.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Peru

Piruw (kastilla simipi: Perú, aymara simipi: Piruw) nisqaqa Urin Awya Yalapi huk
Sinchawkam. Uma llaqtanqa Lima llaqtam.

Wichay larumanta Ikwadur llaqtawan, Kulumbiya llaqtawan tinkuna, inti lluqsiy
larumantataq Brasil llaqtawan Buliwya llaqtawan tinkuna, uray larumantataq Chili
llaqtawan Buliwya llaqtawan Titiqaqa quchawan tinkuna, inti chinkay larumantataq
Pasiphiku mama quchawan tinkusqa.

Suyu hina hatunkamachiyllana chawanasqa llaqtanchik, hallp'antaq 1 285 216 km²
chhikanmi, Piruwpam 29 hunu tiyaqyuqmi; paykunaqa kastillanu, qhichwa, aymara
rimaqkunam, chaymanta wah runakunaq rimayninkupis kallantaqmi.

Piruw llaqtaqa iskay chunka tawayuq Dipartamintuyuqmi Suyukuna, huk Pruwinsia
Constitucionalwan kuska; hatun riqsisqa llaqtakunaqa kaykunan: Lima, Ariqipa,
Truhillu, Chiklayu, Wankayu, Piwra, Qusqu chaymanta Chimputi llaqtawan.

Unay pacha conquistasqamanta Piruw llaqtaqa kimsa hatunsuyuman t`ipisqa
kaqkasqa: Chala (Costa) nisqa Pasiphiku mama quchawan tinkusqa; chaymantataq
Walla (Sierra) nisqa hanan pata llaqtakuna; chaymantataq Urqu (montaña) nisqa
Amarumayu sach'a-sach'a suyu (Selva Amazónica) nisqa karqan. Kayhinaman
t'ipisqaqa 1941 watakamallan kaq kasqa; imaraykuchus chhaqay III Asamblea
General del Instituto Panamericano de Geografía e Historia nisqaqa pusaq
regionman t`ipiytan apruwasqaku, chaymanta Geógrafo nisqa Javier Pulgar Vidal
nisqa yuyasqa. Kay musuq t`ipiyqa Mapa Fisiográfico nisqatan rikhurichisqa,
chaymi chiqan biogeografican; hinamantan kayhina suyukuna rikhurisqa:

Piruw llaqtapiqa askha runa llaqtakuna indihina ayllu llaqtakunapas tiyanku,
Qhichwa runa, Aymara runa, Awahun runa, Ashaninka runa, hukkunapas.

/2 qhichwa simi, aymara simi, ashaninka simi icha huk indihina simi (mana hawa
simi)

Turistiku llaqtaqa Qusqu, chay Qusqupiqa Machu Pikchu unay llaqta kan, hinaspa
Willka Qhichwa kan. Mayutata suyupi tarikullantaq Manu mamallaqta parki. Punu
suyupitaq Titiqaqa qucha, hinaspa Sillustanipi chullpakuna kan. Ariqipa
suyupitaq Misti nina urqu, Qullqa qhichwa hinaspapis Nina Urqu Qhichwa (Valle de
los volcanes) tarikullantaq. Ika suyupitaq Naska siq'ikuna hinaspapis Paraqas
mamallaqta parki chaykuna kan. Anqash suyupitaq Waylas qhichwa hinaspa Waskaran
(6,768 m) chaykuna kan. Ikitus llaqtapitaq llipin sach'akunayuq selva hinaspa
Amarumayu hatun mayu ima kan; Tumpis suyupitaq ima munay playakuna kan.
Lampalliqipitaq Valle de las Pirámides hinaspa Tesoros de Sipan nisqakuna kan.
Kashamarka suyu Inka armakuna hinaspa sumaq campiñayuq. Qispi kay suyutaq unay
pacha mawk'a Chan Chan llaqtayuq.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Per%C3%BA

Piruw (kastilla simipi: Perú, aymara simipi: Piruw) nisqaqa Urin Awya Yalapi huk
Sinchawkam. Uma llaqtanqa Lima llaqtam.

Wichay larumanta Ikwadur llaqtawan, Kulumbiya llaqtawan tinkuna, inti lluqsiy
larumantataq Brasil llaqtawan Buliwya llaqtawan tinkuna, uray larumantataq Chili
llaqtawan Buliwya llaqtawan Titiqaqa quchawan tinkuna, inti chinkay larumantataq
Pasiphiku mama quchawan tinkusqa.

Suyu hina hatunkamachiyllana chawanasqa llaqtanchik, hallp'antaq 1 285 216 km²
chhikanmi, Piruwpam 29 hunu tiyaqyuqmi; paykunaqa kastillanu, qhichwa, aymara
rimaqkunam, chaymanta wah runakunaq rimayninkupis kallantaqmi.

Piruw llaqtaqa iskay chunka tawayuq Dipartamintuyuqmi Suyukuna, huk Pruwinsia
Constitucionalwan kuska; hatun riqsisqa llaqtakunaqa kaykunan: Lima, Ariqipa,
Truhillu, Chiklayu, Wankayu, Piwra, Qusqu chaymanta Chimputi llaqtawan.

Unay pacha conquistasqamanta Piruw llaqtaqa kimsa hatunsuyuman t`ipisqa
kaqkasqa: Chala (Costa) nisqa Pasiphiku mama quchawan tinkusqa; chaymantataq
Walla (Sierra) nisqa hanan pata llaqtakuna; chaymantataq Urqu (montaña) nisqa
Amarumayu sach'a-sach'a suyu (Selva Amazónica) nisqa karqan. Kayhinaman
t'ipisqaqa 1941 watakamallan kaq kasqa; imaraykuchus chhaqay III Asamblea
General del Instituto Panamericano de Geografía e Historia nisqaqa pusaq
regionman t`ipiytan apruwasqaku, chaymanta Geógrafo nisqa Javier Pulgar Vidal
nisqa yuyasqa. Kay musuq t`ipiyqa Mapa Fisiográfico nisqatan rikhurichisqa,
chaymi chiqan biogeografican; hinamantan kayhina suyukuna rikhurisqa:

Piruw llaqtapiqa askha runa llaqtakuna indihina ayllu llaqtakunapas tiyanku,
Qhichwa runa, Aymara runa, Awahun runa, Ashaninka runa, hukkunapas.

/2 qhichwa simi, aymara simi, ashaninka simi icha huk indihina simi (mana hawa
simi)

Turistiku llaqtaqa Qusqu, chay Qusqupiqa Machu Pikchu unay llaqta kan, hinaspa
Willka Qhichwa kan. Mayutata suyupi tarikullantaq Manu mamallaqta parki. Punu
suyupitaq Titiqaqa qucha, hinaspa Sillustanipi chullpakuna kan. Ariqipa
suyupitaq Misti nina urqu, Qullqa qhichwa hinaspapis Nina Urqu Qhichwa (Valle de
los volcanes) tarikullantaq. Ika suyupitaq Naska siq'ikuna hinaspapis Paraqas
mamallaqta parki chaykuna kan. Anqash suyupitaq Waylas qhichwa hinaspa Waskaran
(6,768 m) chaykuna kan. Ikitus llaqtapitaq llipin sach'akunayuq selva hinaspa
Amarumayu hatun mayu ima kan; Tumpis suyupitaq ima munay playakuna kan.
Lampalliqipitaq Valle de las Pirámides hinaspa Tesoros de Sipan nisqakuna kan.
Kashamarka suyu Inka armakuna hinaspa sumaq campiñayuq. Qispi kay suyutaq unay
pacha mawk'a Chan Chan llaqtayuq.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Pacha_kuyuqta_Amaniq

Pacha kuyuqta Amaniq ( icha Taytacha Timpluris), kastilla simipi Señor de los
Temblores nisqaqa Qusqu llaqtap amachana santunmi, Yana Kristup wank'anmi.

Sapa Santa Simanapi, Santu Lunispi chay taytachataqa Qusqup Katidralninmanta
llaqtap k'ikllu ñanninkunantam apaykuspa yupaychanku. Wasikunap
balkunninkunamantaqa ñukch'u t'ikakunatam warkunku. Waqaypatapiqa iñiqkunata
saminchanmi.

Chunka suqtayuq kaq pachakwatapis Ispañap Qhapaqnin Carlos V chay wank'ataqa
Qusqu runakunaman qurqan. Huk runakunataq ninku, manam hinachu, chay taytacha
p'ati waskakunamanta rurasqa kaptinmi, nispa. Ispañul Qhapaqqa kañinallatas
qurqan. Chaymantataqsi chay Kristu wank'aqa q'usñichiymanta yanayarqan.

Marsu killap qhipaq p'unchawninkunapi 1650 watapi Qusqu llaqtataqa huk pacha
kuyuysi kharkachirqan. Chaypachas runakunaqa Yana Kristuta altarninmanta
hap'ispa ayma puriyninpi apaykurqan. Wank'ata hap'ichkaptin, pacha kuyuyqa
tuyllas puchukarqan. Chaymantataqsi taytachataqa katidralpa punkunman churaspa
Taytacha Timpluris nispa sutinchaspa Qusqup Amachaqinman rurarqan.

Paypaq Arguedas riman huknin yachaypanqanpi: "Ríos profundos" ( May ruriyuq
mayukuna).



https://qu.wikipedia.org/wiki/Megantoni_mamallaqta_willkachasqa

Megantoni mamallaqta willkachasqa icha Megantoni mamallaqta wak'a (kastilla
simipi: Santuario Nacional Megantoni) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama
llaqtapi, Qusqu suyupi, Killapampa pruwinsyapi, Icharati distritupi.

Megantoni mamallaqta willkachasqapiqa kanmi 32 laya ñuñuqkuna 7 rikch'aq ñiqipi
17 rikch'aq ayllupipas, 378 laya (600-chá) pisqukuna, 32 laya allpa yaku
kawsaqkuna, 19 laya suchuqkuna, 22 layapas (70-chá) challwakuna. Kallantaqmi
askha yurakuna kay muyuyllapi wiñaq manataqmi tarikunchu waq tiqsimuyuynintinpi.
Kay Mamallaqta Willkachasqapiqa Santuario Nacional nisqa kanmi hatun amachasqa
suyu istrikta. Kay kitikunaman atinkumanmi haykuyta yachaqkuna yachay riqsiq,
chay warda parkikunaq qawasqantaqmi kanan paykuna.

Hanan Urupampa mayup k'itinpiqa uray Urupampa mayup k'itinpipas - Mainique punku
Megantoni parki ñiqpi - askha runa llaqtakuna indihina ayllu llaqtakunapas
tiyanku, 38 ayllu llaqtakunaqa tawa runa llaqtakunapa: Machiqinqa, Kampa
(Ashaninka Kakintepas), Kugapakori / Nanti, Yine Yami, Panopas (Nahua / Yora),
85% Arawaka.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Martha_Hildebrandt

Martha Luz Hildebrandt Pérez-Treviño sutiyuq warmiqa (13 ñiqin qhulla puquy
killapi 1925 watapi paqarisqa Chikama distritupi, La Libertad suyupi - ), huk
Piruw mama llaqtap pulitiku warmim, taripay amachaqpas.

Taytan: Jorge Hildebrandt Dávila; Maman: Áurea Luz Pérez-Treviño Olivos. Churin:
Martha Isabel Altuve Hildebrandt (1961).

Martha Hildebrandtqa Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturninpim
yachayninta hunt'arqan.

Alianza por el Futuro, Alberto Fujimori partidupi wankurisqa kaspa, 2006 watapi
Piruwpa Kunrisunman akllasqa karqan. Chaypi kunrisu umalliqmanmi akllasqa
karqan.

Matha Hidebrandtqa Piruwpi kastilla similla tukri simi kaytam munan, ama qhichwa
simita rimachunkuchu, nispa. Chayrayku kunrisu umalliq kaspa iskay qhichwa
kunrisistap - Qusqu suyumanta María Sumire, Hilaria Supa - 25 ñiqin anta situwa
killapi 2006 watapi huramintuchasqata manam chaskirqanchu, qhichwa simipi
rimaptinkum. Martha Hildebrandt mana qhichwata rimayta atispapas, 27 ñiqin
ayriway killapi 2009 watapi Hilaria Supata allquchaspa asipayarqan, Hilaria mana
allin kastilla simita rimanchu, nispa. Chayrayku huk runakuna payta rasistam
ninku.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Malwinakuna

Malwina wat'akuna icha Malwinakuna (kastilla simipi: Islas Malvinas, inlish
simi: Falkland Islands, phransis simipi: Îles Malouines) nisqaqa Atlantiku mama
quchapi, Ninasuyup antinpi wat'akunam. Hukllachasqa Qhapaq Suyup kulunyanmi,
Arhintina mama llaqtap atiqllasqan.

1764 watapis Louis Antoine de Bougainville Malwinakunapi phransis kulunyatas
kamarirqan, Saint-Malo sutiyuq phransis wasi llaqtanmanta Îles Malouines
sutichaspa, ichataq 1766 watapi ispañulsi tukurqan. Arhintina 9 ñiqin anta
situwa killapi 1816 watapi ispañamanta kacharispas, Malwinakuna paypa watankunas
tukurqan. 1820 watapi arhintina mama llaqta llamk'aqkunas wat'akunata
tiyarirqan.

1833 watapis Hatun Britanyas Malwinakunata tiyarispa hap'irqan, britanya
kulunyata ruraspa.

1982 watapi Malwina maqanakuymi karqan. 2 ñiqin ayriway killapi 1982 watapi
arhintina awqaqkunam wat'akunata tiyarirqan, ichataq qanchis simana qhipaqta
inlish awqaqkuna ch'utirqan, arhintinakunata atipaspa. 14 ñiqin inti raymi
killapi 1982 watapi arhintinakuna saqirparirqan. Chay Malwina maqanakuypiqa
waranqamanta aswan runakunam wañurqan, 649 arhintina, 258 britanya awqaqkunam.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Lutero

Martin Luther icha Luder (10 ñiqin ayamarq'a killapi 1483 paqarisqa Eisleben
llaqtapi, Alimanyapi, 18 ñiqin hatun puquy killapi 1546 wañusqa Eisleben
llaqtapi) kristiyanu rifurmasyun nisqap kamaqninsi yachachiqpas karqan.

Awgustinu munqhi, katuliku munqhi, Dyusmanta yachachiq kaspa, katuliku inlisyapi
mana allin wiñaykuykunata allinchayta munarqan, Dyuspa simillanmanta, Jesu
Kristullamanta yuyaykuspa.

Kristiyanu iñiq runakunap Dyuspa Simin Qillqata allinta hap'inankupaqqa chay
Bibliataqa iwriyu simimanta grigu simimantapas aliman simiman t'ikrarqan,
Wartburg nisqa pukarapi (Eisenach k'itipi) pakasqa kachkaspa.

Katuliku inlisyata allinchayta munaptinpas, Hatun Papa mana atiyninta chinkayta
munaspa Lutherta ñakarqan. Huk aliman qhapaqkunaqa Lutherpa yachachiyninta
chaskiptin, wakinkuna Aliman hatun qhapaqpas (Habsburg hatun qhapaq) mana
chaskispa ñakarqan. Chay hinatam Alimanyapi inlisya rakikurqan. Lutherpa
yachachiyninta uyariq iñiqkuna musuq inlisya tukurqan, prutistantismu nisqata
kamaspa.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Llallawa

Llallawa (kastilla simipi: Llallagua) nisqaqa huk buliwyanu llaqtam, P'utuqsi
suyupi, Rafael Bustillo pruwinsyapi, Llallawa munisipyup uma llaqtanmi.

Llallawa llaqtaqa Unsiya llaqtap (pruwinsyap uma llaqtanpa) chinchayninpi,
chaymanta 7 km karum, Chukiyapu llaqtamantataq 300 km karum, uralanpi, Ururu
llaqtamanta 100 km karum, chinchay kuntinpi. Chaymanta huk mana sinchichasqa
ñanpi huk 5.000 m hanaq q'asanta purimunchik.

Llallawa llaqtaqa mama quchap hawanmanta 3.800 m aswan hanaqmi. Llaqtap
k'itipiqa iskaynintin urqum, Llallawa nisqam ("ñuñu", "chuchu" niyta munaqsi).
Llaqtaqa puna nisqa sallqa suyupim, wata kuskanchaku llaphinqa 10 °C, wata
kuskanchaku para yakunqa 400 mm.

Llallawa k'itipiqa Tiksimuyuntinpi lliwmanta aswan hatunsi chayanta qhuyakunam
karqan. Chaypis chayanta qhapaq nisqa Simón I. Patiño sutiyuq runas ancha qhapaq
ruruchinantas kamarqan. Buliwya pachakutiypi chay qhuyakunatas mamallaqtachaspa
sapsicharqanku. Chay qhuya ch'usaqchasqa kaptinsi, 1980 watakunapi chayantap
Tiksimuyu chanin ancha pisichasqa kaptinsi Buliwya mama llaqta chay
qhuyakunataqa wichq'arqan, huk pisilla qhuyakunata hukllapaqchaspa.
Chaymantapacha runakuna mana llamk'ayniyuq kaspa karuman purinmi. Huk
runakunataq qhuyakunapi chanyantataraqmi maskachkan. Runa huchhaykamaqa 1992
watapi 31.474 runakunas Llallawapi kawsachkarqan, 2001 watapi 29.472 runas, 2006
watapitaq 27.700 runachá. Llallawa munisipyu kawsaq runakunap kuskanchaku kawsay
mit'anqa 58,2 watam, chunka pichqayuqmanta aswan watayuq kaqkunap ñawinchay
qillqay atiq puqtuynintaq 83%.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Layqa_qulluy

Layqa qulluy nisqapiqa Iwrupapi kamachiqkuna waranqa-waranqa layqa (bruja)
sutinchasqa runakunata, lliwmanta aswan warmikunata wañuchirqan.

Ancha ñawpa pachañas Mawk'a Iqiptupi, Babilunpipas layqa nisqa runakunatas
qatiykachaspa wañuchirqan. Hudyukunap, Kristiyanukunappas liwrunpas, Dyuspa
Simin Qillqam layqa kaymanqa ama nin (5ñ Moyses (Deuteronomium) 18:10-12 ).

Iwrupapi 5 ñiqin anta situwa killapi 1484 p'unchawpi Hatun Papa Inusinsyu pusaq
ñiqin bula qillqanwan Summis desiderantes affectibus nispa qallarispa Kathuliku
inlisyap sutinpi inkisisyun nisqawan layqa qulluyta kamachirqan. Hinaspa
Kathuliku inlisya waranqa-waranqa layqa nisqa warmikunata wañuchichirqan,
chaymantataqsi hinallataq prutistanti inlisyakunapas.

Chay pacha inkisisyun taripay sunturkuna hampiq warmikunata layqa kaymanta,
diyawlu ruranakuymanta, dyusta ñakaymanta ch'atarqan. Hipachiywan chay
warmikunamantaqa kunfisyun willakuytam atipayarqan. Achka bruja, brujo nisqa
runakunatas - wañuy wanayman taripaspa yamt'a tawqapi kañaspa wañuchirqan,
lliwmanta astawantaq Ispañapi, Alimanyapipas.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Kiku_Huhimuri

Keiko Sofía Fujimori Higuchi ( icha Kiiku Suqya Huhimuri Hiyuchi) sutiyuq
warmiqa {25 ñiqin aymuray killapi 1975 watapi paqarisqa Lima llatapi) huk Piruw
mama llaqtap pusaq warmim.

Keiko Fujimori Higuchiqa Alberto Fujimorip ususinmi. Mark Vito Villanellawanmi
kasarakusqa kachkan, iskay wawayuqmi.

Hukllachasqa Amirika Suyukunapim istudyarqan musikuy kamachinata, Musuq York
llaqtapi Stony Brook University nisqapi, Boston llaqtapi Boston University
nisqapipas.

Fuerza Popular nisqa partidupi wankurisqa kaspa, 2006 watapi Piruwpa Apu kamaq
wasiman akllasqa karqan.

2011 watapi sharichirqan Shamuqpaq Intuy raki pusanatam , umalliq tukunapaq
purikachayta qallarirqan. 5 ñiqin inti raymi killapi 2011 watapi p'unchawpi
umallinapaq akllanakuypi Ollanta Humala -wan hayu kaspa lliw akllaykunap
47-%-ninwan mana atispa chinkarqan.

2016 watapi umallina akllanakuykunapi musuqmantam aynirqan. 5 ñiqin inti raymi
killapi 2016 watapi akllanakuykunapi iskay ñiqin akllanakuy muyupi Pedro Pablo
Kuczynskitaqmi Keiko Fujimorita atirqan, Keiko lliw kunkakunap 49.88-%-ninta
aypaptinmi.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Juan_Velasco_Alvarado

Juan Francisco Velasco Alvarado sutiyuq runaqa ( * 16 ñiqin inti raymi
killapi 1909 watapi paqarisqa Piwra llaqtapi - † 24 ñiqin qhapaq raymi
killapi 1977 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu awqaq pusaqmi, kawpaqpas
karqan.

3 ñiqin kantaray killapi 1968 p'unchawpis huk awqaq pusaqkunawan Fernando
Belaúnde Terry sutiyuq Piruwpa umalliqninta wamink'a maqaypi kamachinamanta
qarqurqan. Allpa wira ruruchina, huk hatun ruruchinakunatam llaqtarirqan. Hatun
chakra kamay allinchayta qallarispa patrunkunata hatun asindakunamantam
qarqurqan allpakunata chakra runaman, indihina runakunamanpas quykuspa. 1975
watapi qhichwa simita Piruwpa huk tukri siminman rurarqan.

Ancha unqusqaña katinmi, 29 ñiqin chakra yapuy killapi 1975 p'unchawpi Francisco
Morales Bermúdez Cerruti sutiyuq hiniralmi Velascota kamachinamanta qarqurqan.
Iskay watamantam Velascoqa wañurqan.

Kastilla runakuna witiskiyaptin, paykunapa yawarnin apaqkuna charikuyaran
chakrakunata, niyaran 'asinda' (allpa k'iti nisunpaq). Chaychu llank'aqkunata
allichu rikayaran; chay hanan 1930 watamanta, niyaran tikrasun.Chaynupan kasqa
Musuq chakra kachiy, apusimin yarqamuran 24 punchawpi, suqtañiqin killapi 1969
watapi.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Ismael_Montes_Jatun_Yachay_Wasi_Yachachiqkunaq_Wakichikunankupaq

Ismael Montes Jatun Yachay Wasi Yachachiqkunaq Wakichikunankupaq nisqaqa
(kastilla simipi: Escuela Superior de Formación de Maestros Ismael Montes)
Buliwyapi hatun yachay wasim, Quchapampa suyupi, Jarani pruwinsyapi, Wak'as
munisipyupi.

Kay ñawpaq Jatun Yachay Wasi purun runakunapaq Quchapampa suyupi kamasqa karqa
18 p'unchay jatun puquy killa 1916 wata, Tunqulipi, Qulumi, Chapari pruwinsyapi.
Yachayniyuq George Rouma yachachisqanman jina, ñawpaqman aparqa yachachiq Angel
Chaves Ruiz. Chaymanta manaraq watata junt'asaqtin apasqa karqa Muruman, Sakawa
riqpi, maymantachus lluqsirqanku ñawpaq yachachiqkuna; chaypitaq karqa inti
raymi killa 1922 watakama.

Chaymanta aparqanku warmikunata T'arataman, qharikunatataq Laqa Laqaman. 1926
watapitaq qharikunata aparqanku Wint'uman, warmikunatataq Killaqulluman.
Chaymantataq 1928 watapi apasqa karqanku Tikipaya riqman; chay kikin

watapitaq Buliwya suyu umalliq kamarqa chunka watata wisk'asqa kanankupaq tukuy
jatun yachay wasikuna yachachiqkunapaq.

1938 watapi Buliwya suyu umalliq, Germán Busch, kamarqa watiqmanta kay Jatun
Yachay Wasi kicharikunanpaq Quchapampapi, Qalaqala riqpi.

Uq kamayniqta Ministiryu Yachaymanta 1940 watapi suticharqa "Ismael Montes"
sutiwan kay Jatun Yachay Wasita. Chaymanta qhipan wata apasqa karqa Punata
llaqtaman.

Qhipaman, 1946 watapi yachachiq Toribio Claure Montaño mañasqanmanjina apasqa
karqa Challwamayuman, Escuela Indigenalpa wasinman. Chay watamantapacha kunan
kama Wak'aspi, kay Ismael Montes Jatun Yachay Wasi Yachachiqkunaq
Wakichikunankupaq, wakichin musuq yachachiqkunata kampupi wawakunata
yachachinankupaq.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Ismael_Montes_Hatun_Yachay_Wasi

Ismael Montes Jatun Yachay Wasi Yachachiqkunaq Wakichikunankupaq nisqaqa
(kastilla simipi: Escuela Superior de Formación de Maestros Ismael Montes)
Buliwyapi hatun yachay wasim, Quchapampa suyupi, Jarani pruwinsyapi, Wak'as
munisipyupi.

Kay ñawpaq Jatun Yachay Wasi purun runakunapaq Quchapampa suyupi kamasqa karqa
18 p'unchay jatun puquy killa 1916 wata, Tunqulipi, Qulumi, Chapari pruwinsyapi.
Yachayniyuq George Rouma yachachisqanman jina, ñawpaqman aparqa yachachiq Angel
Chaves Ruiz. Chaymanta manaraq watata junt'asaqtin apasqa karqa Muruman, Sakawa
riqpi, maymantachus lluqsirqanku ñawpaq yachachiqkuna; chaypitaq karqa inti
raymi killa 1922 watakama.

Chaymanta aparqanku warmikunata T'arataman, qharikunatataq Laqa Laqaman. 1926
watapitaq qharikunata aparqanku Wint'uman, warmikunatataq Killaqulluman.
Chaymantataq 1928 watapi apasqa karqanku Tikipaya riqman; chay kikin

watapitaq Buliwya suyu umalliq kamarqa chunka watata wisk'asqa kanankupaq tukuy
jatun yachay wasikuna yachachiqkunapaq.

1938 watapi Buliwya suyu umalliq, Germán Busch, kamarqa watiqmanta kay Jatun
Yachay Wasi kicharikunanpaq Quchapampapi, Qalaqala riqpi.

Uq kamayniqta Ministiryu Yachaymanta 1940 watapi suticharqa "Ismael Montes"
sutiwan kay Jatun Yachay Wasita. Chaymanta qhipan wata apasqa karqa Punata
llaqtaman.

Qhipaman, 1946 watapi yachachiq Toribio Claure Montaño mañasqanmanjina apasqa
karqa Challwamayuman, Escuela Indigenalpa wasinman. Chay watamantapacha kunan
kama Wak'aspi, kay Ismael Montes Jatun Yachay Wasi Yachachiqkunaq
Wakichikunankupaq, wakichin musuq yachachiqkunata kampupi wawakunata
yachachinankupaq.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Ishkay_shimipi_yachay

Iskay simipi yachay (kastilla simipi: educación bilingüe) nisqa iskay rimaypi
yachachiywanqa yachay wasikunapi yachanku, yachakuqkunap mama rimaynin manam
kamachiy rimay kaptin. Chay hinataq ñawpaq mama rimayninkupi yachakunku,
chaymantas (iskay yachay watamanta pacha) kamachiy rimaypipas.

Bulibiyapi, Piruwpi, Ikwadurpi achka yachaywasikunapi iskay simipi yachay
kaptinpas, manaraq lliw icha lliwmanta aswan yachakuqkuna kikinpa mama
rimayninpichu, ahina qhichwa simipi icha aymara simipi yachakunku, astawan
kamachiy rimaypi kastilla simillapim. Chayraykuqa indihinakunata kunanraqpas
kastillanuchankum.

Iskay rimaypi iskay kultura nisqa kawsaypi yachaytaqa iskay simipi iskay
kawsaypi yachay ninchikmi.

Yachakuqkunapa shimi qullqa: anqash qichwa shimichaw .- Lima: Ministerio de
Educación.Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005, 131 p.;
il.; 28 cm. QUECHUA / DICCIONARIOS / EDUCACION BILINGUE

Yachakuqkunapa shimi qullqa: ayakuchu chanka qichwa simipi .- Lima: Ministerio
de Educación.Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 145
p.; il.; 28 cm. QUECHUA / DICCIONARIOS / EDUCACION BILINGUE

Yachakuqkunapa shimi qullqa: qusqu qullaw qhichwa simipi .- Lima: Ministerio de
Educación.Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 218 p.;
il.; 28 cm. AYMARA / DICCIONARIOS / EDUCACION BILINGUE

Yatiqirinaka fru pirwa: qullawa aymara aru .- Lima: Ministerio de
Educación.Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 140 p.;
il.; 28 cm. QUECHUA / DICCIONARIOS / EDUCACION BILINGUE

El quechua al alcance de los profesores bilingues: manual autoinstructivo para
la escritura del quechua Ancash .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección
Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 97 p.; il., 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / EDUCACION BILINGÜE / MANUAL DEL PROFESOR

El quechua al alcance de los profesores bilingues: manual autoinstructivo para
la escritura del quechua Cuzco - Collao .- Lima: Ministerio de Educación.
Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 97 p.; il., 28 cm.
QUECHUA / LENGUA AMERINDIA / EDUCACION BILINGÜE / MANUAL DEL PROFESOR

El quechua al alcance de los profesores bilingues: manual autoinstructivo para
la escritura del quechua Ayacucho - Chanca .- Lima: Ministerio de Educación.
Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 97 p.; il., 28 cm.
QUECHUA / LENGUA AMERINDIA / EDUCACION BILINGÜE / MANUAL DEL PROFESOR

El aimara al alcance de los profesores bilingues: manual autoinstructivo para la
escritura del aimara .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 97 p.; il., 28 cm. AIMARA / LENGUA
AMERINDIA / EDUCACION BILINGÜE / MANUAL DEL PROFESOR

Yatiquiri masija 2: aymara aru, q'alpacha yatiyawi aymarata payiri yatiña .-
Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación Bilingue
Intercultural, 2005. 115 p.; il., col; 28 cm. AIMARA / LENGUA AMERINDIA / LIBRO
DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq mayii 2: Anqas Qichwa, nawintsaana qillpa maytu qichwa rimanachaw
ishkayaq ñiqipaq .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 115 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq masiy 2: Qusqu - Qullaw Qhichwa, ñawinchana qillpasqa mayt'u llapan
willanakuy ishkayaq ñiqi .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 115 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq masiy 2: Ayakuchu Chanka Qichwa, ñawinchana qillqana maytu llapan
willanakuy ishkayaq ñiqi .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 115 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq masiy 1: Ayakuchu Chanka Qichwa, ñawinchana qillqana maytu llapan
willanakuy iskaykaq ñiqi .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 120 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq mayii 1: Anqas Qichwa, nawintsaana qillqa maytu qichwa rimanachaw
iskaykaq ñiqipaq .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 120 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Yachaq mayii 1: Qusqu - Qullaw Qhichwa, ñawinchana qillqa maytu llapan
willanakuy hukkaq ñiqi .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de
Educación Bilingue Intercultural, 2005. 120 p.; il., col; 28 cm. QUECHUA /
LENGUA AMERINDIA / LIBRO DE TEXTO / EDUCACION BILINGÜE

Puku pukumantawan k'ankamantawan: ¿pitaq maytaq kanchikiri?, qusqu qullaw runa
simipi aranway .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación
Bilingue Intercultural, 2005. 58 p.; il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE
FICCION / LENGUA AMERINDIA / QUECHUA

Puku pukumantawan utulumantawan: ¿pitaq maytaq kanchik?, ayakuchu chanka runa
simipi aranway .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación
Bilingue Intercultural, 2005. 58 p.; il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE
FICCION / LENGUA AMERINDIA / QUECHUA

Puku pukumpita chhankampita: ¿kititansa?, aymara yatichawini jawari .- Lima:
Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural,
2005. 58 p.; il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE FICCION / LENGUA AMERINDIA
/ AYMARA

Ukushpa maman kakashwan: ¿pikunatan kayaa?, qichwa anqashpita aranway .- Lima:
Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural,
2005. 58 p.; il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE FICCION / LENGUA AMERINDIA
/ QUECHUA

Atuqpitawan ratsak 1: wamrakuna, llapan nunakunapis qichwawmi nawintsaanantsik,
qillqanantsikpis, anqas qichwa .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección
Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 18 p.; il., col; 28 cm.
CUENTO / LITERATURA DE FICCION / LENGUA AMERINDIA / QUECHUA

K'ayramantawan atuqmantawan 1: wawakunapas kuraq runakunapas siminchikpi
ñawinchasunpas qillqasunpas, qusqu qullaw qhicwa .- Lima: Ministerio de
Educación. Dirección Nacional de Educación Bilingue Intercultural, 2005. 18 p.;
il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE FICCION / LENGUA AMERINDIA / QUECHUA

Qamaqimpita k'ayrampita 1: wawanakasa, jiliri jaqinakasa arusata qillqapxañani,
ullapxañani .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación
Bilingue Intercultural, 2005. 18 p.; il., col; 28 cm. CUENTO / LITERATURA DE
FICCION / LENGUA AMERINDIA / AYMARA

Cartillas de actividades para la enseñanza del castellano como segunda lengua .-
Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación Bilingue
Intercultural, 2005; 22 cm. ESPAÑOL / ENSEÑANZA / COMUNICACIÓN / EUCACION
BILINGUE

¿Cuántos cuentos cuentas tú?: laminas de secuencia para castellano como segunda
lengua .- Lima: Ministerio de Educación. Dirección Nacional de Educación
Bilingue Intercultural, 2005. ESPAÑOL / ENSEÑANZA / COMUNICACIÓN / EUCACION
|BILINGUE



https://qu.wikipedia.org/wiki/Inka_hawaykawsay

Inka nisqakunaqa ñawpaq pacha Antikunapi, Tawantinsuyu nisqan mama llaqtapi
kawsaq runakunap hawaykawsayninsi karqan.

Manqu Qhapaq chunka iskayniyuq ñiqin pachakwatapi Qusqu llaqtatas kamaptin,
Inkakunap qhapaq suyus qallarirqan. Aswansi wiñarqan, Awya Yalapi achka runa
llaqtakunatas atipaspa.

1438 watapis Pachakutiq Inka Yupanki Sapa Inkaqa Chanka runakunata Yawarpampapi
atispa, pachakutiy hinapi inkakunap musuq hatun Tawantinsuyuta kamarqan. 1460
watapi chay Pachakutiqqa Wankakunatas atirqan, 1470 watapitaq Chimukunatas.

Mama llaqtaqa manas sunitachu kawsarqan: 1533 watapi, Ispañamanta hamuq
Francisco Pizarros awqaqninkunawan Kastilla Atiy nisqapi Sapa inka Atawallpataqa
Kashamarkapi puchu wañuchirqan; chaysi Kastilla Kamachina pacha qallarirqan.

Kamayuqkunapa siminku Qhichwa simis karqan. 700 huch'uy simis karqanku. Runa
apukunatas muchananku Inkapa kamayuqkuna munarqanku. Uma apunku Intis karqan.
Qhapaq Inkakunaqa intip churinsi karqan.

Tawantinsuyu mama llaqtaqa tawantin suyunkayuqsi karqan: Chinchaysuyu, Antisuyu,
Kuntisuyu, Qullasuyu. Suyukunapa kuchukuna uma llaqtapi, Qusqupi, tarikurqanku.
Tawa suyumanta Tawantinsuyu suti hamun.

Inkakunaqa q'illay takaytaña riqsirqan, antamanta, qullqimanta, qurimantapas
achalakunata, llamk'anakunatapas - ahinataq tumikunata - ruraspa.

Inkakunap awaqninkunaqa aswan sumaq p'achakunatam ruraq karqan. Unkunkunapi
pallasqa suyu-suyukunapas karqan, tukapu nisqa suyu-suyukunapas.

Hatun qhapaq wasinkunataqa rumilla pirqawan rurarqanku, mana pirqa llut'anata
churaspa.

Inkakunaqa q'ulluta hurqunapaq Antikunapi sach'a-sach'akunata waqaychaspas
wiñachiq karqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/I%C3%B1ini

Iñini (grigu simipi: Πιστεύω [Pisteúō] icha συμβολον [symbolon], latin simipi
Credo) nisqaqa kristiyanu iñiqkunaqa iñiyninpa tiksikunata willanku.

Πιστεύω εἰς θεòν πατέρα παντοκράτορα, ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς. Καὶ εἰς Ἰησοῦν
Χριστòν, υἱὸν αὐτοῦ τòν μονογενῆ, τòν κύριον ἡμῶν, τòν συλληφθέντα ἐκ πνεύματος
ἁγίου, γεννηθέντα ἐκ Μαρίας τῆς παρθένου, παθόντα ὑπὸ Ποντίου Πιλάτου,
σταυρωθέντα, θανόντα, καὶ ταφέντα, κατελθόντα εἰς τὰ κατώτατα, τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ
ἀναστάντα ἀπò τῶν νεκρῶν, ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανούς, καθεζόμενον ἐν δεξιᾷ θεοῦ
πατρὸς παντοδυνάμου, ἐκεῖθεν ἐρχόμενον κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς. Πιστεύω εἰς τò
πνεῦμα τò ἅγιον, ἁγίαν καθολικὴν ἐκκλησίαν, ἁγίων κοινωνίαν, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,
σαρκὸς ἀνάστασιν, ζωὴν αἰώνιον. Αμήν.

Credo in Deum Patrem omnipotentem, Creatorem caeli et terrae. Et in Iesum
Christum, Filium Eius unicum, Dominum nostrum, qui conceptus est de Spiritu
Sancto, natus ex Maria Virgine, passus sub Pontio Pilato, crucifixus, mortuus,
et sepultus, descendit ad ínferos, tertia die resurrexit a mortuis, ascendit ad
caelos, sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis, inde venturus est iudicare
vivos et mortuos. Credo in Spiritum Sanctum, sanctam Ecclesiam catholicam,
sanctorum communionem, remissionem peccatorum, carnis resurrectionem, vitam
aeternam. Amen.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Huacas

Wak'as nisqaqa (kastilla simipi: Vacas, wak'a nisqamanta sutinchasqa) Buliwya
mama llaqtapi huk llaqtam, Wak'as munisipyupi, uma llaqtan, Jarani pruwinsyapi,
Quchapampa suyupi.

Wak'as sumaq riqsisqa ashkha papa puqusqanrayku, chayraykutaq "Papaq llaqtan"
ninku.

Quchapampa llaqtamanta 85 kilumitruspi tarikun; Jaranimantari 30 km kashan,
mamaquchamantataq 3.475 mitrusmanta patapi kashan. Qhipa runayupayman jinataq
tiyapun 650 runakunan (2001).

Wak'as llaqtañiq tarikun achka quchakunam, Parququcha, Asiruqucha, Junt'utuyu,
Pilawit'u, Qullpaqucha, Yanatama, mayqinkunachus aswan jatunkuna kanku
Quchapampa suyu ukhupi.

Unay pachapi Wak'as, sutin nisqanman jina, karqa uq much'ana, maypichus jaywaq
kanku jaywakunata apukunaman, chayri uq kikin wak'a kanman kasqa, ajinata
pikunachus chay pacha kawsaq kaqkuna qhawaspa waqaychaspataq karqanku, ñawpaqta
Jarajuri, Chuwi, Quta runakunawan, mayqinkunachus aymara simi rimaq kanku, aswan
qhipatataq inka runakuna.

Inkakuna pachapi Wak'as llaqta kallarqataq uq tampu inkañan patapi, Inkallaqta
Puquna llaqtaman ima rinapi. Chaymanta ispañul runakuna suticharqanku "Santa
Bárbara de Bacas" sutiwan.

Buliwya llaqta qhispi kay tarisqanmantapacha wisikantun karqa, chawmantataq
kantun. 1830 watapitaq kamarisqa karqa «Parroquia de Santa Bárbara de Vacas»
jina.

Runakuna puriyqacharikamunankupaq Wak'as llaqtapi ñawpaqta kasqanku sapa uq
raymikunasnin, maypichus atikun mikhuriy misk'i mikhuykunata, challwata jina,
q'unchapi llant'awan wayk'usqata, astawanqa sapa wata Jatun qhatu challwamanta
papamanta makiwan ruwaykunamantawan p'unchaypi.

Santa Bárbara inlisyan iskay pachaq watas aswanña ruwasqata allillantaq
qhawarimuy, chaymanta intichaw p'unchay qhatunta, kanchanta, quchastapis
qhawarimuy kusallataq kanman.

Buliwya kamachiqkuna kamarqanku ñawpaq juch'uy yachay wasi qhari wawaspaq Wak'as
llaqtapi 1862 watapi, "Escuela de Varones" sutiwan, qhipantataq waq juch'uy
yachay wasi warmi wawaspaq, "Escuela Municipal de Niñas" sutiwan, kamarqa
Quchapampamanta llaqta kamaq 1912 watapi. Kunan p'unchaypi tiyanku kay wachay
wasikuna:

Wak'as llaqtapi runakuna kawsanku papa puquchispa, chaymanta tarpullankutaq
uqata, jawasta, arwijata, riquta, siwarata, waq puquykunata ima. Kay tukuy
puquykunata ranqhanku intichaw p'unchay qhatupi kikin Wak'as llaqtapi, chanta
apallankutaq ranqhaq waq qhatukunaman Quchapampapi, Punatapi, Jaranipipis.

Chaymanta aqhata askhata ruwallankutaq, challwamantapis wayk'unku mikhuykunata
ranqhanankupaq.

Wak'asman rinapaq taqsikuna lluqsinku Qhuchapampa llaqtamanta, San Carlos wak'a
chayri inlisya wasamanta, jinallataq Punata llaqtamanta taqsikuna
lluqsillankutaq inlisyan wasamanta.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Hepatitis_A

Hepatitis A (aswan riqsisqa  hepatitis infeccioso) kaqhina kan huk ancha
sinchi infecciosa unquy kay q’iwicha kaqmanta kay hepatitis A virus
huchanrayku(HAV). Aswan casos kaqkunaqa hukchhika mana chay mana sintomas
kaqniyuqchu kanku aswantataq kay wayna runakunapi. Pachaqa kay infeccion
kaqmanta sintomas kaqman, mayqinkunapichus rikhurin chay, kan iskaymanta suqta
semana kaqmanhina. Sichus tiyan chay kay pusaq semana kaqpi chay hamunkuman
kaykunawan: ñat’iwan, q’ipnawan, q’ichalirawan, q’illu qara, q’ajawan, chanta
wiksa nanaywan ima. Kay 10-15% kaqhina runakunamanta sintinku huk qhipan qhipan
sintomas kaqkunata suqta killa thaskisqanmantaña kay infeccion
qallariyninmanta. Ancha sinchi q’iwicha insuficiencia Ichapas mayniqpihina
rikhurinman kay qallariywan aswantataq hatun machu runapi.

Aswan riqsisqakunapiqa chimpachikun mikhuspapas upyaspapas mikhunata mana chay
ch’ichi yakuta infectasqa akakunawan. Mariscos kaqkuna mayqinkunachus mana allin
chayachisqa karqanku chaykuna aswan riqsisqa ñan kanku. Chantapas
chinpachikunman huk infectasqa runaman k’askaspa. Wawakuna infectasqa kachkanku
kaqkupiqa mana ancha síntomas kaqkuna rikhurinchu ichaqa infectay atinku
waqkunataqa. Huk infección hap’ikuq qhipantaqa huk runamanqa manaña hap’inqachu
watiqmanta tukuy puchuq kawsaynipiqa. Diagnostico kaqqa yawar pruebas kaqkunata
mañan imaraykuchus síntomas kaqkunaqa kikin kanku waq imaymana unquykuna
kaqhina. Kayqa kan huk kay phichqa riqsisqakunamanta hepatitis viruses:
A, B, C, D, chanta Eima.

Kay hepatitis A t’uqsina kaqqa allin hark’akuypaq. Wakin suyukunaqa allin
willakunku sapa kuti kayta wawakunapaq chanta kay mayqinkunachus hasa
hap’ichikunku chaykunapaq ima sichus manaraq ñawpaqta t’uqsichikurqanku
kaqkunapaq.  Kay allinman rich’akun kawsaypaq. Waq hark’akuy ñanqa yupan maki
mayllakuy chanta allin chayasqa mikhuna ima. Mana huk akllasqa hampikuynin
tiyanchu, samaykunawan chanta hampikunawan ima kay ñat’i kaqpaq mana
chay q’ichalira kaqpaq sumaq willasqa munakuyninmanhina. Kay infecciones
kaqkunaqa q’alitu chinkapuy yachanku mana q’iwicha unquywan
thaskispa. Hampikuyninqa kay ancha sinchi q’iwicha insuficiencia kaqmantaqa,
sichus kan chay, kan q’iwicha transplantekaq.

Tukuy pachapi huk 1.5 hunuhina kay casos sintomaticos kaqkuna sapa wata
rikhurinku  huk chunkakuna hunukunamanta kay infecciones kaqkunayuq
tukuypi. Aswan rikhurin kay ayllukunapi tukuy pachamanta mayqinkunapichus pisi
llimphuchayuq chanta mana achkha allin yakuyuq. Kayllamk’asqa pacha kaqpi huk
90% kaqhina wawakunamanta infectasqa karqanku chunka watankupi chayraykutaq mana
chimpachikuq kanku machu runapi kaqtinkuqa. Kayqa aswan rikhurin kay mana allin
llamk’asqa suyukunapi maypichus wawakuna mana rikuchikunkuchu wayna kaqtinku
chanta mana tukuy imapaq t’uqsina tiyanchu. Kay 2010 kaqpi, ancha sinchi
hepatitis A kaqqa saqin 102,000 wañusqakunapi. Hepatitis tukuy pacha wata
hunt’aynin sapa wata ruwakun kay Julio 28 kaqta sumaq umallichinapaq
kayhepatitis viralkaqmanta.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Fiebre_amarilla

Fiebre amarilla, riqsisqa vomito negro utaq plaga americana, kaqhina huk unquy
ñawch’i viral. Sintomakuna kay ruphay, chulli unquy, mana yariqha, ñat’ikuna,
musculo nanay wasapi chaymanta umapi kanku. Sintomakuna phisqa punchaw
allichanku. Wakin runakuna huk punchaw allichayninmanta, ruphayta kutichin,
wiksa nanay tiyan chaymanta k’iwicha waqlli qallarin chanta kay q’illu qara
ruwan. Sichus kayta rikusqan, achka yawar waqlliluna chaymanta rurun pantaykuna
hatunyachisqanku.

Kay unquy fiebre amarilla virusrayku hapisqan chaymanta kay china
mosquitowach’iywan. Runakunaman waqllichin, wak primate, chaymanta achka wak
mosquitokuna. Llaqtakunapi, hukñiqi qhapaq mosquitokuna Aedes aegypti
especiekuna kay unquyta ch’iqichin. Kay virus huk RNA virus kay Flavivirus
generowan. Kay unquy sasa wak kikin unquy kan, ñawpaq sintomakunawan.
Yuyachiypaq kay unquyta, yawar muestrata polimerasa reacción en cadena kaqwan
munan.

Huk allin chaymanta harkasqa vacuna fiebre amarillawan chaymanta wakin suyukuna
vacuna viajerokunapaq munan. Wak ruwanakuna t’ituypaq unquyta huchuyachiy achka
transmisor mosquitokunata yapan. Llaqtakunapi maypi fiebre amarilla unquy kikin
chaymanta vacuna mana kikinlla, ñawpaq hapinakuna unquqkunamanta chaymanta
inmunización llapa runakunapi qhapaq t’ituypaq unquyta. Sichus unqusqan, uhquypa
allichaynin sintomakunawan kan chanta mana akllasqa tukukusqakuna viruspaq
kankuchu. Kay runakunapaq unquywan wañuyta atikun sichus mana hapinakuna
tiyankuchu.

Fiebre amarilla unquy 200.000 infecciones chaymanta 30.000 wañuykuna sapa watapi
ruwan, 90% kay wañuymanta África kaqpi kanku. Iskay huñu runakunamanta kawsanku
kitikunapi maypi kay unquyta kikin kan. Kikin tropical kitikunapi Sud América
kaqpi África kaqpi, ichaqa mana Asia kaqpi. 1980 kaqmanta, achka yupaykuna
unquykunamanta fiebre amarillamanta hatunyachinku. Kayta iñisqan pisi runakuna
immune kanku, aswan runakuna llaqtakunapi, runakuna llaqtakunapi kawsachkanku,
runakuna sapa kuti kuyuchkanku chaymanta tikrasqa clima. Kay unquy África kaqpi
paqarisqan, maypi kay unquy Sud América kay trata de esclavos kay siglo 17qi
ch’iqichin. Chantapas kay siglo 17qi kaqmanta, achka brotekuna unquymanta
Ámerica, África, chaymanta Europa hap’isqan. Kay 18qi siclota chaymanta 19qi
siglota, fiebre amarilla aswan maqllu unquyta infecciosa unquy rikusqa kasqan.
Kay fiebre amarilla virus hukñiqi virus ukhunpi tarisqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Falklands

Malwina wat'akuna icha Malwinakuna (kastilla simipi: Islas Malvinas, inlish
simi: Falkland Islands, phransis simipi: Îles Malouines) nisqaqa Atlantiku mama
quchapi, Ninasuyup antinpi wat'akunam. Hukllachasqa Qhapaq Suyup kulunyanmi,
Arhintina mama llaqtap atiqllasqan.

1764 watapis Louis Antoine de Bougainville Malwinakunapi phransis kulunyatas
kamarirqan, Saint-Malo sutiyuq phransis wasi llaqtanmanta Îles Malouines
sutichaspa, ichataq 1766 watapi ispañulsi tukurqan. Arhintina 9 ñiqin anta
situwa killapi 1816 watapi ispañamanta kacharispas, Malwinakuna paypa watankunas
tukurqan. 1820 watapi arhintina mama llaqta llamk'aqkunas wat'akunata
tiyarirqan.

1833 watapis Hatun Britanyas Malwinakunata tiyarispa hap'irqan, britanya
kulunyata ruraspa.

1982 watapi Malwina maqanakuymi karqan. 2 ñiqin ayriway killapi 1982 watapi
arhintina awqaqkunam wat'akunata tiyarirqan, ichataq qanchis simana qhipaqta
inlish awqaqkuna ch'utirqan, arhintinakunata atipaspa. 14 ñiqin inti raymi
killapi 1982 watapi arhintinakuna saqirparirqan. Chay Malwina maqanakuypiqa
waranqamanta aswan runakunam wañurqan, 649 arhintina, 258 britanya awqaqkunam.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Dracunculosis

Dracunculosis, sutichasqa kallantaq guinea kaqmanta khuru unquynin  (GWD)kaq
ima, kayqa huk infeccion ñisqa kay guinea khurukaqrayku. Huk runaqa chimpachikun
upyaptin yakuta mayqinchus yaku pikisniyuq infectasqa kay guinea khuruwan
larvae. Qallariyninpiqa mana ni huk sintomas kaqniyuqchu. Huk wata
qhipanmantaqa, runaqa huk q’ara nanayta sienten imaraykuchus kay china khuruqa
huk phusulluta qarapi ruwan, aswantataq kay chakispi. Kay pacha thaskiyninpiqa,
mana puriytapas llamk’aytapas atikunmanchu. Mana ancha riqsisqachu kay unquyqa
wañuyman apaq casos kaqkunaqa.

Runakunaqa kanku kay huk riqsisqa uywakunalla mayqinkunatachus kay guinea khuru
chimpan. Kay khuruqa kan huk centimetros kaqmanta iskay milimetros kaqkama
rakhumanta chantataq huk machu chinaqa 60 centimetros kaqmanta 100
centimetroskama hatunnin (urqu khurukunaqa aswan huch’uy kanku).  Runap
ukhunmanta hawapiqa kay runtuskunaqa kimsa semana kaqkunata kawsay
atinkuman.. Paykunaqa mikhuchikuq kananku tiyan kay pikikunawan ñawpaq
kaymantaqa. Kay larva kay yakumanta pikikuna ukhupi aswan tawa killamanta
kawsankuman. Chayraykutaq kay unquyqa hap’ikunanpuni tiyan sapa wata kay
runakunapi mayqinkunachus tiyakunku huk ayllullapi. Huk diagnostico kaqqa kay
unquymanta aswantaqa ruwakunman chay unquypa signos sintomas kaqkunata
qhawarispa.

Hark’akuyninqa kan kay unquyta ñawpa tarirpaywan chantataq runa hark’achichispa
kay k’iri churayta upyana yakupi. Wak ruwaykunaqa kanku: llimphu yakuman
riyninta sumaqllachina chanta waktaq kanman yakuta ch’umarayta sichus mana
llimphu chay. Ch’umarachiyqa huk thanta kayninta kusa kanman. Mismisqa upyana
yakuqa sumaqllachikunman huk quimico kaqwan sutichasqa temefos Kay larva kaqta
wañuchinapaq. Mana hampikuna mana chay t’uqsina tiyanchu kay unquypaq. Kay
khuruqa hayrallata chinkachikunman huk machkha semanas kaqkunapi huk k’aspipi
muyurichispa. Kay phusullus kaqkunaqa lluqsimuq khuruwan ruwasqakunaqa bacteria
kaqkunawan infectasqa kankuman. Nanayqa kallanmanpuni killakuna thaskiyta kay
khuru wañusqanmantaqa.

Kay 2013 kaqpi 148 casos kaqkuna willachisqas karqanku. Kayqa aswan pisi kay 3.5
hunu casos kaqkunamanta kay 1986 kaqpi. Kayqa kan 4 suyukunallapi Africa kaqpi,
aswan pisi kay 20 suyukunapi kay 1980 watapi. Kay aswan waqllisqa suyuqa kan
Sudán del sur. Ichapas kay ñawpa kaq khuru unquy kanman chinkachinapaq. Guinea
khuru unquyqa riqsisqa karqa ñawpa unay pachakunamantaña. Kay Egipcian medico
kaqpi willakun Papiro de Eberskaqhina, riqsisqa kay 1550 BC kaqmantaña. Kay
dracunculosis sutiqa hamun kay Latin kaqmanta "Huch’uy dragones kaqkunawan
nanachikuy",  "guinea khuru" suti rikhurimuptin kay Europeos qhipantaqa
rikurqanku kay unquyta kay Guinea kaqpi kayEste de Africa costa kaqpi kay 17
siglo kaqkunapi. Huk kikin laya kay guinea khuruman unquyta hap’ichin wak
uywakunata. Kaykunaqa mana rich’akunkuchu runakunata chimpachiqhinaqa.. Kayqa
rak’ikun kayhinata huk mana hampikuq q’uñi pampa unquy.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Ariruma_Kowii

Ariruma Kowiiqa Jacinto Conejo Maldonadopa sutitukuynin. Pay runaqa (4 ñiqin
chakra yapuy killapi 1961 watapi watapi paqarisqa Utawalu/Otavalo llaqtapi,
Ikwadurpi) ikwaduryanu kichwa rimaypi kastilla simipipas qillqaqmi, harawiqmi,
yachachiqmi, pulitiku runapas.

Jacinto Conejo Maldonadoqa Utawalu llaqtapim wiñamurqan. Universidad Central del
Ecuador hatun yachaywasipi Ciencias políticas y sociales yachaqarqan. Apuskachaq
kichwa runa kayta musyachikuspa musuqta Ariruma Kowii nikuspam sutinchakurqan.
Hoy nisqa punchawnintin willay p'anqapi qillqaspa sumaq kichwa harawinkunatam
uyanchayta qallarirqan. 1988 watapi Mutsuktsurini nisqa harawiyuq liwrunwan
ñawpaq kaq kichwa simillapi qillqamayt'utam uyancharqan.

2007 watapi Rafael Correa sutiyuq umalliqmi Arirumata kamachinaman qayarqan.
Chaypi Arirumaqa ayllu runakunap yachayninkunata sinchichanapaqmi llamk'an.
Rafael Correata qatispam nirqan, Iskay simi yachaywasikunaqa manam
CONAIEllapchu, kamachinapmi paykunata pusanan, nispa. Chaymanta 2010 watapi
CONAIEp pusaqninkuna Arirumata aylluruna tantanakuymantam qarqurqan.

Arirumap wawqin Mario Conejo Maldonado sutiyuq 2000 watamanta Utawalu llaktap
alkaldinmi kachkan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Anaphilaksiya

Kay Anaphilaksiya (gr. Αναφυλαξία, lat. Anaphylaxia, kast. Anafilaxia) huk
sinchi alérgica kutichina utqhaytapacha ch’ampayan chanta wañuyman apawasunman.
Aswan riqsikuq sintomasqa kanku erupción siqsikuwan, kunkamanta punkiy, chanta
pisi yawarmanta presión ima. Aswan riqsikuq causasqa qhañiykuna manchay
wach’iykuna insectosmanta ima kanku, mikhunamanta chanta jampikunamanta ima. Kay
patofisiológico ñiqipi, kay anafilaxia kaqpata causanqa kay wakin yuraq yawar
células kaqmanta kacharpariynin kan kaykunaqa kay inmunológico kaqrayku manchay
kay mecanismos mana inmunológicos kacharparisqas karqanku. Diagnosticonqa
t’inkikun kay rikhuriyninkunaman sintomasninmanta chanta rikukuyninkunamanta
ima. Ñawpaq jampiyninqa kachkan huk t’uqsina kay epinefrina kaqmanta, kaytaq wak
ruwaykunawan hunt’achikun.

Tantiyakun kay 0,05 kaqmanta 2% kaqkama tukuypacha runakunaqa mayk’aqpas kay
anafilaxia unquywan kanqanku ñin, chanta kay porcentajesqa wiñachkan ñin. Kay
simiqa hamun kay griegas simikunamanta ἀνά ana, ñiqay chanta φύλαξις filaxis,
hark’akuy.

Kay anafilaxia kaqqa achkha huk hina sintomasniyuq rikhurin chininikuna manchay
phanikuna thaskiyninman hina huk 5 kaqmanta 30 chinini kaqman qallariyninwan kan
chay sichus rikuchikuyqa intravenosamanta chayqa, chanta 2 phanimanta sichus
mikhunamanta chayqa. Aswan riqsisqa unquq partesqa kanku: qara (80–90%),
samaymanta aparato (70%), sistema gastrointestinal (30–45%), sunqu chanta
yawarmanta vasos ima (10–45%), chanta kay chawpi sistema nervioso ima (10–15%),
iskay zonaswan manchay aswanwan unqusqas.

Sintomaspiqa aswanta rikukun urticaria generalizada, siqsiku, erupción manchay
simimanta punkiy.Chay punkiyniyuq kaqkuna manchay angioedema kaqniyuq qarankupas
ruphakuchkanman hina sientenkuman manataq siqsikutaqa. Qallumanta manchay
kunkamanta punkiyqa huk 20% hinata casosmanta rikhurin. Wak sintomasqa kanman
qhuña chanta punkiy kay conjuntivakaqmanta. Qarapas huk anqas llimp’i hinaman
tukupuchkanman kay pisi oxígeno kaqrayku.

Samaymanta síntomas rikhurinkuman kay mana aire kanman hina, ansaqiykuna manchay
sinqa tapasqaima. Ansaqiykunaqa qukun kay bronquiales aychakunamanta
kharkatiyrayku , Sinqa tapasqaqa t’inkisqa kachkan kay tapaywan hatun vías
secundarias punkiyman. Chantapas ch’akallay, nanay q’ulltiptiyki manchay ch’uju
rikhurinman.

Rikhurinman kharkatiykuna kay coronarias sirk’akunapi qhipanwantaq
miocardiomanta infartokaqwan, arritmia, manchayparo cardíaco kaq ima.
Unqusqakunaqa kay patología coronaria subyacente kaqwanqa aswanta tupankuman kay
efectos cardíacos kaqkunawan kay anafilaxia rayku. Kay kharkatiy cardíaco kaqqa
t’inkisqa kachkan sunqupi kay células productoras histamina kaqmanta
rikhuriyninman. Chanta, ancha riqsisqa Utqhay sunqumanta t’iktikuna kay qukun
kay pisi yawarmanta presiónrayku,. Huk 10% kaqpi casosmanta willakurqa huk
reflejo de Bezold–Jarisch kaq, kay Alliy sunqumanta t’iktikuna kaqtaq t’inkisqa
kachkan kay Pisi yawarmanta presiónkaqwan. Huk pisiyay kay yawarmanta presión
kaqqa manchay huk shock (sichus distributivo manchay huk cardiogénico) kaqpas
kan chay uma muyuy hinata quchikunman manchay Allin yuyay chinkayta. Mayninpi
hina kay pisi yawarmanta presionqa kanman kay huk sintomalla kay anafilaxia
kaqmanta

Gastrointestinales sintomaspiqa kanman susunkakuna wiksa nanay, q’ichalira
chanta q’ipnakuna ima. Chanta musphay kanman, jisp’ay p’uruta mana kamachiy
atikunchu manchay chakara nanay ima kikin uterinos susunkakunanman hina.
Pericerebrales Yawarmanta vasos dilataciónqa jap’ichinman uma
nanaykunakaqkunata. Chantapas huk phuti kaqpas manchay "utqhay wañuy" munay
kaqpas hina willakurqa.

Kay anafilaxiaqa kutichiy hina rikhurimunman mayqin hawa sustanciamanpasrayku.
Aswan riqsikuq causas kankuman miyu insectos wach’iyrayku manchay qhañiyrayku,
mikhunakuna chanta jampikuna. Mikhunakunarayku aswan riqsisqa causas kanku
wawakunapi waynakunapi ima; jampikuna, insectos wach’iynin chanta qhañiynin
kunaraykutaq machu runaspi aswanta rikhurin. Wakin causas aswan pisi rikukuq
kanku: factores físicos, agentes biológicos kaqkuna kay wawsahina, látex,
hormonales tikraykuna, aditivos alimentarios kay glutamato monosódico hina
chanta kay colorantes alimentarios ima, chanta tópicos jampikuna ima.Chantapas
causas hina kanman kay factores físicos kay ejercicios hina (anafilaxia hina
riqsisqa kaytaq rikhuriq ejerciciosrayku) manchay temperaturarayku (q’ajapas
manchay chiripas), chiqan efectosniyuq kay mastocitokuna kaqninta. Kay
rikhurimuq casos ejerciciosrayku aswan t’inkisqa kachkanku kay wakin mikhuna
mikhuywan. Kay agentes bloqueantes neuromusculares, kay antibióticos chanta kay
látex ima aswan riqsisqa causas kanku kay anestesia kaqpi. Kay 32-50% casospi
mana causanta yachakunchu, chayrayku sutichakun “anafilaxia idiopática”.

Achkha mikhunakuna rikhurichinkuman kay anafilaxia kaqta; tarikuq hina
riqsichikunman kay ñawpaq riqsisqa mikhuymanta. Aswan riqsisqa mikhunakunaqa huk
hina kanku tukuy pacha kitiman hina. Kay culturas occidentalespiqa, aswan
riqsisqa causasqa kanku kay maní, trigo, ch’aki puquykuna, kay marisco, challwa,
willali manchay runtu mikhuyrayku. Kay sésamo kaqqa ancha riqsisqa kay Oriente
Medio kaqpi, Asia kaqpitaq aswanta riqsikun kay arroz chanta kay garbanzos
kaqkuna ima kay anafilaxia kaqpata causasnin hina. Sinchi causasqa riqsikun kay
alérgeno, kaqta mikhuptinchik ichaqa wakin runakunaqa sinchita reaccionanku
qayllaykuptinkulla. Wawakunaqa alergiasninkuta atipankuman. Kay 16 watayuqpi,
huk 80% wawakunamanta anafilaxia kaqwan kanku kay willaliman manchay
runtukunaman ima chanta huk 20% anafilaxia kaqwan kay maníman karunchasqa
kaqkuna kay mikhunata mikhuy atillanku.

Mayqin jampikunallapas causa kanman kay anafilaxia kaqpaq. Aswan riqsisqakunaqa
kanku kay antibióticos betalactámicos (kay penicilinakaq hina), qhipantataq kay
aspirina chanta kay fármacos antiinflamatorios mana esteroideoskaq ima. Wak
antibióticos kaqkunaqa aswan pisita churakunku, chanta kay reacciones kay
antiinflamatorios mana esteroideos jampikunaman agentes específicos kanku, kay
ñiy munan huk runa huk antiinflamatorio mana esteroideo jampiman alérgica
kaptinpas atinman, jasapacha, wak hinata apaykachayta. Wak mana ancha riqsisqa
causasqa kanku kay quimioterapia, kay t’uqsinas, kay protamina chanta kay
qhurasmanta jampikuna ima. Wakin jampikunaqa (vancomicina, morfina, rayos X
kaqninta contraste kaqkuna hina) anafilaxia kaqta qukunku chiqantapacha
kacharispa kay mastocitos desgranulacionninta.

Huk reacción huk agenteman kuti kutiqa llamk’aynin kuti kutiman hina ruwakun,
chanta kay propiedades intrínsecas kaqkunaman hina. Kay anafilaxia
penicilinasman manchay kay cefalosporinas kaqkunaman rikhurimun qhipanta
proteinaswan tinkuykuchikullaptin kurpu ukhupi, wakin agenteswan aswan jasata
wakkunamanta tinkuykuspa. Kay anafilaxia penicilinamanqa rikhurin kay 2.000 –
10.000 intervenciones terapéuticas kaqpi, wañuytaq qukun aswan pisita kaptin
hukpaq sapa 50.000 intervencionespi. Sichus pillapas reaccionan kay penicilinas
kaqkunaman chay aswan achkhata reaccionanqa kay cefalosporinas kaqkunaman,
ahinapas kikinllapuni wañuyqa aswan pisi kachkan hukpaq sapa 1.000 casospi. Kay
ñawpa agentes kay radiocontraste kaqmanta reaccionesta ruwachiq kanku huk 1%
kaqpi kay casosmanta, kay ñawpaqkuna aswan pisi osmolares agentestaq
reaccionachinku huk 0,04% casospi.

Insectos wach’iyninpa miyukunan manchay qhañiynin kay Himenópteros kaqkuna
(warakuna chanta lachiwanakuna ima) manchay kay Triatominos (winchukakuna)
anafilaxia kaqta qukunman chay manchikuq runakunaman. Kay reacciones sistémicas
ñawpa kaqkunaqa, tumpawan achkha kay local reaccionmanta kay wach’i
muyuriyninpi, huk causa qhipaman anafilaxias qukunanpaq kanku; mana ahinapas,
khuskan kay wañuykunamanta mana ñawpaqta kay reacción sistémicawan
kachkarqankuchu

Runakuna kay atópicas unquywan kay hina asma, eczema manchay rinitis alérgica
ima aswan jasata unqunkuman kay mikhunamanta anafilaxia kaqwan, látex chanta
radiocontraste kaqwan ima ichaqa manataq t’uqsina jampikunaraykuchu chantapas
wach’iykunaraykuchu. Huk yachana ruwakuypi wawakunapi tarikurqa kayta huk 60%
kaqkunapi historialninkupi ñawpaqtaqa kay atópicas unquykunawan kasqankuta,
chantataq aswan kay huk 90% anafilaxiawan wañuqkunamanta asmawan kachkanku.
Pikunachus kay mastocitosis kaqwan kachkanku chay manchay aswan achkha qullqi
kayniyuq kanku chay aswanta unqunku. Aswan achkha pacha thaskiptin chay kay
aswan qhipa agente rikuchiyninmantaqa, aswan pisi riesgo kanqa.

Kay anafilaxia kaqqa huk sinchi alérgica kutichina utqhay qukuymanta achkha
sistemas orgánicos kaqkunamantaq hap’in. Kaytaq qukun kay mediadores
inflamatorios kaqrayku chanta kay citoquinas kaqrayku ima kay mastocitos
kaqmanta chanta kay basófilokuna kaqmanta ima, kay qukun kay huk reacción
inmunológica kaqrayku ichaqa wakin kuti huk mana inmunológico mecanismorayku.

Kay mecanismo inmunológico kaqpi, kay inmunoglobulina E (IgE) kay antígeno (hawa
material alérgica kutichina kaqta qukuq) kaqwan chaqrukun. Chayrayku kay
antígeno k’askasqa kay IgE activa FcεRI mastocitos kaqpi chanta kay basófilos
kaqpi receptores. Kayqa kay mediadores inflamatorios kacharpariyman apan kay
histamina kaq hina. Kay mediadoresqa qhipantaqa kay tunqurimanta aychakunanta
músculo liso k’uykullachin, huk vasodilatación kaqta hap’ichikunku, kay
yawarmanta vasosmantapacha fluidos lluqsimuyninta yapanku chanta kay sunqumanta
aychanta pisi t’ikti kaqta qun. Chantapas huk mecanismo inmunológico tiyan
kaytaq mana kay IgE kaqman t’inkikunchu, ichaqa mana yachakunchu sichus runapi
kan chay.

Kay mana inmunológicos mecanismos kaqkunaqa sustanciasniyuq kanku kaykunataq kay
mastocitos chanta kay basófilos kaqkunamanta desgranulación kaqta qukunku. Kayqa
agentes kayhina kaqkunayuq medios de contraste, opiáceos, temperatura (q’aja
manchay chiri ima) chanta kharkatiykuna ima.

Kay anafilaxia kaqpata diagnosticonqa ruwakun kay criterios clínicos umachasqa
kaqkunaman hina. Anafilaxia kaqwan kankuman ñikun sichus kay qhipan kimsa
sintomasmanta mayqinllawanpas kanku chay kay qhipan chininikuna/phanikuna
thaskiynin ukhupi kay alérgeno rikuchikuyninman chayqa:

Huk ataque kaqpiqa, yawar analisisqa kay triptasa kaqmanta manchay kay histamina
(mastocitos kacharparisqan) kaqmanta allin kankuman kay insectos wach’iymanta
manchay jampikunamanta anafilaxia kaqta tarinankupaq. Ichaqa, kay qhawaykunaqa
pisi pachallapaq kanku sichus causaqa qukun mikhunarayku, manchay sichus runaqa
huk pachan yawarmanta presión kaqniyuq kan chay, chanta sichus mana
específicokuna kankuchu chay kay diagnóstico kaqpaq.

Kimsa chaninniyuq rak’ikuynin kay anafilaxia kaqmanta tiyan. Kay shock
anafiláctico kaqqa k’askasqa kachkan kay huk vasodilatación sistémica kaqman
kaytaq huk pisi yawarmanta presión kaqta qukun mayqinchus, willayninpi, aswan
urapi kay 30% kaqmanta kachkan kay unqusqap línea basalninmanta manchay urapi
kay standard chaninkunamanta Kay anafilaxia bifásica kaqqa huk qhipan hamuq
sintomasmanta kay 1 kay 72 qhipan phanikama ukhupi mana musuq tinkunayuqchu kay
alérgeno kaqman. Kay ruwakuymanta willayninkuna mana kikinchu kanku, chanta
wakin yachanakunaqa ñinku kay ruwakuyqa chayan kay 20% kaqta casosmanta. Kay
ruwakullaypuniqa ruwakun kay 8 phani pacha ukhupi. Kikin anafilaxia kaq
hinallataq jampikun. Kay pseudoanafilaxia kaqqa manchay kay reacciones
anafilactoides kaqqa huk anafilaxia kaqpata wallpaman kaytaq mana ima alérgica
kutichina kaqta qukunchu, manchay kay chiqan desgranulación kay mastocitos
kaqmantarayku qukun . Kay mana hark’asqa anafilaxia kaqqa kay kunan parlakuq
simi kachkan kay Tukuy Pachamanta Qutu Alergia kaqrayku kaqkunapaq chanta wakin
sumaq yachaqkunaqa ñirinku manaña parlakunanta kay ñawpa simita.

[[Archivo:Allergy skin testing.JPG|thumb| Ruway huk Ch’iklluriy alergias
kaqkunamanta paña makipi]] Kay Ch’iklluriy alergias kaqkunamanta kaqkunaqa
yanapankuman yachanapaq imachus causanta. Kanku Ch’iklluriy cutánea alergias
kaqkunamanta (kay cutáneas ch’iklluriy) kaq hina wakin mikhunakunapaq chanta
wakin miyukunapaq ima. Kay IgE específica analisisqa allin kanman kay
willaliman, runtuman, maníman, ch’aki puquykunaman chanta challwaman ima
alergiasta yachanapaq. Kanku cutáneas ch’iklluriykuna kay penicilina kaqman
alergiaspaq, ichaqa mana wak jampikunapaqqa. Kay mana hark’asqa anafilaxia
ruwaykunaqa yachakunkuman kay historial kaqraykulla manchay kay alérgeno
parlakuq tinkuyninraykulla, ichaqa mana kay cutáneas ch’iklluriyraykuchu manchay
mana kay yawar análisisraykuchu ima.

Wakin kutiqa ancha sasa kanman yachanapaq mayqinchus kay anafilaxias asma
kaqrayku kay síncope kaqmanta manchay kay manchhikuy ataques kaqmanta. Mana
ahinapas, asma kaqqa mana siqsikuyuqchu manataq gastrointestinales
síntomasniyuqchu, uma muyuyqa jamun aswanta kay q’illuyaywan manataq anchatachu
kay erupciónwanqa, chanta huk manchhikuy ataqueqa qara pukayayta ruwachinman
ichaqa mana siqsikuta qukunchu. Wak ruwaykuna kay hina kikinta rikukun chay
kanku: escrombroidosis chanta anisakiasis.

Huk wañusqa runapi kay anafilaxia kaqrayku kay autopsia kaqqa huk "ch’usaq
sunqu" kaqta rikuchinman kaytaq kanman karqa huk pisillasqa retorno venoso
vasodilatación kaqrayku chanta kay rak’iykachayman intravascular ñiqiman kay
chawpi compartimentomanta perifericoman. Wak willaykuna kanku kay edema laríngeo
kaq, eosinofilia kaq surq’ankunapi, sunqupi chanta tejidospi ima, chanta tariyqa
kay hipoperfusión miocárdica kaqmanta. Kay analisiskunaqa triptasa suero yapasqa
ñiqikunata tarirqanku, huk yapayta kay tukuy chanta aqllasqa ñiqikunapi kay IgE
suero kaqmanta.

Munakun kay anafilaxia kaqpata causanmanta hark’akunata. Chay casospi
mayqinkunapichus kay mana atikunmanchu chay, kay desensibilización huk aqllay
kanman. Kay Inmunoterapia kaq Himenópteros kaqpata miyuyuq kusa chanta huk
80-90% kaqta machu runakunamanta chanta huk 98% kaqta wawakunamanta
desensibilizan kay warakuna, lachiwanakuna, hatun lachiwanakuna, q’illu
lachiwanakuna alergiasmanta, chanta kay llimp’irasqa sik’imira –solenopsis-kuna
kaqkunamanta ima. Kay inmunoterapia oral kaqqa kusa kanman chanta wakin
unqusqakunata desensibilizan kay wakin mikhunakunamanta willali, runtukuna,
ch’aki puquykuna chanta maniykunamanta ima hina; mana ahinapas, kutinpuq
efectosqa riqsisqa kanku. Kay desensibilización atikullanmantaq wakin
jampikunapaq, ichaqa munakun aswan achkha unqusqakuna hark’akullachunku kay
agentemanta. Kay látex kaqman reaccionaqkunaqa chaninniyuq kanman hark’akuy kay
reactividad cruzada mikhunakunamanta kay aguacates, latanus chanta papas hina,
wakinkunamantaqa.

Kay anafilaxia kaqqa huk emergencia médica kaytaq munanman kay resucitación
ruwanasta kay hinata vías aéreas kachariynin kaqta, oxígeno suplementario kaqta,
achkha ñiqikunata kay fluidos intravenosos kaqmanta chanta huk sapa kuti
qhawaykachayta. Kay epinefrina kamachiyqa kachkan kay aqllakuq jampiynin, sapa
kutitaq tupachisqa kay antihistamínicos kaqwan chanta kay esteroides kaqkunawan
ima. Munakun huk hospitalaria qhawaykachay pachata 2 kaqmanta 24 phanikama
unqusqakunapaq kutiripusqankumanta pacha, kayqa sichus huk anafilaxia bifásica
kaqrayku.

Kay Epinefrina (adrenalina) kaqqa ñawpaq jampiynin kay anafilaxia kaqmanta, ni
huk contraindicación absoluta kaqniyuq jampikunanpaq. Munakun churakunanta
intramuscularmente huk epinefrina ruwayta kay chankap chawpi anterolateral
uyanpi chay kutipacha sichus diagnosticopi tarikunman chay. Kay t’uqsinaqa
watiqmanta churakunman sapa 5 chanta 15 chininikama sichus tarikuq kutichiyqa
mana kusapachachu chayqa. Huk 16 chanta 35% kaqpi kay casosmanta munakunpuni huk
2 kaq dosis, ichaqa mayninpi hina aswan 2 kaq dosismanta churakun. Kay
intramuscular ñanqa aswan kusa kay subcutánea churakuymanta ñisqaqa imaraykuchus
kayqa huk mana utqhay ch’unqakuyniyuq kanman Mana sinchi efectosnin kay
epinefrina kaqmanta kanman kharkatiykuna, phuti, uma nanaykuna chanta
t’iktikuna.

Kay unqusqakuna betabloqueantes kaq jampiyniyuq kachkanku chaykuna kay
epinefrina kaqman muchuyniyuq kankuman. Kay ñanpiqa, sichus kay epinefrina mana
allinchu chayqa kay glucagon intravenoso kaqta churakunman, chayqa huk ruway
mecanismoyuq karunchasqa kay beta-receptorkuna kaqkunamanta.

Sichus anchata munakunman chay, churakullanmantaq kay intravenosamente kaqninta
huk qaywisqa epinefrina yakuta churaspa. Ichaqa, kay epinefrina intravenosa
kaqqa t’inkikun kay arritmia kaqwan chanta kay infarto miocardiomanta kaqwantaq.
Kay Autoinyector epinefrinamanta kaqwan llamk’akun kay sapan churakuy iskay
dosispaq, huk machu runakunapaq manchay wawakunapaq aswan 25 kg kaqniyuqkunaman
chanta huktaq wawakunapaq 10 kaqmanta 15 kg kaqkama kaqniyuqkunaman.

Kay Antihistaminas kaqkunaqa (kay H1 kay H2 kaq hina ima), sapa kuti
llamk’akuptinpas chanta kusa kachkankuta ñikun kay teórico umachaypi, pisi
tarikuyniyuq kanku. Huk Ensayo Cochrane kay 2007 kaqpi mana allin yachanakunata
tarirqachu mayqinkunapichus willayninkuta atiykuchinankupaq chanta ñikun mana ni
huk efectoyuq kasqanta kay vías respiratorias manchay kay espasmos edema
kaqkunapi. Mana tarikunmanchu kay Corticosteroides kaqkuna huk hina kasqankuta
kay kunan ñanpi anafilaxia kaqmanta, ichaqa kaywan llamk’akunman aswan
pisillachinapaq kay anafilaxia bifásica riesgosta. Kay profiláctica kusa
jampiynin kay casospi mana riqsisqachu. Kay salbutamol Nebulizado ancha kusa
kanman kay broncoespasmos kaqpaq mayqinkunachus mana kay epinefrina kaqwan
jampikuqchu. Kay Anqas metilenomanta kaqwan llamk’akurqa kay casospi
mayqinkunapichus mana wak ruwaykunawan allinllarqankuchu, kay thakñiy
efectosninrayku llusq’u aychakunamanta.

Kay anafilaxia chimpachikuqpacha unqusqakunaman ñikun huk “alergiaspaq ruwana
umachayniyuq” kanankuta, chanta ñikun tatakunata yachaywasikunaman willanankuta
kay wawasninkuqpata alergiasninmanta chanta imatachus ruwakunan huk emergencia
anafiláctica casopi Kay ruwanapaq umachayqa kanqapuni kay autoinyectores
epinefrinamanta kaqkunawan, willay apanapaqpuni huk alerta médica pulsera kaqta,
chanta huk yachachiy imaynatachus kay causasmanta hark’akunapaq. Kay
Inmunoterapia wakin causaspaq tiyan, jamuq anafilaxia casosmanta hark’akunapaq.
Huk desensibilización subcutánea jampikuyqa kay achkha wata thaskiypi kusa karqa
kay wach’iq insectospaq, kay desensibilización oral kaqtaq kusa achkha
mikhunakunapaq.

Kay unqusqakunapi mayqinkunapichus causanku riqsisqa chanta utqhay médico
jampikuymanta munakun chay, ñawpachasqa willayninqa kusa. Causa mana riqsisqa
kaptinpas, sichus allin ñawpa jampinawan kakun chayqa kay ñawpachasqa willayqa
allin. Sichus wañuyman chayakun chayqa, kayqa kanman kay respiratorias causas
asfixia) hinarayku manchay cardiovasculares causas (shock) kaqrayku, huk tarikuy
wañuywan 0,7 kaqmanta 20% kaqkama casosmanta. Utqhaychasqa wañuy casos karqanku
huk machkha chininillapi. Tarikuykuna kay anafilaxia unqusqakunapiqa
ejerciciorayku kaypachasqa kusapacha kanku, aswan pisi casosniyuq chanta mana
ancha sinchichu unqusqap wata hunt’ayninman hina.

Kay caso kaqqa anafilaxia kaqmanta kan huk 4,5 mirachisqa 100.000 runakunamanta
sapa wata, huk índice supervivenciamanta kaqwan kay 0,5 kaqmanta 2% kaqkama.
Porcentajes kaqkunaqa yapakunku: Casosqa kay 1980 watapi tantiyaspa 20
mirachisqa 100.000 kaqkama watapi karqa, kay 1990 watapitaq 50 mirachisqa
100.000 kaqkama sapa wata karqa. Yapayqa kanman sina kay anafilaxia mikhunarayku
kaqmanta. Kay riesgo kaqqa aswan hatun kay waynakunapi sipaskunapi chanta
warmikunapi ima.

Kunanpi pacha kay anafilaxia kaqqa huchayuq kay 500–1.000 wañuykunamanta sapa
wata (2,4 mirachisqa junupi) kay Estados Unidos kaqpi, 20 wañuykuna sapa wata
kay Reino Unido kaqpi (0,33 mirachisqa junupi) chanta 15 wañuykuna sapa wata
Australia kaqpi (0,64 mirachisqa junupi).Kay wañuykunamanta tasasqa pisiyarqanku
kay 1970 watapi chanta 2000 watapi Australia kaqpi, wañuyqa kay anafilaxia
mikhunamanta kaqraykuqa warmikunapi aswanta tarikun, kay insectos
wach’iyraykutaq qharikunapi aswanta tarikun. Kay anafilaxia kaqrayku wañuyqa
aswan tarikun kay jampikunarayku.

Kay "afilaxia" kaqqa suticharqa Charles Richet kay 1902 watapi, chanta
qhipantataq tikrakurqa "anafilaxia" kaqman allinta uyarikusqanrayku. Kayrayku
kay Premio Nobel Medicinamanta chanta Fisiologíamanta kaqta qurqanku kay
anafilaxiamanta llamk’ayninrayku kay 1913 watapi. Ahinapas, kay ruwayqa
ñawpamantaña willakuq karqa. Kay simiqa hamun kay Griego simikunamanta ἀνά ana,
ñiqay, y φύλαξις filaxis, hark’akuy.

Sapa kuti anchata kallpakunku kay epinefrina sublingual kaqta ruwanapaq kay
anafilaxia kaqta jampinapaq. Yachanapi kay Subcutánea t’uqsina kay anticuerpo
anti-IgE omalizumab kaqmanta kachkan huk método hina kutimuyninmanta
hark’akunanpaq, ichaqa manaraq qukunchu jampikunapaq.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Anafilaxia

Kay Anaphilaksiya (gr. Αναφυλαξία, lat. Anaphylaxia, kast. Anafilaxia) huk
sinchi alérgica kutichina utqhaytapacha ch’ampayan chanta wañuyman apawasunman.
Aswan riqsikuq sintomasqa kanku erupción siqsikuwan, kunkamanta punkiy, chanta
pisi yawarmanta presión ima. Aswan riqsikuq causasqa qhañiykuna manchay
wach’iykuna insectosmanta ima kanku, mikhunamanta chanta jampikunamanta ima. Kay
patofisiológico ñiqipi, kay anafilaxia kaqpata causanqa kay wakin yuraq yawar
células kaqmanta kacharpariynin kan kaykunaqa kay inmunológico kaqrayku manchay
kay mecanismos mana inmunológicos kacharparisqas karqanku. Diagnosticonqa
t’inkikun kay rikhuriyninkunaman sintomasninmanta chanta rikukuyninkunamanta
ima. Ñawpaq jampiyninqa kachkan huk t’uqsina kay epinefrina kaqmanta, kaytaq wak
ruwaykunawan hunt’achikun.

Tantiyakun kay 0,05 kaqmanta 2% kaqkama tukuypacha runakunaqa mayk’aqpas kay
anafilaxia unquywan kanqanku ñin, chanta kay porcentajesqa wiñachkan ñin. Kay
simiqa hamun kay griegas simikunamanta ἀνά ana, ñiqay chanta φύλαξις filaxis,
hark’akuy.

Kay anafilaxia kaqqa achkha huk hina sintomasniyuq rikhurin chininikuna manchay
phanikuna thaskiyninman hina huk 5 kaqmanta 30 chinini kaqman qallariyninwan kan
chay sichus rikuchikuyqa intravenosamanta chayqa, chanta 2 phanimanta sichus
mikhunamanta chayqa. Aswan riqsisqa unquq partesqa kanku: qara (80–90%),
samaymanta aparato (70%), sistema gastrointestinal (30–45%), sunqu chanta
yawarmanta vasos ima (10–45%), chanta kay chawpi sistema nervioso ima (10–15%),
iskay zonaswan manchay aswanwan unqusqas.

Sintomaspiqa aswanta rikukun urticaria generalizada, siqsiku, erupción manchay
simimanta punkiy.Chay punkiyniyuq kaqkuna manchay angioedema kaqniyuq qarankupas
ruphakuchkanman hina sientenkuman manataq siqsikutaqa. Qallumanta manchay
kunkamanta punkiyqa huk 20% hinata casosmanta rikhurin. Wak sintomasqa kanman
qhuña chanta punkiy kay conjuntivakaqmanta. Qarapas huk anqas llimp’i hinaman
tukupuchkanman kay pisi oxígeno kaqrayku.

Samaymanta síntomas rikhurinkuman kay mana aire kanman hina, ansaqiykuna manchay
sinqa tapasqaima. Ansaqiykunaqa qukun kay bronquiales aychakunamanta
kharkatiyrayku , Sinqa tapasqaqa t’inkisqa kachkan kay tapaywan hatun vías
secundarias punkiyman. Chantapas ch’akallay, nanay q’ulltiptiyki manchay ch’uju
rikhurinman.

Rikhurinman kharkatiykuna kay coronarias sirk’akunapi qhipanwantaq
miocardiomanta infartokaqwan, arritmia, manchayparo cardíaco kaq ima.
Unqusqakunaqa kay patología coronaria subyacente kaqwanqa aswanta tupankuman kay
efectos cardíacos kaqkunawan kay anafilaxia rayku. Kay kharkatiy cardíaco kaqqa
t’inkisqa kachkan sunqupi kay células productoras histamina kaqmanta
rikhuriyninman. Chanta, ancha riqsisqa Utqhay sunqumanta t’iktikuna kay qukun
kay pisi yawarmanta presiónrayku,. Huk 10% kaqpi casosmanta willakurqa huk
reflejo de Bezold–Jarisch kaq, kay Alliy sunqumanta t’iktikuna kaqtaq t’inkisqa
kachkan kay Pisi yawarmanta presiónkaqwan. Huk pisiyay kay yawarmanta presión
kaqqa manchay huk shock (sichus distributivo manchay huk cardiogénico) kaqpas
kan chay uma muyuy hinata quchikunman manchay Allin yuyay chinkayta. Mayninpi
hina kay pisi yawarmanta presionqa kanman kay huk sintomalla kay anafilaxia
kaqmanta

Gastrointestinales sintomaspiqa kanman susunkakuna wiksa nanay, q’ichalira
chanta q’ipnakuna ima. Chanta musphay kanman, jisp’ay p’uruta mana kamachiy
atikunchu manchay chakara nanay ima kikin uterinos susunkakunanman hina.
Pericerebrales Yawarmanta vasos dilataciónqa jap’ichinman uma
nanaykunakaqkunata. Chantapas huk phuti kaqpas manchay "utqhay wañuy" munay
kaqpas hina willakurqa.

Kay anafilaxiaqa kutichiy hina rikhurimunman mayqin hawa sustanciamanpasrayku.
Aswan riqsikuq causas kankuman miyu insectos wach’iyrayku manchay qhañiyrayku,
mikhunakuna chanta jampikuna. Mikhunakunarayku aswan riqsisqa causas kanku
wawakunapi waynakunapi ima; jampikuna, insectos wach’iynin chanta qhañiynin
kunaraykutaq machu runaspi aswanta rikhurin. Wakin causas aswan pisi rikukuq
kanku: factores físicos, agentes biológicos kaqkuna kay wawsahina, látex,
hormonales tikraykuna, aditivos alimentarios kay glutamato monosódico hina
chanta kay colorantes alimentarios ima, chanta tópicos jampikuna ima.Chantapas
causas hina kanman kay factores físicos kay ejercicios hina (anafilaxia hina
riqsisqa kaytaq rikhuriq ejerciciosrayku) manchay temperaturarayku (q’ajapas
manchay chiripas), chiqan efectosniyuq kay mastocitokuna kaqninta. Kay
rikhurimuq casos ejerciciosrayku aswan t’inkisqa kachkanku kay wakin mikhuna
mikhuywan. Kay agentes bloqueantes neuromusculares, kay antibióticos chanta kay
látex ima aswan riqsisqa causas kanku kay anestesia kaqpi. Kay 32-50% casospi
mana causanta yachakunchu, chayrayku sutichakun “anafilaxia idiopática”.

Achkha mikhunakuna rikhurichinkuman kay anafilaxia kaqta; tarikuq hina
riqsichikunman kay ñawpaq riqsisqa mikhuymanta. Aswan riqsisqa mikhunakunaqa huk
hina kanku tukuy pacha kitiman hina. Kay culturas occidentalespiqa, aswan
riqsisqa causasqa kanku kay maní, trigo, ch’aki puquykuna, kay marisco, challwa,
willali manchay runtu mikhuyrayku. Kay sésamo kaqqa ancha riqsisqa kay Oriente
Medio kaqpi, Asia kaqpitaq aswanta riqsikun kay arroz chanta kay garbanzos
kaqkuna ima kay anafilaxia kaqpata causasnin hina. Sinchi causasqa riqsikun kay
alérgeno, kaqta mikhuptinchik ichaqa wakin runakunaqa sinchita reaccionanku
qayllaykuptinkulla. Wawakunaqa alergiasninkuta atipankuman. Kay 16 watayuqpi,
huk 80% wawakunamanta anafilaxia kaqwan kanku kay willaliman manchay
runtukunaman ima chanta huk 20% anafilaxia kaqwan kay maníman karunchasqa
kaqkuna kay mikhunata mikhuy atillanku.

Mayqin jampikunallapas causa kanman kay anafilaxia kaqpaq. Aswan riqsisqakunaqa
kanku kay antibióticos betalactámicos (kay penicilinakaq hina), qhipantataq kay
aspirina chanta kay fármacos antiinflamatorios mana esteroideoskaq ima. Wak
antibióticos kaqkunaqa aswan pisita churakunku, chanta kay reacciones kay
antiinflamatorios mana esteroideos jampikunaman agentes específicos kanku, kay
ñiy munan huk runa huk antiinflamatorio mana esteroideo jampiman alérgica
kaptinpas atinman, jasapacha, wak hinata apaykachayta. Wak mana ancha riqsisqa
causasqa kanku kay quimioterapia, kay t’uqsinas, kay protamina chanta kay
qhurasmanta jampikuna ima. Wakin jampikunaqa (vancomicina, morfina, rayos X
kaqninta contraste kaqkuna hina) anafilaxia kaqta qukunku chiqantapacha
kacharispa kay mastocitos desgranulacionninta.

Huk reacción huk agenteman kuti kutiqa llamk’aynin kuti kutiman hina ruwakun,
chanta kay propiedades intrínsecas kaqkunaman hina. Kay anafilaxia
penicilinasman manchay kay cefalosporinas kaqkunaman rikhurimun qhipanta
proteinaswan tinkuykuchikullaptin kurpu ukhupi, wakin agenteswan aswan jasata
wakkunamanta tinkuykuspa. Kay anafilaxia penicilinamanqa rikhurin kay 2.000 –
10.000 intervenciones terapéuticas kaqpi, wañuytaq qukun aswan pisita kaptin
hukpaq sapa 50.000 intervencionespi. Sichus pillapas reaccionan kay penicilinas
kaqkunaman chay aswan achkhata reaccionanqa kay cefalosporinas kaqkunaman,
ahinapas kikinllapuni wañuyqa aswan pisi kachkan hukpaq sapa 1.000 casospi. Kay
ñawpa agentes kay radiocontraste kaqmanta reaccionesta ruwachiq kanku huk 1%
kaqpi kay casosmanta, kay ñawpaqkuna aswan pisi osmolares agentestaq
reaccionachinku huk 0,04% casospi.

Insectos wach’iyninpa miyukunan manchay qhañiynin kay Himenópteros kaqkuna
(warakuna chanta lachiwanakuna ima) manchay kay Triatominos (winchukakuna)
anafilaxia kaqta qukunman chay manchikuq runakunaman. Kay reacciones sistémicas
ñawpa kaqkunaqa, tumpawan achkha kay local reaccionmanta kay wach’i
muyuriyninpi, huk causa qhipaman anafilaxias qukunanpaq kanku; mana ahinapas,
khuskan kay wañuykunamanta mana ñawpaqta kay reacción sistémicawan
kachkarqankuchu

Runakuna kay atópicas unquywan kay hina asma, eczema manchay rinitis alérgica
ima aswan jasata unqunkuman kay mikhunamanta anafilaxia kaqwan, látex chanta
radiocontraste kaqwan ima ichaqa manataq t’uqsina jampikunaraykuchu chantapas
wach’iykunaraykuchu. Huk yachana ruwakuypi wawakunapi tarikurqa kayta huk 60%
kaqkunapi historialninkupi ñawpaqtaqa kay atópicas unquykunawan kasqankuta,
chantataq aswan kay huk 90% anafilaxiawan wañuqkunamanta asmawan kachkanku.
Pikunachus kay mastocitosis kaqwan kachkanku chay manchay aswan achkha qullqi
kayniyuq kanku chay aswanta unqunku. Aswan achkha pacha thaskiptin chay kay
aswan qhipa agente rikuchiyninmantaqa, aswan pisi riesgo kanqa.

Kay anafilaxia kaqqa huk sinchi alérgica kutichina utqhay qukuymanta achkha
sistemas orgánicos kaqkunamantaq hap’in. Kaytaq qukun kay mediadores
inflamatorios kaqrayku chanta kay citoquinas kaqrayku ima kay mastocitos
kaqmanta chanta kay basófilokuna kaqmanta ima, kay qukun kay huk reacción
inmunológica kaqrayku ichaqa wakin kuti huk mana inmunológico mecanismorayku.

Kay mecanismo inmunológico kaqpi, kay inmunoglobulina E (IgE) kay antígeno (hawa
material alérgica kutichina kaqta qukuq) kaqwan chaqrukun. Chayrayku kay
antígeno k’askasqa kay IgE activa FcεRI mastocitos kaqpi chanta kay basófilos
kaqpi receptores. Kayqa kay mediadores inflamatorios kacharpariyman apan kay
histamina kaq hina. Kay mediadoresqa qhipantaqa kay tunqurimanta aychakunanta
músculo liso k’uykullachin, huk vasodilatación kaqta hap’ichikunku, kay
yawarmanta vasosmantapacha fluidos lluqsimuyninta yapanku chanta kay sunqumanta
aychanta pisi t’ikti kaqta qun. Chantapas huk mecanismo inmunológico tiyan
kaytaq mana kay IgE kaqman t’inkikunchu, ichaqa mana yachakunchu sichus runapi
kan chay.

Kay mana inmunológicos mecanismos kaqkunaqa sustanciasniyuq kanku kaykunataq kay
mastocitos chanta kay basófilos kaqkunamanta desgranulación kaqta qukunku. Kayqa
agentes kayhina kaqkunayuq medios de contraste, opiáceos, temperatura (q’aja
manchay chiri ima) chanta kharkatiykuna ima.

Kay anafilaxia kaqpata diagnosticonqa ruwakun kay criterios clínicos umachasqa
kaqkunaman hina. Anafilaxia kaqwan kankuman ñikun sichus kay qhipan kimsa
sintomasmanta mayqinllawanpas kanku chay kay qhipan chininikuna/phanikuna
thaskiynin ukhupi kay alérgeno rikuchikuyninman chayqa:

Huk ataque kaqpiqa, yawar analisisqa kay triptasa kaqmanta manchay kay histamina
(mastocitos kacharparisqan) kaqmanta allin kankuman kay insectos wach’iymanta
manchay jampikunamanta anafilaxia kaqta tarinankupaq. Ichaqa, kay qhawaykunaqa
pisi pachallapaq kanku sichus causaqa qukun mikhunarayku, manchay sichus runaqa
huk pachan yawarmanta presión kaqniyuq kan chay, chanta sichus mana
específicokuna kankuchu chay kay diagnóstico kaqpaq.

Kimsa chaninniyuq rak’ikuynin kay anafilaxia kaqmanta tiyan. Kay shock
anafiláctico kaqqa k’askasqa kachkan kay huk vasodilatación sistémica kaqman
kaytaq huk pisi yawarmanta presión kaqta qukun mayqinchus, willayninpi, aswan
urapi kay 30% kaqmanta kachkan kay unqusqap línea basalninmanta manchay urapi
kay standard chaninkunamanta Kay anafilaxia bifásica kaqqa huk qhipan hamuq
sintomasmanta kay 1 kay 72 qhipan phanikama ukhupi mana musuq tinkunayuqchu kay
alérgeno kaqman. Kay ruwakuymanta willayninkuna mana kikinchu kanku, chanta
wakin yachanakunaqa ñinku kay ruwakuyqa chayan kay 20% kaqta casosmanta. Kay
ruwakullaypuniqa ruwakun kay 8 phani pacha ukhupi. Kikin anafilaxia kaq
hinallataq jampikun. Kay pseudoanafilaxia kaqqa manchay kay reacciones
anafilactoides kaqqa huk anafilaxia kaqpata wallpaman kaytaq mana ima alérgica
kutichina kaqta qukunchu, manchay kay chiqan desgranulación kay mastocitos
kaqmantarayku qukun . Kay mana hark’asqa anafilaxia kaqqa kay kunan parlakuq
simi kachkan kay Tukuy Pachamanta Qutu Alergia kaqrayku kaqkunapaq chanta wakin
sumaq yachaqkunaqa ñirinku manaña parlakunanta kay ñawpa simita.

[[Archivo:Allergy skin testing.JPG|thumb| Ruway huk Ch’iklluriy alergias
kaqkunamanta paña makipi]] Kay Ch’iklluriy alergias kaqkunamanta kaqkunaqa
yanapankuman yachanapaq imachus causanta. Kanku Ch’iklluriy cutánea alergias
kaqkunamanta (kay cutáneas ch’iklluriy) kaq hina wakin mikhunakunapaq chanta
wakin miyukunapaq ima. Kay IgE específica analisisqa allin kanman kay
willaliman, runtuman, maníman, ch’aki puquykunaman chanta challwaman ima
alergiasta yachanapaq. Kanku cutáneas ch’iklluriykuna kay penicilina kaqman
alergiaspaq, ichaqa mana wak jampikunapaqqa. Kay mana hark’asqa anafilaxia
ruwaykunaqa yachakunkuman kay historial kaqraykulla manchay kay alérgeno
parlakuq tinkuyninraykulla, ichaqa mana kay cutáneas ch’iklluriyraykuchu manchay
mana kay yawar análisisraykuchu ima.

Wakin kutiqa ancha sasa kanman yachanapaq mayqinchus kay anafilaxias asma
kaqrayku kay síncope kaqmanta manchay kay manchhikuy ataques kaqmanta. Mana
ahinapas, asma kaqqa mana siqsikuyuqchu manataq gastrointestinales
síntomasniyuqchu, uma muyuyqa jamun aswanta kay q’illuyaywan manataq anchatachu
kay erupciónwanqa, chanta huk manchhikuy ataqueqa qara pukayayta ruwachinman
ichaqa mana siqsikuta qukunchu. Wak ruwaykuna kay hina kikinta rikukun chay
kanku: escrombroidosis chanta anisakiasis.

Huk wañusqa runapi kay anafilaxia kaqrayku kay autopsia kaqqa huk "ch’usaq
sunqu" kaqta rikuchinman kaytaq kanman karqa huk pisillasqa retorno venoso
vasodilatación kaqrayku chanta kay rak’iykachayman intravascular ñiqiman kay
chawpi compartimentomanta perifericoman. Wak willaykuna kanku kay edema laríngeo
kaq, eosinofilia kaq surq’ankunapi, sunqupi chanta tejidospi ima, chanta tariyqa
kay hipoperfusión miocárdica kaqmanta. Kay analisiskunaqa triptasa suero yapasqa
ñiqikunata tarirqanku, huk yapayta kay tukuy chanta aqllasqa ñiqikunapi kay IgE
suero kaqmanta.

Munakun kay anafilaxia kaqpata causanmanta hark’akunata. Chay casospi
mayqinkunapichus kay mana atikunmanchu chay, kay desensibilización huk aqllay
kanman. Kay Inmunoterapia kaq Himenópteros kaqpata miyuyuq kusa chanta huk
80-90% kaqta machu runakunamanta chanta huk 98% kaqta wawakunamanta
desensibilizan kay warakuna, lachiwanakuna, hatun lachiwanakuna, q’illu
lachiwanakuna alergiasmanta, chanta kay llimp’irasqa sik’imira –solenopsis-kuna
kaqkunamanta ima. Kay inmunoterapia oral kaqqa kusa kanman chanta wakin
unqusqakunata desensibilizan kay wakin mikhunakunamanta willali, runtukuna,
ch’aki puquykuna chanta maniykunamanta ima hina; mana ahinapas, kutinpuq
efectosqa riqsisqa kanku. Kay desensibilización atikullanmantaq wakin
jampikunapaq, ichaqa munakun aswan achkha unqusqakuna hark’akullachunku kay
agentemanta. Kay látex kaqman reaccionaqkunaqa chaninniyuq kanman hark’akuy kay
reactividad cruzada mikhunakunamanta kay aguacates, latanus chanta papas hina,
wakinkunamantaqa.

Kay anafilaxia kaqqa huk emergencia médica kaytaq munanman kay resucitación
ruwanasta kay hinata vías aéreas kachariynin kaqta, oxígeno suplementario kaqta,
achkha ñiqikunata kay fluidos intravenosos kaqmanta chanta huk sapa kuti
qhawaykachayta. Kay epinefrina kamachiyqa kachkan kay aqllakuq jampiynin, sapa
kutitaq tupachisqa kay antihistamínicos kaqwan chanta kay esteroides kaqkunawan
ima. Munakun huk hospitalaria qhawaykachay pachata 2 kaqmanta 24 phanikama
unqusqakunapaq kutiripusqankumanta pacha, kayqa sichus huk anafilaxia bifásica
kaqrayku.

Kay Epinefrina (adrenalina) kaqqa ñawpaq jampiynin kay anafilaxia kaqmanta, ni
huk contraindicación absoluta kaqniyuq jampikunanpaq. Munakun churakunanta
intramuscularmente huk epinefrina ruwayta kay chankap chawpi anterolateral
uyanpi chay kutipacha sichus diagnosticopi tarikunman chay. Kay t’uqsinaqa
watiqmanta churakunman sapa 5 chanta 15 chininikama sichus tarikuq kutichiyqa
mana kusapachachu chayqa. Huk 16 chanta 35% kaqpi kay casosmanta munakunpuni huk
2 kaq dosis, ichaqa mayninpi hina aswan 2 kaq dosismanta churakun. Kay
intramuscular ñanqa aswan kusa kay subcutánea churakuymanta ñisqaqa imaraykuchus
kayqa huk mana utqhay ch’unqakuyniyuq kanman Mana sinchi efectosnin kay
epinefrina kaqmanta kanman kharkatiykuna, phuti, uma nanaykuna chanta
t’iktikuna.

Kay unqusqakuna betabloqueantes kaq jampiyniyuq kachkanku chaykuna kay
epinefrina kaqman muchuyniyuq kankuman. Kay ñanpiqa, sichus kay epinefrina mana
allinchu chayqa kay glucagon intravenoso kaqta churakunman, chayqa huk ruway
mecanismoyuq karunchasqa kay beta-receptorkuna kaqkunamanta.

Sichus anchata munakunman chay, churakullanmantaq kay intravenosamente kaqninta
huk qaywisqa epinefrina yakuta churaspa. Ichaqa, kay epinefrina intravenosa
kaqqa t’inkikun kay arritmia kaqwan chanta kay infarto miocardiomanta kaqwantaq.
Kay Autoinyector epinefrinamanta kaqwan llamk’akun kay sapan churakuy iskay
dosispaq, huk machu runakunapaq manchay wawakunapaq aswan 25 kg kaqniyuqkunaman
chanta huktaq wawakunapaq 10 kaqmanta 15 kg kaqkama kaqniyuqkunaman.

Kay Antihistaminas kaqkunaqa (kay H1 kay H2 kaq hina ima), sapa kuti
llamk’akuptinpas chanta kusa kachkankuta ñikun kay teórico umachaypi, pisi
tarikuyniyuq kanku. Huk Ensayo Cochrane kay 2007 kaqpi mana allin yachanakunata
tarirqachu mayqinkunapichus willayninkuta atiykuchinankupaq chanta ñikun mana ni
huk efectoyuq kasqanta kay vías respiratorias manchay kay espasmos edema
kaqkunapi. Mana tarikunmanchu kay Corticosteroides kaqkuna huk hina kasqankuta
kay kunan ñanpi anafilaxia kaqmanta, ichaqa kaywan llamk’akunman aswan
pisillachinapaq kay anafilaxia bifásica riesgosta. Kay profiláctica kusa
jampiynin kay casospi mana riqsisqachu. Kay salbutamol Nebulizado ancha kusa
kanman kay broncoespasmos kaqpaq mayqinkunachus mana kay epinefrina kaqwan
jampikuqchu. Kay Anqas metilenomanta kaqwan llamk’akurqa kay casospi
mayqinkunapichus mana wak ruwaykunawan allinllarqankuchu, kay thakñiy
efectosninrayku llusq’u aychakunamanta.

Kay anafilaxia chimpachikuqpacha unqusqakunaman ñikun huk “alergiaspaq ruwana
umachayniyuq” kanankuta, chanta ñikun tatakunata yachaywasikunaman willanankuta
kay wawasninkuqpata alergiasninmanta chanta imatachus ruwakunan huk emergencia
anafiláctica casopi Kay ruwanapaq umachayqa kanqapuni kay autoinyectores
epinefrinamanta kaqkunawan, willay apanapaqpuni huk alerta médica pulsera kaqta,
chanta huk yachachiy imaynatachus kay causasmanta hark’akunapaq. Kay
Inmunoterapia wakin causaspaq tiyan, jamuq anafilaxia casosmanta hark’akunapaq.
Huk desensibilización subcutánea jampikuyqa kay achkha wata thaskiypi kusa karqa
kay wach’iq insectospaq, kay desensibilización oral kaqtaq kusa achkha
mikhunakunapaq.

Kay unqusqakunapi mayqinkunapichus causanku riqsisqa chanta utqhay médico
jampikuymanta munakun chay, ñawpachasqa willayninqa kusa. Causa mana riqsisqa
kaptinpas, sichus allin ñawpa jampinawan kakun chayqa kay ñawpachasqa willayqa
allin. Sichus wañuyman chayakun chayqa, kayqa kanman kay respiratorias causas
asfixia) hinarayku manchay cardiovasculares causas (shock) kaqrayku, huk tarikuy
wañuywan 0,7 kaqmanta 20% kaqkama casosmanta. Utqhaychasqa wañuy casos karqanku
huk machkha chininillapi. Tarikuykuna kay anafilaxia unqusqakunapiqa
ejerciciorayku kaypachasqa kusapacha kanku, aswan pisi casosniyuq chanta mana
ancha sinchichu unqusqap wata hunt’ayninman hina.

Kay caso kaqqa anafilaxia kaqmanta kan huk 4,5 mirachisqa 100.000 runakunamanta
sapa wata, huk índice supervivenciamanta kaqwan kay 0,5 kaqmanta 2% kaqkama.
Porcentajes kaqkunaqa yapakunku: Casosqa kay 1980 watapi tantiyaspa 20
mirachisqa 100.000 kaqkama watapi karqa, kay 1990 watapitaq 50 mirachisqa
100.000 kaqkama sapa wata karqa. Yapayqa kanman sina kay anafilaxia mikhunarayku
kaqmanta. Kay riesgo kaqqa aswan hatun kay waynakunapi sipaskunapi chanta
warmikunapi ima.

Kunanpi pacha kay anafilaxia kaqqa huchayuq kay 500–1.000 wañuykunamanta sapa
wata (2,4 mirachisqa junupi) kay Estados Unidos kaqpi, 20 wañuykuna sapa wata
kay Reino Unido kaqpi (0,33 mirachisqa junupi) chanta 15 wañuykuna sapa wata
Australia kaqpi (0,64 mirachisqa junupi).Kay wañuykunamanta tasasqa pisiyarqanku
kay 1970 watapi chanta 2000 watapi Australia kaqpi, wañuyqa kay anafilaxia
mikhunamanta kaqraykuqa warmikunapi aswanta tarikun, kay insectos
wach’iyraykutaq qharikunapi aswanta tarikun. Kay anafilaxia kaqrayku wañuyqa
aswan tarikun kay jampikunarayku.

Kay "afilaxia" kaqqa suticharqa Charles Richet kay 1902 watapi, chanta
qhipantataq tikrakurqa "anafilaxia" kaqman allinta uyarikusqanrayku. Kayrayku
kay Premio Nobel Medicinamanta chanta Fisiologíamanta kaqta qurqanku kay
anafilaxiamanta llamk’ayninrayku kay 1913 watapi. Ahinapas, kay ruwayqa
ñawpamantaña willakuq karqa. Kay simiqa hamun kay Griego simikunamanta ἀνά ana,
ñiqay, y φύλαξις filaxis, hark’akuy.

Sapa kuti anchata kallpakunku kay epinefrina sublingual kaqta ruwanapaq kay
anafilaxia kaqta jampinapaq. Yachanapi kay Subcutánea t’uqsina kay anticuerpo
anti-IgE omalizumab kaqmanta kachkan huk método hina kutimuyninmanta
hark’akunanpaq, ichaqa manaraq qukunchu jampikunapaq.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Yiwakancha

Wak'as (kastilla simipi: Vacas, wak'a nisqamanta sutinchasqa) nisqaqa iskay
ñiqin munisipyu, Jarani pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi.
Uma llaqtan Wak'as, "Papaq llaqtan" sutiwan riqsisqa, achkha papa puqusqanrayku.

Wak'as munisipyu tarikun qulla antipi Quchapampa suyupi; antiman kantun Carrasco
pruwinsyawan, kuntiman kantun Jarani munisipyuwan, chinchaman kantun T'iraqi
pruwinsyawan, qullamantaq kantun Misk'i pruwinsyawan. Kasqantaq jana kaynin
3.400 mitrusmanta 4.420 mitrus kama.

Wak'as allin riqsisqallataq quchasninrayku, mayqinkunachus aswan jatunkuna kanku
Quchapanpa suyu ukhupi.

Kay munisipyupi wiñan juk ñawpa mallki, Chukiqayara (Titanka / Puya / Kara /
T'ikanka) sutiwan riqsisqa, t'ikan sapa pachaq watalla, wiñantaq 10 m. aswanta,
Quchapampa suyupi Wak'asllapi tiyan kay mallkiqa. Ñawpaq riqsichiktaq karqa
jamut'asqa Ransiyamanta Alcide d'Orbigny, 1838 watapi. Kay mallkiq jamut'asqa
sutin Puya raimondii.

Quchakunampi tiyan achkha qucha p'isqukuna: wallata (Chloephaga melanoptera),
pariwana, suq'a, panama (Oxyura jamaicensis), chullunpa; challwakunapis
tiyallankutaq.

Chaymanta kallankutaq kay k'itakuna: wisk'acha, atuq, añathuya (Mephitidae) ,
k'itaquwi, ch'usiqa, waman, p'isaqa, yuthu, jamp'atu, k'ayrankuli, ararankha,
kataripis.

Ñawpa pacha Wak'as k'itipi kawsarqanku ñawray llaqtakuna, Quta Chuwi llaqtakuna
jina, qhipaman Inkakuna pachapi Puqunawan khuska juñusqa karqa Tawantinsuyuman,
maynintataqchus qhapaq ñan riq. Chaymanta kulunya pachapi karqa Misk'i k'itiqta,
"Doctrina de San Francisco de Pocona" ukhupi, "Viceparroquia de Santa Bárbara de
Bacas" sutiwan.

Qhispiy chayamusqantawan musuq suyu Buliwyapaq, Wak'as riqsipasqa karqa
wisikantun jina Misk'i pruwinsyaqta, 1830 watapitaq kantunman tukurqa. Chaymanta
musuq Punata pruwinsya kamasqa kasqanmantawan, 1874 watapi, Wak'as kantun
juñusqa karqa Wantiula wisikantunninwan khuska, kinsa ñiqin T'iraqi
munisipyumpata. Qhipa watasmantaq Jarani pruwinsya kamakuqtin, 1914 watapi,
Wak'as kantun qiparirqa iskay ñiqin T'iraqi munisipyumpata jina. Qhipa
qhipamantaq, T'iraqi kamasqa kaqtin musuq pruwinsya, 1986 watapi, Wak'as kikin
pachapi tukurqa iskay ñiqin munisipyu Jarani pruwinsyaqta. Chaymantapachataq
Wak'aspa wakin juch'uy llaqtasninta kay musuq pruwinsya T'iraqi jap'iyqakapun:
Boqueron k'asa, Ch'ullkumayu, Qañiquta, Qayarani, Quwari, Payrumani, T'ulapampa,
Sapataranchu waqkunatawan.

Kulunya pachapi Wak'as karqa 13 ayllu llaqtasniyuq, "estancias" sutiwan
riqsisqas, chaymanta Buliwya suyu qhispiy tarisqantawan, Quchapampa munisipyu
kay jatuchachaq jallp'akunata jap'iyqakapurqa "haciendasman" tukuchispa "Rijurma
Agrariakama" (1953), kaykunaq arrinsanwantaq payllaq munisipyu yachay
wasinkunata Quchapampa suyuq uma llaqtanpi.

Wak'as munisipyumanta llaqtayuqkuna riqsisqan kanku maqanakusqallankumantapuni,
ankalli kayninkuraykutaq tukuy atiy millp'uymanta ñak'arisqankumanta kulunya
pachapi ripublikapiwan, ñawpa kaysay jap'in achkha juqharichiykunata
jatariykunatawan, kaykunamanta achkha tukukurqanku kallpawan pampachasqas,
atirakiywantaq. Maqanakuyninkuna ukhupi allin kawsayta mask'aspa 1936 watapi, 20
p'unchay qhapaq inti raymi killapi kamarqanku iskay kaq ñiqin qutata Buliwya
suyupi ukhupi, "Sindicato de Trabajadores Agrarios de Vacas" nisqa sutiwan,
yachachiq Toribio Clauriq yanapayninwan khuska, pichus kamasqa ñawpaq watapi
"Escuela Indigenal de Vacas" juch'uy yachay wasita Challwamayupi, mask'aspa
purum runakunapaq qhispiyta.

Wak'as munisipyuqta tiyan achkha allin imakuna qhawaykachanapaq, ñawpaqta
kasanku quchasnin Parququcha, Asiruqucha, Junt'utuyu, Pilaqucha, Qullpaqucha,
Yanatamawan; riqsisqas challwakunarayku, qucha p'isqus icha k'ita
pilikunaraykupis; chanta Quchaquchitapis maypichus unay pacha Santa Bárbara
rikhurikunman kasqa.

Unay ñawpa mallki Puya raimondii, Chukiqayara sutiwan riqsisqa, sapa pachaq
watalla t'ikaq, may ima chaniyuq riqsisqa. Jinallataq Turu Wayq'u phaqcha;
qhatukuna sapa junqajuna: intichaw p'unchayta Wak'as llaqtapi, killachaw
p'unchayta Rudiyupi, ch'askachaw p'unchaytataq Parirumpi, chhalaku wata
qhatukuna San Pedro Virgen del Carmen raymipiwan, "Jatun qhatu challwamanta"
ayriway killapi iskay ñiqin intichaw p'unchayninpi, maypichus atikun mikhuriyta
challwamanta misk'i mukhuna wayk'usqasta, waqkuna mikhuykunatapis, Wak'as
aqhatawan khuska uqyaykurispa. Phuqllay raymi takipayanakuswan, ayakunaq
p'unchaynin raymipis mastak'uswan wayllunk'aswan ima; Ismael Montes Jatun Yachay
Wasi Yachachiqkunaq Wakichikunankupaqpis, juk ñawpa jatun yachay wasi Buliwya
suyumanta, maypichus kamasqa karqanku "Escuela Indigenal de Vacas", "Sindicato
de Trabajadores Agrarios de Vacaswan" khuska. Jinallataq Santa Bárbara raymi,
Wak'aspa patrunan, qhapaq raymin Wak'as llaqtaq p'unchaynin ima, raymichakun
kikin Wak'aspi tawa p'unchay qhapaq inti raymi killapi; chanta ruwakullankutaq
waq raymikunapis.

Ayriway killapi iskay ñiqin intichaw p'unchayninpi ruwakun Wak'as llaqtapi Jatun
qhatu challwamanta, karu puriymantawan (Feria del Pejerrey y del Turismo).

Jinallataq sapa qanchischawta ruwakunku qhatukuna, Wak'as llaqtapi intichaw
p'unchayta, Rudiyupi killachaw p'unchayta, Parirumpitaq ch'askachaw p'unchayta;
kay qhatukunapi ranqhanku tukuy laya puquykunata, astawanqa Wak'as
munisipyumanta puquykunata, ranqhallankutaq p'achakuna waq imakunatapis.

Yachachiymanta rimaspa Wak'as munisipyupi tiyan tukuy yachay wasikuna. Ñawpaq
juch'uy yachay wasi qhari wawakunapaq kamasqa karqa 1862 watapi, kikin Wak'as
llaqtapi. Aswan qhipatataq kamarqa yachachiq Toribio Claure Challwamayupi
Escuela Indigenal de Vacas nisqata, 1935 watapi, Warisata yachay wasi
unanchayninman jina, purum runakunaq wawasninku yachakunankupaq. Kunanqa tiyan
tukuy juch'uy llaqtakunapi Juch'uy Yachay wasikuna, jinallataq wakimpi Chawpi
yachay wasikunapis.

1946 watapi "Escuela Normal Rural Ismael Montes", kunan "Escuela Superior de
Formación de Maestros Ismael Montes", 18 p'unchay jatun puquy killapi 1916
watapi kamasqa Tunqulipi, Qulumi k'itipi, apasqa karqa Escuela Indigenal de
Vacaspa wasinman; maypichus kunankama wakichikunku musuq yachachiqkuna
llank'amunankupaq purumakunapi.

Kay wayrawasita Misuk'anipi kamarqa «Instituto de Capacitación Campesina»
(INCCA), uk ONG, 1 ñiqin tarpuy killapi 1990 watapi. Kunanqa Chiwalaki
wayrawasita apanku ñawpaqman «Central Regional de Chiwalaki», purum runakunaq
qutun.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Wuliwya

Puliwya icha Qullasuyu nisqaqa Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Kastilla simipi:
Bolivia. Uma llaqtakuna Chuqichaka Chuqiyapupas.

Tukuy Buliwya suyu runakunamanta 4.133.138 indihina kanku (ine. 2001), paykunaqa
36 qutupi llaqtachakunku. Suyupi tukuy 4.141.187 mana indihina kawsan.

Buliwya suyupiqa kastilla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta
astawan rimanku.

Iskay waranqa pichqayuq watapi qhapaq intiraymi killapi Evo Morales
Susyalismuman Rikch'arimuy partidumanta Movimiento al Socialismo (MAS) nisqa,
huk ñiqin umalliq indihina Buliwya suyumanta, Buliwya suyu runakunamanta 54 %
akllanasqa karqan. Iskay waranqa suqtayuq watapi, qhulla puquy killa iskay
chunka iskayniyuq p'unchawmantam Buliwyap umalliqnin kachkan.

Pachakuti Indihina Rikch'arimuy (Movimiento Indígena Pachakuti (MIP)) nisqaqa
huk buliwyanu partiduman rikch'akuq indihina tantanakuymi, 2000 watapi Felipe
Quispep kamarisqan.

Buliwya suyuqa ima munay rikukuyniyuq, imaymananiray kawsayniyuq, raymikunayuq,
takikunayuq. Kay suyuqa hamuqkunapaq imaymana kawsaykunata kicharin. Kanqan:
qaqa siqaykuna, mayupi wamp'upi tuytuykuna, puriykuna, pisqukuna, sallqa kawsay
qhawaykunapas, q'uñi unu wayt'aykuna, ñawpa willakuykuna, wasichakuy, ñawpa
wasichakuyninkuna qhawaykunapis.

Santa Krus suyupi tarikullantaq Noel Kempff Mercado mamallaqta parki. 2000
watapi UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan. Suqta llaqtaqa
Santa Krus suyupi tukuy runakunap qhapaq kaynin kan, Misiones jesuíticas de
Bolivia nisqa. Chuqiyapu suyupitaq Titiqaqa qucha Titiqaqa wat'a wan Killawat'a
wan, hinaspa Tiwanaku kan. P'utuqsi suyupitaq askha sumaq quchakuna kachi
quchakunapas (Uyuni kachi qucha, Pukaqucha, Q'umirqucha, Yuraqqucha, Uru-Uru
qucha), hatun urqukuna (Aqutanku, Likankawur, Lipis, Uturunku) hinaspapis ch'in
pacha tarikullantaq. Chuqichaka llaqtapitaq ima munay ñawpa wasikuna kan.
Quchapampa suyutaq unay pacha mawk'a Inkallaqta llaqtayuq, askha sumaq
quchakunapas.

Caporales, Diablada, Cueca, Llamerada, Macheteros, Morenada, Saya, Suri Sikuri,
Takirari, Tobas



https://qu.wikipedia.org/wiki/Waynillu

Wak'as (kastilla simipi: Vacas, wak'a nisqamanta sutinchasqa) nisqaqa iskay
ñiqin munisipyu, Jarani pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi.
Uma llaqtan Wak'as, "Papaq llaqtan" sutiwan riqsisqa, achkha papa puqusqanrayku.

Wak'as munisipyu tarikun qulla antipi Quchapampa suyupi; antiman kantun Carrasco
pruwinsyawan, kuntiman kantun Jarani munisipyuwan, chinchaman kantun T'iraqi
pruwinsyawan, qullamantaq kantun Misk'i pruwinsyawan. Kasqantaq jana kaynin
3.400 mitrusmanta 4.420 mitrus kama.

Wak'as allin riqsisqallataq quchasninrayku, mayqinkunachus aswan jatunkuna kanku
Quchapanpa suyu ukhupi.

Kay munisipyupi wiñan juk ñawpa mallki, Chukiqayara (Titanka / Puya / Kara /
T'ikanka) sutiwan riqsisqa, t'ikan sapa pachaq watalla, wiñantaq 10 m. aswanta,
Quchapampa suyupi Wak'asllapi tiyan kay mallkiqa. Ñawpaq riqsichiktaq karqa
jamut'asqa Ransiyamanta Alcide d'Orbigny, 1838 watapi. Kay mallkiq jamut'asqa
sutin Puya raimondii.

Quchakunampi tiyan achkha qucha p'isqukuna: wallata (Chloephaga melanoptera),
pariwana, suq'a, panama (Oxyura jamaicensis), chullunpa; challwakunapis
tiyallankutaq.

Chaymanta kallankutaq kay k'itakuna: wisk'acha, atuq, añathuya (Mephitidae) ,
k'itaquwi, ch'usiqa, waman, p'isaqa, yuthu, jamp'atu, k'ayrankuli, ararankha,
kataripis.

Ñawpa pacha Wak'as k'itipi kawsarqanku ñawray llaqtakuna, Quta Chuwi llaqtakuna
jina, qhipaman Inkakuna pachapi Puqunawan khuska juñusqa karqa Tawantinsuyuman,
maynintataqchus qhapaq ñan riq. Chaymanta kulunya pachapi karqa Misk'i k'itiqta,
"Doctrina de San Francisco de Pocona" ukhupi, "Viceparroquia de Santa Bárbara de
Bacas" sutiwan.

Qhispiy chayamusqantawan musuq suyu Buliwyapaq, Wak'as riqsipasqa karqa
wisikantun jina Misk'i pruwinsyaqta, 1830 watapitaq kantunman tukurqa. Chaymanta
musuq Punata pruwinsya kamasqa kasqanmantawan, 1874 watapi, Wak'as kantun
juñusqa karqa Wantiula wisikantunninwan khuska, kinsa ñiqin T'iraqi
munisipyumpata. Qhipa watasmantaq Jarani pruwinsya kamakuqtin, 1914 watapi,
Wak'as kantun qiparirqa iskay ñiqin T'iraqi munisipyumpata jina. Qhipa
qhipamantaq, T'iraqi kamasqa kaqtin musuq pruwinsya, 1986 watapi, Wak'as kikin
pachapi tukurqa iskay ñiqin munisipyu Jarani pruwinsyaqta. Chaymantapachataq
Wak'aspa wakin juch'uy llaqtasninta kay musuq pruwinsya T'iraqi jap'iyqakapun:
Boqueron k'asa, Ch'ullkumayu, Qañiquta, Qayarani, Quwari, Payrumani, T'ulapampa,
Sapataranchu waqkunatawan.

Kulunya pachapi Wak'as karqa 13 ayllu llaqtasniyuq, "estancias" sutiwan
riqsisqas, chaymanta Buliwya suyu qhispiy tarisqantawan, Quchapampa munisipyu
kay jatuchachaq jallp'akunata jap'iyqakapurqa "haciendasman" tukuchispa "Rijurma
Agrariakama" (1953), kaykunaq arrinsanwantaq payllaq munisipyu yachay
wasinkunata Quchapampa suyuq uma llaqtanpi.

Wak'as munisipyumanta llaqtayuqkuna riqsisqan kanku maqanakusqallankumantapuni,
ankalli kayninkuraykutaq tukuy atiy millp'uymanta ñak'arisqankumanta kulunya
pachapi ripublikapiwan, ñawpa kaysay jap'in achkha juqharichiykunata
jatariykunatawan, kaykunamanta achkha tukukurqanku kallpawan pampachasqas,
atirakiywantaq. Maqanakuyninkuna ukhupi allin kawsayta mask'aspa 1936 watapi, 20
p'unchay qhapaq inti raymi killapi kamarqanku iskay kaq ñiqin qutata Buliwya
suyupi ukhupi, "Sindicato de Trabajadores Agrarios de Vacas" nisqa sutiwan,
yachachiq Toribio Clauriq yanapayninwan khuska, pichus kamasqa ñawpaq watapi
"Escuela Indigenal de Vacas" juch'uy yachay wasita Challwamayupi, mask'aspa
purum runakunapaq qhispiyta.

Wak'as munisipyuqta tiyan achkha allin imakuna qhawaykachanapaq, ñawpaqta
kasanku quchasnin Parququcha, Asiruqucha, Junt'utuyu, Pilaqucha, Qullpaqucha,
Yanatamawan; riqsisqas challwakunarayku, qucha p'isqus icha k'ita
pilikunaraykupis; chanta Quchaquchitapis maypichus unay pacha Santa Bárbara
rikhurikunman kasqa.

Unay ñawpa mallki Puya raimondii, Chukiqayara sutiwan riqsisqa, sapa pachaq
watalla t'ikaq, may ima chaniyuq riqsisqa. Jinallataq Turu Wayq'u phaqcha;
qhatukuna sapa junqajuna: intichaw p'unchayta Wak'as llaqtapi, killachaw
p'unchayta Rudiyupi, ch'askachaw p'unchaytataq Parirumpi, chhalaku wata
qhatukuna San Pedro Virgen del Carmen raymipiwan, "Jatun qhatu challwamanta"
ayriway killapi iskay ñiqin intichaw p'unchayninpi, maypichus atikun mikhuriyta
challwamanta misk'i mukhuna wayk'usqasta, waqkuna mikhuykunatapis, Wak'as
aqhatawan khuska uqyaykurispa. Phuqllay raymi takipayanakuswan, ayakunaq
p'unchaynin raymipis mastak'uswan wayllunk'aswan ima; Ismael Montes Jatun Yachay
Wasi Yachachiqkunaq Wakichikunankupaqpis, juk ñawpa jatun yachay wasi Buliwya
suyumanta, maypichus kamasqa karqanku "Escuela Indigenal de Vacas", "Sindicato
de Trabajadores Agrarios de Vacaswan" khuska. Jinallataq Santa Bárbara raymi,
Wak'aspa patrunan, qhapaq raymin Wak'as llaqtaq p'unchaynin ima, raymichakun
kikin Wak'aspi tawa p'unchay qhapaq inti raymi killapi; chanta ruwakullankutaq
waq raymikunapis.

Ayriway killapi iskay ñiqin intichaw p'unchayninpi ruwakun Wak'as llaqtapi Jatun
qhatu challwamanta, karu puriymantawan (Feria del Pejerrey y del Turismo).

Jinallataq sapa qanchischawta ruwakunku qhatukuna, Wak'as llaqtapi intichaw
p'unchayta, Rudiyupi killachaw p'unchayta, Parirumpitaq ch'askachaw p'unchayta;
kay qhatukunapi ranqhanku tukuy laya puquykunata, astawanqa Wak'as
munisipyumanta puquykunata, ranqhallankutaq p'achakuna waq imakunatapis.

Yachachiymanta rimaspa Wak'as munisipyupi tiyan tukuy yachay wasikuna. Ñawpaq
juch'uy yachay wasi qhari wawakunapaq kamasqa karqa 1862 watapi, kikin Wak'as
llaqtapi. Aswan qhipatataq kamarqa yachachiq Toribio Claure Challwamayupi
Escuela Indigenal de Vacas nisqata, 1935 watapi, Warisata yachay wasi
unanchayninman jina, purum runakunaq wawasninku yachakunankupaq. Kunanqa tiyan
tukuy juch'uy llaqtakunapi Juch'uy Yachay wasikuna, jinallataq wakimpi Chawpi
yachay wasikunapis.

1946 watapi "Escuela Normal Rural Ismael Montes", kunan "Escuela Superior de
Formación de Maestros Ismael Montes", 18 p'unchay jatun puquy killapi 1916
watapi kamasqa Tunqulipi, Qulumi k'itipi, apasqa karqa Escuela Indigenal de
Vacaspa wasinman; maypichus kunankama wakichikunku musuq yachachiqkuna
llank'amunankupaq purumakunapi.

Kay wayrawasita Misuk'anipi kamarqa «Instituto de Capacitación Campesina»
(INCCA), uk ONG, 1 ñiqin tarpuy killapi 1990 watapi. Kunanqa Chiwalaki
wayrawasita apanku ñawpaqman «Central Regional de Chiwalaki», purum runakunaq
qutun.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Wasichakuy

Wasichay nisqaqa wasi, pirqa ruraymanta maki kapchiymi. Pirqakunata wasi
qatatapas rurananmi tiyan. Ayllu llaqtakunapiqa kunanraqmi q'iru wasi icha t'uru
wasikunata wasichanku, ichhuwan, lukatawan icha huk yurakunawan qatachaspa. Kay
pachaqa wamaqyachkaspa, aswan wasikunata sinchiyanawanmi ruranku, qatankunatataq
tihakunawan icha aluminyu latawan. Pirqakunataqa pirqaq nisqa runakunam ruran.

T'uru wasitaqa kallmakunamanta rurasqa pirqakunata t'uruchaspa ruranchik,
llut'asqa yura pirqamanta.

Champa wasitaqa t'uruwan chapusqa kallmakunamanta rurasqa champakunawan
pirqanchik.

Rumi wasitaqa machina rimi nisqa, takanawan llamk'apusqa rumikunawan pirqanchik.
Inkakunaqa rumi wasinkunata mana isku chapusqawanchu, mana t'uruwanchu, mana
pirqa llut'anawanchu pirqarqanku, rumilla pirqata ruraspa.

Tika wasitaqa chakisqa t'urumanta rurasqa tikakunawan (aruwi, adubi, adobe)
pirqanchik, tikakunata huq'u t'uruwan t'inkispa.

Kusasqa tikakunataqa isku chapusqawanmi, pirqa llut'anawanmi t'inkispa chay hina
wasikunata pirqanchik.

Kunan pachapiqa, aswan wasikunatam khillay icha asiru k'aspikunawan urmiyunwan
pirqanku.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Wak%27as_kantun

Wak'as (kastilla simipi: Vacas, wak'a nisqamanta sutinchasqa) nisqaqa iskay
ñiqin munisipyu, Jarani pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi.
Uma llaqtan Wak'as, "Papaq llaqtan" sutiwan riqsisqa, achkha papa puqusqanrayku.

Wak'as munisipyu tarikun qulla antipi Quchapampa suyupi; antiman kantun Carrasco
pruwinsyawan, kuntiman kantun Jarani munisipyuwan, chinchaman kantun T'iraqi
pruwinsyawan, qullamantaq kantun Misk'i pruwinsyawan. Kasqantaq jana kaynin
3.400 mitrusmanta 4.420 mitrus kama.

Wak'as allin riqsisqallataq quchasninrayku, mayqinkunachus aswan jatunkuna kanku
Quchapanpa suyu ukhupi.

Kay munisipyupi wiñan juk ñawpa mallki, Chukiqayara (Titanka / Puya / Kara /
T'ikanka) sutiwan riqsisqa, t'ikan sapa pachaq watalla, wiñantaq 10 m. aswanta,
Quchapampa suyupi Wak'asllapi tiyan kay mallkiqa. Ñawpaq riqsichiktaq karqa
jamut'asqa Ransiyamanta Alcide d'Orbigny, 1838 watapi. Kay mallkiq jamut'asqa
sutin Puya raimondii.

Quchakunampi tiyan achkha qucha p'isqukuna: wallata (Chloephaga melanoptera),
pariwana, suq'a, panama (Oxyura jamaicensis), chullunpa; challwakunapis
tiyallankutaq.

Chaymanta kallankutaq kay k'itakuna: wisk'acha, atuq, añathuya (Mephitidae) ,
k'itaquwi, ch'usiqa, waman, p'isaqa, yuthu, jamp'atu, k'ayrankuli, ararankha,
kataripis.

Ñawpa pacha Wak'as k'itipi kawsarqanku ñawray llaqtakuna, Quta Chuwi llaqtakuna
jina, qhipaman Inkakuna pachapi Puqunawan khuska juñusqa karqa Tawantinsuyuman,
maynintataqchus qhapaq ñan riq. Chaymanta kulunya pachapi karqa Misk'i k'itiqta,
"Doctrina de San Francisco de Pocona" ukhupi, "Viceparroquia de Santa Bárbara de
Bacas" sutiwan.

Qhispiy chayamusqantawan musuq suyu Buliwyapaq, Wak'as riqsipasqa karqa
wisikantun jina Misk'i pruwinsyaqta, 1830 watapitaq kantunman tukurqa. Chaymanta
musuq Punata pruwinsya kamasqa kasqanmantawan, 1874 watapi, Wak'as kantun
juñusqa karqa Wantiula wisikantunninwan khuska, kinsa ñiqin T'iraqi
munisipyumpata. Qhipa watasmantaq Jarani pruwinsya kamakuqtin, 1914 watapi,
Wak'as kantun qiparirqa iskay ñiqin T'iraqi munisipyumpata jina. Qhipa
qhipamantaq, T'iraqi kamasqa kaqtin musuq pruwinsya, 1986 watapi, Wak'as kikin
pachapi tukurqa iskay ñiqin munisipyu Jarani pruwinsyaqta. Chaymantapachataq
Wak'aspa wakin juch'uy llaqtasninta kay musuq pruwinsya T'iraqi jap'iyqakapun:
Boqueron k'asa, Ch'ullkumayu, Qañiquta, Qayarani, Quwari, Payrumani, T'ulapampa,
Sapataranchu waqkunatawan.

Kulunya pachapi Wak'as karqa 13 ayllu llaqtasniyuq, "estancias" sutiwan
riqsisqas, chaymanta Buliwya suyu qhispiy tarisqantawan, Quchapampa munisipyu
kay jatuchachaq jallp'akunata jap'iyqakapurqa "haciendasman" tukuchispa "Rijurma
Agrariakama" (1953), kaykunaq arrinsanwantaq payllaq munisipyu yachay
wasinkunata Quchapampa suyuq uma llaqtanpi.

Wak'as munisipyumanta llaqtayuqkuna riqsisqan kanku maqanakusqallankumantapuni,
ankalli kayninkuraykutaq tukuy atiy millp'uymanta ñak'arisqankumanta kulunya
pachapi ripublikapiwan, ñawpa kaysay jap'in achkha juqharichiykunata
jatariykunatawan, kaykunamanta achkha tukukurqanku kallpawan pampachasqas,
atirakiywantaq. Maqanakuyninkuna ukhupi allin kawsayta mask'aspa 1936 watapi, 20
p'unchay qhapaq inti raymi killapi kamarqanku iskay kaq ñiqin qutata Buliwya
suyupi ukhupi, "Sindicato de Trabajadores Agrarios de Vacas" nisqa sutiwan,
yachachiq Toribio Clauriq yanapayninwan khuska, pichus kamasqa ñawpaq watapi
"Escuela Indigenal de Vacas" juch'uy yachay wasita Challwamayupi, mask'aspa
purum runakunapaq qhispiyta.

Wak'as munisipyuqta tiyan achkha allin imakuna qhawaykachanapaq, ñawpaqta
kasanku quchasnin Parququcha, Asiruqucha, Junt'utuyu, Pilaqucha, Qullpaqucha,
Yanatamawan; riqsisqas challwakunarayku, qucha p'isqus icha k'ita
pilikunaraykupis; chanta Quchaquchitapis maypichus unay pacha Santa Bárbara
rikhurikunman kasqa.

Unay ñawpa mallki Puya raimondii, Chukiqayara sutiwan riqsisqa, sapa pachaq
watalla t'ikaq, may ima chaniyuq riqsisqa. Jinallataq Turu Wayq'u phaqcha;
qhatukuna sapa junqajuna: intichaw p'unchayta Wak'as llaqtapi, killachaw
p'unchayta Rudiyupi, ch'askachaw p'unchaytataq Parirumpi, chhalaku wata
qhatukuna San Pedro Virgen del Carmen raymipiwan, "Jatun qhatu challwamanta"
ayriway killapi iskay ñiqin intichaw p'unchayninpi, maypichus atikun mikhuriyta
challwamanta misk'i mukhuna wayk'usqasta, waqkuna mikhuykunatapis, Wak'as
aqhatawan khuska uqyaykurispa. Phuqllay raymi takipayanakuswan, ayakunaq
p'unchaynin raymipis mastak'uswan wayllunk'aswan ima; Ismael Montes Jatun Yachay
Wasi Yachachiqkunaq Wakichikunankupaqpis, juk ñawpa jatun yachay wasi Buliwya
suyumanta, maypichus kamasqa karqanku "Escuela Indigenal de Vacas", "Sindicato
de Trabajadores Agrarios de Vacaswan" khuska. Jinallataq Santa Bárbara raymi,
Wak'aspa patrunan, qhapaq raymin Wak'as llaqtaq p'unchaynin ima, raymichakun
kikin Wak'aspi tawa p'unchay qhapaq inti raymi killapi; chanta ruwakullankutaq
waq raymikunapis.

Ayriway killapi iskay ñiqin intichaw p'unchayninpi ruwakun Wak'as llaqtapi Jatun
qhatu challwamanta, karu puriymantawan (Feria del Pejerrey y del Turismo).

Jinallataq sapa qanchischawta ruwakunku qhatukuna, Wak'as llaqtapi intichaw
p'unchayta, Rudiyupi killachaw p'unchayta, Parirumpitaq ch'askachaw p'unchayta;
kay qhatukunapi ranqhanku tukuy laya puquykunata, astawanqa Wak'as
munisipyumanta puquykunata, ranqhallankutaq p'achakuna waq imakunatapis.

Yachachiymanta rimaspa Wak'as munisipyupi tiyan tukuy yachay wasikuna. Ñawpaq
juch'uy yachay wasi qhari wawakunapaq kamasqa karqa 1862 watapi, kikin Wak'as
llaqtapi. Aswan qhipatataq kamarqa yachachiq Toribio Claure Challwamayupi
Escuela Indigenal de Vacas nisqata, 1935 watapi, Warisata yachay wasi
unanchayninman jina, purum runakunaq wawasninku yachakunankupaq. Kunanqa tiyan
tukuy juch'uy llaqtakunapi Juch'uy Yachay wasikuna, jinallataq wakimpi Chawpi
yachay wasikunapis.

1946 watapi "Escuela Normal Rural Ismael Montes", kunan "Escuela Superior de
Formación de Maestros Ismael Montes", 18 p'unchay jatun puquy killapi 1916
watapi kamasqa Tunqulipi, Qulumi k'itipi, apasqa karqa Escuela Indigenal de
Vacaspa wasinman; maypichus kunankama wakichikunku musuq yachachiqkuna
llank'amunankupaq purumakunapi.

Kay wayrawasita Misuk'anipi kamarqa «Instituto de Capacitación Campesina»
(INCCA), uk ONG, 1 ñiqin tarpuy killapi 1990 watapi. Kunanqa Chiwalaki
wayrawasita apanku ñawpaqman «Central Regional de Chiwalaki», purum runakunaq
qutun.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Wak%27as_(munisipyu)

Wak'as (kastilla simipi: Vacas, wak'a nisqamanta sutinchasqa) nisqaqa iskay
ñiqin munisipyu, Jarani pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi.
Uma llaqtan Wak'as, "Papaq llaqtan" sutiwan riqsisqa, achkha papa puqusqanrayku.

Wak'as munisipyu tarikun qulla antipi Quchapampa suyupi; antiman kantun Carrasco
pruwinsyawan, kuntiman kantun Jarani munisipyuwan, chinchaman kantun T'iraqi
pruwinsyawan, qullamantaq kantun Misk'i pruwinsyawan. Kasqantaq jana kaynin
3.400 mitrusmanta 4.420 mitrus kama.

Wak'as allin riqsisqallataq quchasninrayku, mayqinkunachus aswan jatunkuna kanku
Quchapanpa suyu ukhupi.

Kay munisipyupi wiñan juk ñawpa mallki, Chukiqayara (Titanka / Puya / Kara /
T'ikanka) sutiwan riqsisqa, t'ikan sapa pachaq watalla, wiñantaq 10 m. aswanta,
Quchapampa suyupi Wak'asllapi tiyan kay mallkiqa. Ñawpaq riqsichiktaq karqa
jamut'asqa Ransiyamanta Alcide d'Orbigny, 1838 watapi. Kay mallkiq jamut'asqa
sutin Puya raimondii.

Quchakunampi tiyan achkha qucha p'isqukuna: wallata (Chloephaga melanoptera),
pariwana, suq'a, panama (Oxyura jamaicensis), chullunpa; challwakunapis
tiyallankutaq.

Chaymanta kallankutaq kay k'itakuna: wisk'acha, atuq, añathuya (Mephitidae) ,
k'itaquwi, ch'usiqa, waman, p'isaqa, yuthu, jamp'atu, k'ayrankuli, ararankha,
kataripis.

Ñawpa pacha Wak'as k'itipi kawsarqanku ñawray llaqtakuna, Quta Chuwi llaqtakuna
jina, qhipaman Inkakuna pachapi Puqunawan khuska juñusqa karqa Tawantinsuyuman,
maynintataqchus qhapaq ñan riq. Chaymanta kulunya pachapi karqa Misk'i k'itiqta,
"Doctrina de San Francisco de Pocona" ukhupi, "Viceparroquia de Santa Bárbara de
Bacas" sutiwan.

Qhispiy chayamusqantawan musuq suyu Buliwyapaq, Wak'as riqsipasqa karqa
wisikantun jina Misk'i pruwinsyaqta, 1830 watapitaq kantunman tukurqa. Chaymanta
musuq Punata pruwinsya kamasqa kasqanmantawan, 1874 watapi, Wak'as kantun
juñusqa karqa Wantiula wisikantunninwan khuska, kinsa ñiqin T'iraqi
munisipyumpata. Qhipa watasmantaq Jarani pruwinsya kamakuqtin, 1914 watapi,
Wak'as kantun qiparirqa iskay ñiqin T'iraqi munisipyumpata jina. Qhipa
qhipamantaq, T'iraqi kamasqa kaqtin musuq pruwinsya, 1986 watapi, Wak'as kikin
pachapi tukurqa iskay ñiqin munisipyu Jarani pruwinsyaqta. Chaymantapachataq
Wak'aspa wakin juch'uy llaqtasninta kay musuq pruwinsya T'iraqi jap'iyqakapun:
Boqueron k'asa, Ch'ullkumayu, Qañiquta, Qayarani, Quwari, Payrumani, T'ulapampa,
Sapataranchu waqkunatawan.

Kulunya pachapi Wak'as karqa 13 ayllu llaqtasniyuq, "estancias" sutiwan
riqsisqas, chaymanta Buliwya suyu qhispiy tarisqantawan, Quchapampa munisipyu
kay jatuchachaq jallp'akunata jap'iyqakapurqa "haciendasman" tukuchispa "Rijurma
Agrariakama" (1953), kaykunaq arrinsanwantaq payllaq munisipyu yachay
wasinkunata Quchapampa suyuq uma llaqtanpi.

Wak'as munisipyumanta llaqtayuqkuna riqsisqan kanku maqanakusqallankumantapuni,
ankalli kayninkuraykutaq tukuy atiy millp'uymanta ñak'arisqankumanta kulunya
pachapi ripublikapiwan, ñawpa kaysay jap'in achkha juqharichiykunata
jatariykunatawan, kaykunamanta achkha tukukurqanku kallpawan pampachasqas,
atirakiywantaq. Maqanakuyninkuna ukhupi allin kawsayta mask'aspa 1936 watapi, 20
p'unchay qhapaq inti raymi killapi kamarqanku iskay kaq ñiqin qutata Buliwya
suyupi ukhupi, "Sindicato de Trabajadores Agrarios de Vacas" nisqa sutiwan,
yachachiq Toribio Clauriq yanapayninwan khuska, pichus kamasqa ñawpaq watapi
"Escuela Indigenal de Vacas" juch'uy yachay wasita Challwamayupi, mask'aspa
purum runakunapaq qhispiyta.

Wak'as munisipyuqta tiyan achkha allin imakuna qhawaykachanapaq, ñawpaqta
kasanku quchasnin Parququcha, Asiruqucha, Junt'utuyu, Pilaqucha, Qullpaqucha,
Yanatamawan; riqsisqas challwakunarayku, qucha p'isqus icha k'ita
pilikunaraykupis; chanta Quchaquchitapis maypichus unay pacha Santa Bárbara
rikhurikunman kasqa.

Unay ñawpa mallki Puya raimondii, Chukiqayara sutiwan riqsisqa, sapa pachaq
watalla t'ikaq, may ima chaniyuq riqsisqa. Jinallataq Turu Wayq'u phaqcha;
qhatukuna sapa junqajuna: intichaw p'unchayta Wak'as llaqtapi, killachaw
p'unchayta Rudiyupi, ch'askachaw p'unchaytataq Parirumpi, chhalaku wata
qhatukuna San Pedro Virgen del Carmen raymipiwan, "Jatun qhatu challwamanta"
ayriway killapi iskay ñiqin intichaw p'unchayninpi, maypichus atikun mikhuriyta
challwamanta misk'i mukhuna wayk'usqasta, waqkuna mikhuykunatapis, Wak'as
aqhatawan khuska uqyaykurispa. Phuqllay raymi takipayanakuswan, ayakunaq
p'unchaynin raymipis mastak'uswan wayllunk'aswan ima; Ismael Montes Jatun Yachay
Wasi Yachachiqkunaq Wakichikunankupaqpis, juk ñawpa jatun yachay wasi Buliwya
suyumanta, maypichus kamasqa karqanku "Escuela Indigenal de Vacas", "Sindicato
de Trabajadores Agrarios de Vacaswan" khuska. Jinallataq Santa Bárbara raymi,
Wak'aspa patrunan, qhapaq raymin Wak'as llaqtaq p'unchaynin ima, raymichakun
kikin Wak'aspi tawa p'unchay qhapaq inti raymi killapi; chanta ruwakullankutaq
waq raymikunapis.

Ayriway killapi iskay ñiqin intichaw p'unchayninpi ruwakun Wak'as llaqtapi Jatun
qhatu challwamanta, karu puriymantawan (Feria del Pejerrey y del Turismo).

Jinallataq sapa qanchischawta ruwakunku qhatukuna, Wak'as llaqtapi intichaw
p'unchayta, Rudiyupi killachaw p'unchayta, Parirumpitaq ch'askachaw p'unchayta;
kay qhatukunapi ranqhanku tukuy laya puquykunata, astawanqa Wak'as
munisipyumanta puquykunata, ranqhallankutaq p'achakuna waq imakunatapis.

Yachachiymanta rimaspa Wak'as munisipyupi tiyan tukuy yachay wasikuna. Ñawpaq
juch'uy yachay wasi qhari wawakunapaq kamasqa karqa 1862 watapi, kikin Wak'as
llaqtapi. Aswan qhipatataq kamarqa yachachiq Toribio Claure Challwamayupi
Escuela Indigenal de Vacas nisqata, 1935 watapi, Warisata yachay wasi
unanchayninman jina, purum runakunaq wawasninku yachakunankupaq. Kunanqa tiyan
tukuy juch'uy llaqtakunapi Juch'uy Yachay wasikuna, jinallataq wakimpi Chawpi
yachay wasikunapis.

1946 watapi "Escuela Normal Rural Ismael Montes", kunan "Escuela Superior de
Formación de Maestros Ismael Montes", 18 p'unchay jatun puquy killapi 1916
watapi kamasqa Tunqulipi, Qulumi k'itipi, apasqa karqa Escuela Indigenal de
Vacaspa wasinman; maypichus kunankama wakichikunku musuq yachachiqkuna
llank'amunankupaq purumakunapi.

Kay wayrawasita Misuk'anipi kamarqa «Instituto de Capacitación Campesina»
(INCCA), uk ONG, 1 ñiqin tarpuy killapi 1990 watapi. Kunanqa Chiwalaki
wayrawasita apanku ñawpaqman «Central Regional de Chiwalaki», purum runakunaq
qutun.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Uchku_Pillu

Uchku Pillu kuyay sutin piruwki pachan runapa, alli sinchikuq ayllu
masinkunapaq, chakra tarpuq, qillay maskaq.Paqarisqa , wañusapas XIX pachak
watapi. (kastilla simipi nisqaqa "Uchcu Pedro, sutinqa: Pedro Celestino
Cochachin de la Cruz).( Qarwaq, 19.05.1835, Kasma, 29.09.1885) .

Ataqiru (Qarwaq)pi paqarisqa. Maqakuran Atusparyawan huñusa. Qillupi chakrayuq
yayaniraqnin, Tamasu Rudriqes, llullakuypa wasin qayar, chaypi h'piskir, kay
nirqan. Chaynuupa wañuchiyaran chay quyalla

03/ 05 kaykayaran patsankuna qurikashqaa Atusparyawan, Uchku Piiruwan. Tsayman
illaptita, maqaq yaykapuyaran Pushakapa runankuna, alli Hapallan risqishqata
tumaykatsiyaptin. Pushakapa maqakuqnintan qatiran Kurunil Manuel Gallirgos
Quiroga, atska amitrallayurawan, kañunkunawan. Kilkay tsakapita (Waraq)
pashtatsiyaran. Mañutsiyaran may tsikan pishtashqanawraq. . Tsaypitaqa
witikuran. Waraqman yaykuyaran Pushakapa harukuq runankuna. Atusparya
tsinkakuran Fabian Mantillapa wahinman, hanpiyaran chakinchaw yawaryuq kutsuta.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Tintaya

Tintaya nisqaqa Yawri listritupi, Kiskachay wamanipi, Qusqu suyupi, Piruwpi huk
hatun anta qhuyam.

1980 watapis piruwanu kamachiyqa 2368 hiktarya chakrakunata qhichwa runa ayllu
llaqtakunamantam qichurqan, chay allpataqa piruwanu mamallaqta q'uya
ruruchinaman quspa. 1985 watapitaq anta ch'uqita hurquytas qallarirqanku.

Nuwimri killapi 1994 watapi chay qhuyataqa Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq
Magma Copper Company sutiyuq ruruchinaman qurqan. Inirupi 1996 watapitaq BHP
Billiton ruruchinam chay Magma Copper nisqataqa rantirqan. 2006 watapi Xstrata
sutiyuq suwisa ruruchinam Tintaya qhuyata rantirqan.

Sallqa waqlliyrayku Tintaya runakunam qhuyawan awqa kaspa thutunku. 2012 watapi
thutuykunapiqa wardyakuna iskay runatam wañuchirqan. Kiskachay pruwinsyap Oscar
Mollohuanca sutiyuq kurakantam wardyankuna (policía nacional) 30 ñiqin aymuray
killapi 2012 watapi wichq'aspa Ika suyupi Cristo Rey de Cachiche wichq'ay
wasiman churarqan. Kiskachay runakuna thutuptinmi 13 ñiqin inti raymi
killapi 2012 watapi payta qispichirqan.

Kamachiqkunap runakunaman hayu kawpayrayku, iskay wañuchisqa runarayku Verónika
Mendoza sutiyuq kunrisistam 4 ñiqin inti raymi killapi 2012 watapi Gana Perú
nisqap kunrisista huñuntam saqirqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/T%27unaku

Ch'iqtaku, Patmaku icha P'aki yupay (kastilla simipi: fracción) nisqaqa rakisqa
(patmasqa), mana hunt'a kaq, mana k'apak kaq, yupaymi.

Ch'iqtakuqa iskaynintin hunt'a yupayniyuqmi: yupama, rakina yupay icha rakiriq
yupay nisqa hanaqpi qillqasqa, patmama icha rakiq yupay nisqa urinpi qillqasqa.

Ahinataq 3/4 kay hinatam ninchik: kimsa tawa ch'iqta icha kimsa tawa patma icha
kimsa tawa t'aqa.

Yupamata patmamawan rantimpaspaqa, ch'iqtakup t'ikrasqa yupaynintam chaskinchik.

Ch'iqtaku yupaykunata yapanapaq icha qichunapaqqa, paqta patmamayuq
ch'iqtakukunatam (paqta rakiqniyuq p'aki yupaykunatam) ruranchik. Chaypaqqa
yupamata patmamatapas kaqlla hunt'a yupaywanmi miranchik:

a d + b d = a + b d {\displaystyle {\frac {a}{d}}+{\frac {b}{d}}={\frac
{a+b}{d}}}

a d − b d = a − b d {\displaystyle {\frac {a}{d}}-{\frac {b}{d}}={\frac
{a-b}{d}}}

a d ∗ b e = a ∗ b d ∗ e {\displaystyle {\frac {a}{d}}*{\frac {b}{e}}={\frac
{a*b}{d*e}}}

a d / b e = a ∗ e d ∗ b {\displaystyle {\frac {a}{d}}/{\frac {b}{e}}={\frac
{a*e}{d*b}}}



https://qu.wikipedia.org/wiki/Sillp%27a_Qhapaq_panka

Wikipidiya-pi napaykuykiku masillay. Achka simikunapim qispi insiklupidiyata
rurachkayku. 2003 watapi tiksipusqam karqan. Kunan pachaqa Qhichwa Wikipidiyap
20 064 qillqasqanñam kachkan.

Si hablas español y quisieras ayudar aquí en wikipidiya, eres bienvenido! Talvez
sepas poco o nada de quechua. Entonces, entra a la página Ayuda en Castellano.

Hunt'a kalindaryu (hunt'asqam! :-) Ima tukusqakunata, yurisqakunata,
wañusqakunata yapaychik!) · Urin Awya Yalamanta: Wiñay kawsaynin · Mayunkuna ·
Urqunkuna · Quchankuna · Yurankuna · Uywankuna · Aymuraymanta · Ayllukunamanta ·
Ayllu runakunamanta · Yachasqakuna · Raymikuna · Anti hampina ; - Quya pukllay ·
Rinasimintu · Amirika Tariy · Phransis Pachakutiy · Chiri Maqanakuy · Apartheid
· Noam Chomsky · Barruku · Klasisismu · Rumantisismu/Rumantiku · Garry Kasparov
· English help (translate from Ayuda en castellano) · Contribute effectively
(translate from Contribuir efectivamente) · AH1N1 · Influenza · Qispikusqa ·
Mama llaqtap hawan · T'iqisqa kay · Runa llaqtap sutin · Ankichiy tuyru · ISO
3166-1 · Sistema muscular · Francisco Miró Quesada · HDI +



https://qu.wikipedia.org/wiki/Saksuphun

Saksuphun nisqaqa (inlish simipi: Saxophone) huk yatana ruk'awi phukuna
waqachinam, Adolphe Saxpa 1846 watapi kamasqan. Latamanta ruraptinpas, qiru
phukuna waqachina ninchikmi, qipa pinkuyllupi hina ch'ulla wiru raphiwan rurasqa
simi rakinrayku.

Cannonball Adderley, Sidney Bechet, Michael Brecker, Ornette Coleman, John
Coltrane, Dexter Gordon, Charlie Parker, Sonny Rollins, Lester Young, Candy
Dulfer, Maceo Parker

Amherst Saxophone Quartet, Apollo Saxophone Quartet, Adelphi Saxophone Quartet,
Alliage Quartett, Ardey Saxophonquartett, Berliner Saxophon Quartett,
clair-obscur Saxophonquartett, Danubia Saxophon Quartett Wien, Deutsches
Saxophon-Ensemble, Elision Saxophone Quartet, Four in a row, Itchy Fingers,
Kölner Saxophon Mafia, Munich Saxophone Family, Les Femmes Saxales, London
Saxophonic, Nuclear Whales Saxophone Orchestra, OSax, Osland Saxophone Quartet,
Pindakaas Saxophon Quartett, Quartz Saxophone Quartet, Quintessence Saxophon
Quintett, Raschèr Saxophonquartett, Rova Saxophone Quartet, Royal City Saxophone
Quartet, San Francisco Saxophone Quartet, Saxemble, Saxofourte, Saxophone
Cartel, Tübinger Saxophon Ensemble, 29th Street Saxophone Quartet



https://qu.wikipedia.org/wiki/Runasimi

Qhichwa simi icha Runasimi ñisqaqa Urin Awya Yalapi rimasqan rimaymi.
Tawantinsuyup siminsi karqan. Kunanqa yaqa 14.000.000 runam kay simita rimanku,
Piruwpi, Buliwyapi, Arhintinapi, Ikwadurpi, Chilipi, Kulumbyapi kaytaqa riman.
Lliw Awya Yala rimaykunamanta astawan rimaqniyuqmi. Qhichwa sutita churarqa
runasimiman Fray Domingo de Santo Tomás, ñawpaq qillqaq kay simimanta.

Simi yachaqkunaqa rimanakun, qhichwa simi hukllachu achkachu rimay. SIL
International ñisqa tantanakuy ñinmi, 42 rimaymi, nispa. Qhichwa Simi Hamut'ana
Kuraq Sunturtaq ñinmi, huklla simi, Qusqu llaqtap rimayninmi huklla allin
qhichwa simi, ñispa. Ichataq Chanka rimaqqa manam Wanka rimayta hap'inchu,
Wankataq manam Chanka rimaytachu. Chayraykum ñinku, manam hukllachu rimay,
ichataq achka qhichwa rimay ñisqa rimaykunap ayllunmi, ñispa.

Achka qhichwa k'iti rimaymi kachkan, iskaynintin hatun rimay huñum, achkataq
aslla urin rimay huñum:

Alfredo Torero sutiyuq simi yachaqpa nisqankamaqa qhichwa simi Lima suyupis
paqarirqan. Chay k'itipi lliwmanta aswan k'iti rimaykuna kaptinmi, chaypi
qhichwa simip qallarisqan karqan, nispa ninmi. Chaymantataqsi qhichwa rimayqa
chawpi Antikunapis mast'arirqan, iskaynintin rimay huñuman (Waywash, Wamp'uy)
rakispa. Inkakunalla chaymanta unay pachas Qusquman apamurqan, chaypi ñawpaqta
mana qhichwata rimaptinkus. Inkakunaqa wamp'uy qhichwatas tukuy Tawantinsuyup
rimaynin hinas llamk'achispa kunan Ikwadurmanpas aparqan.

Ispañulkuna Tawantinsuyuta atiparqaspa, 16, 17 ñiqin pachakwatakunapi Fray
Domingo de Santo Tomás, Diego González Holguín sutiyuq ispañul tayta kurakunam
ñawpaq qhichwa simimanta simi qullqakunatam simi kamachiykunatapas qillqarqanku.

Ispañulkunaqa ñawpaqta qhichwa simita qhatuna simi hinas, kristiyanuchay
nisqapaqpas llamk'achirqan. Alli-allillamantataq kastilla simitas mast'arirqan,
qhichwa simita, huk indihina simikunatapas ñit'ipaspa. Mana warkukuq
republikakunallapi chaypi kamachiq wiraquchakunas qhichwa simitaqa tukrillapas
saruparqan, kastilla simillata saqillaspa.

Piruwpi Juan Velasco Alvarado umalliq kaptin, 1975 watapi ñawpaq kutim qhichwa
simita tukri simi hinaman kamachirqan. Chaywanpas, kunankamapas manam chiqap
tukri simichu. Buliwyapi Evo Moralestaq 2006 watapim qhichwa simitam, aymara
simitapas tukri simikunaman rurarqan.18.11.1985. Piruwpi, Sapan Achaha kamyuqmi
nisqa.

Qhichwa rimayninchikta tukri nisqa qhichwa siq'i llumpawan qillqanchik. Chay
siq'i llumpanchikqa kimsantinmi hanllalliyuq. Rodolfo Cerrón Palomino yachaqmi
chay allin qillqaytaqa kaman. Chay hinataqmi kunan Piruwpi Buliwyapipas qhichwa
siq'i llumpatam llamk'achinku.

Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Suntur nisqaqa manam ari nispa, kunanraqmi
pichqantin hanllalliwan qillqayta munan. Chay hinam Juan Velasco Alvaradop
Piruwpi kamachisqan siq'i llumpa karqan, ichataq 1986 watallakamam tukri siq'i
llumpa karqan, chaymanta kimsantin hanllalli tukrichasqa kaptinmi.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Runa_simi_wayrasimipa

2001 watapuraypita Wayrashimi "Pukahirka"pa rimayamun runashimipa. Kay
wayrashimi patsakasha Pumapanpa llaqtachaw. Rimamuq yachachikuq Pedro Mata
Cueva, Shinti ( shutitukuynin). Kanankuna huk rantinchaw rimamun. Kananpis
imaykata munatsikuyan rantiyannanpaq.

Wayrashimi Siima ( Radio Cima) Piskupanpapita alliq allilla 6 pullan yanu
qallirimun rimar runashimichaw, willakamun willaychakunata, ñawirin wiñay
kawayta, tapupan riqisha yachaq runakunata imaykapaq: hachakunapaq, uywakunapaq,
waatakunapaq, yaparimun huk shutikuna runashimichaw, llapan ishkay chunkanaw.
Huk kuti nimuran kakash manaqa urqu wallpa (gallo). Wiyaqkunapis tapukayamun,
kutitsiyan musyananpaq, yachakunanpaq.

Munisipal wayra shimi Yawyapita rimamun runashimichaw, kunan, anyan qillay
chaskiqkunata, alli yupayanpaq, wananqanta rantipakunanpaq, shumaq mikuyta
akrayaananpaq. Tsay qatitam niyan Pinsiyun 65 ( yashqa qaraytukuy). Kuraqkayta
munaqkunapis rimayamushqam.

San Luyispita, wayrashimipa, huk Kuraqwasi munapaq, rimamuran , qayakuran
mikupakuq aywayananpaq, alli mikushun upyashun nimuran. Waraspita qayakuyan, ura
uraqa kechwapa. Karruwan puriqkuna kanan witsaykuna kikinpura parlayan kikinpa
shiminkunawan. Huk iñimatsiqkuna runa shimipa waarayllana qayaykachamun, supayta
apashunkiman nimun.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Queu%C3%B1a

Qiwuña, Qiwiña, Qiwña, Qiñwa icha Qiwna, kichwapi Kiñwa icha Sachakiñwa (genus
Polylepis) nisqaqa huk sach'akunam, 4500 mitru hanaqkama wiñaq. 26 rikch'aqniyuq
rikch'anam, waysallpu yura rikch'aq aylluman kapuq. Qiwuñaqa ancha
alli-allillamantam wiñan, qaranta pisi-pisillamanta k'uskiykuchispa. Chay
pisillata paskasqa qaranqa sach'ata chirimantam amachan.

Ñawpa pachas Punapi ancha achka qiwuña-qiwuñas karqan, kunan pachataq chaymanta
chunka ch'iqtallamantas aswan pisillas puchuq kachkan. Tawantinsuyu pachapiqa
Inkakuna ama sach'a muthuychu ñiqsi karqan. Ispañulkuna hamuptinqa achka
sach'akunas michina ruranapaq muthusqa karqan.

Kunan pacha mana chayllaña q'iru kaptinmi, runakuna qiwuñakunata yamt'apaq
wasichanapaqpas muthunku. Llamakuna qiwuñap raphinkunatam mikhunku. Chaywan
musuq qiwuña manañam wiñanchu. Lluqsiq qaranrayku qiwuña utqayllam rawran.
Chayrayku achka qiwuñatañam kañarqanku.

Qiwuña-qiwuña Punapi allin allpapaq ancha chaniyuq kaptinmi, chay
sach'a-sach'akunata amachananchikmi tiyachkan.

Mama llaqtap sach'a-sach'a kamayuqninkunaqa qiwuña ranti utqaylla wiñaq
kalistukunatam churayta munan, runakunata q'iruwan kawsachinapaq. Chaywanpas huk
kawsay pacha amachaq tantanakuykunam ayllu llaqtakunawan yanapanakuspa musuq
qiwuña-qiwuñakunata churayta munan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Qiwi%C3%B1a

Qiwuña, Qiwiña, Qiwña, Qiñwa icha Qiwna, kichwapi Kiñwa icha Sachakiñwa (genus
Polylepis) nisqaqa huk sach'akunam, 4500 mitru hanaqkama wiñaq. 26 rikch'aqniyuq
rikch'anam, waysallpu yura rikch'aq aylluman kapuq. Qiwuñaqa ancha
alli-allillamantam wiñan, qaranta pisi-pisillamanta k'uskiykuchispa. Chay
pisillata paskasqa qaranqa sach'ata chirimantam amachan.

Ñawpa pachas Punapi ancha achka qiwuña-qiwuñas karqan, kunan pachataq chaymanta
chunka ch'iqtallamantas aswan pisillas puchuq kachkan. Tawantinsuyu pachapiqa
Inkakuna ama sach'a muthuychu ñiqsi karqan. Ispañulkuna hamuptinqa achka
sach'akunas michina ruranapaq muthusqa karqan.

Kunan pacha mana chayllaña q'iru kaptinmi, runakuna qiwuñakunata yamt'apaq
wasichanapaqpas muthunku. Llamakuna qiwuñap raphinkunatam mikhunku. Chaywan
musuq qiwuña manañam wiñanchu. Lluqsiq qaranrayku qiwuña utqayllam rawran.
Chayrayku achka qiwuñatañam kañarqanku.

Qiwuña-qiwuña Punapi allin allpapaq ancha chaniyuq kaptinmi, chay
sach'a-sach'akunata amachananchikmi tiyachkan.

Mama llaqtap sach'a-sach'a kamayuqninkunaqa qiwuña ranti utqaylla wiñaq
kalistukunatam churayta munan, runakunata q'iruwan kawsachinapaq. Chaywanpas huk
kawsay pacha amachaq tantanakuykunam ayllu llaqtakunawan yanapanakuspa musuq
qiwuña-qiwuñakunata churayta munan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Qichuychakra

Qichuychakra (kastilla simipi: Hacienda) nisqaqa hatun asindadu, patrun nisqa
wiraquchaman kapuq chakrakunam, michinakunam.

Ispañulkuna Tawantinsuyuta, Awya Yalata atirqaptin, indihina runakunap
allpankunata hap'ispas wiraquchapura rakinakurqan, inkuminda nisqata kamaspa.
Piyun nisqa indihina runakunap patrunpaq llamk'ananmi karqan. Patrunqa piyunta
saruqmi karqan, runakunapaq sasachakuy pachas karqan. Abya Yalapi musuq mama
llaqtakuna Ispañamanta qispikurqaptin, indihinapaq manam allinyarqanchu. Ispañap
qhapaqman kapusqa inkuminda nisqa allpakunas wiraquchakunap kapuynin tukuspa
asindas tukurqan. Wiraquchakuna asindakunapi hinallaraqsi indihinakunata
sarupurqan, chay mama llaqtakuna wiraquchap kapuyninrayku.

Iskay chunka kaq pachakwatapi indihinakuna chakra kamay allinchay nisqa
allpankunata kutinapaq anchatam rimanakurqan. Buliwyapi, Piruwpi, Ikwadurpipas
chayraykum chay hina chakra kamay allinchaykunapi allpakunata runakunaman
kutichirqan. qhichwa, aymara ayllu runakunapas chakrankunata hap'ispa
asindadukunata qarquspa allpankunata ayllu llaqtakunap kapuyninman kutichimuspa
chaskirqanku. Chay ayllu runakunap tantanakuyninkunaqa Piruwpi Piruw Chakraruna
Hatun Tantanakuy nisqa tantanakuymi, Ikwadurpitaq ECUARUNARI nisqa tantanakuymi.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Qhichwa_shimi

Qhichwa simi icha Runasimi ñisqaqa Urin Awya Yalapi rimasqan rimaymi.
Tawantinsuyup siminsi karqan. Kunanqa yaqa 14.000.000 runam kay simita rimanku,
Piruwpi, Buliwyapi, Arhintinapi, Ikwadurpi, Chilipi, Kulumbyapi kaytaqa riman.
Lliw Awya Yala rimaykunamanta astawan rimaqniyuqmi. Qhichwa sutita churarqa
runasimiman Fray Domingo de Santo Tomás, ñawpaq qillqaq kay simimanta.

Simi yachaqkunaqa rimanakun, qhichwa simi hukllachu achkachu rimay. SIL
International ñisqa tantanakuy ñinmi, 42 rimaymi, nispa. Qhichwa Simi Hamut'ana
Kuraq Sunturtaq ñinmi, huklla simi, Qusqu llaqtap rimayninmi huklla allin
qhichwa simi, ñispa. Ichataq Chanka rimaqqa manam Wanka rimayta hap'inchu,
Wankataq manam Chanka rimaytachu. Chayraykum ñinku, manam hukllachu rimay,
ichataq achka qhichwa rimay ñisqa rimaykunap ayllunmi, ñispa.

Achka qhichwa k'iti rimaymi kachkan, iskaynintin hatun rimay huñum, achkataq
aslla urin rimay huñum:

Alfredo Torero sutiyuq simi yachaqpa nisqankamaqa qhichwa simi Lima suyupis
paqarirqan. Chay k'itipi lliwmanta aswan k'iti rimaykuna kaptinmi, chaypi
qhichwa simip qallarisqan karqan, nispa ninmi. Chaymantataqsi qhichwa rimayqa
chawpi Antikunapis mast'arirqan, iskaynintin rimay huñuman (Waywash, Wamp'uy)
rakispa. Inkakunalla chaymanta unay pachas Qusquman apamurqan, chaypi ñawpaqta
mana qhichwata rimaptinkus. Inkakunaqa wamp'uy qhichwatas tukuy Tawantinsuyup
rimaynin hinas llamk'achispa kunan Ikwadurmanpas aparqan.

Ispañulkuna Tawantinsuyuta atiparqaspa, 16, 17 ñiqin pachakwatakunapi Fray
Domingo de Santo Tomás, Diego González Holguín sutiyuq ispañul tayta kurakunam
ñawpaq qhichwa simimanta simi qullqakunatam simi kamachiykunatapas qillqarqanku.

Ispañulkunaqa ñawpaqta qhichwa simita qhatuna simi hinas, kristiyanuchay
nisqapaqpas llamk'achirqan. Alli-allillamantataq kastilla simitas mast'arirqan,
qhichwa simita, huk indihina simikunatapas ñit'ipaspa. Mana warkukuq
republikakunallapi chaypi kamachiq wiraquchakunas qhichwa simitaqa tukrillapas
saruparqan, kastilla simillata saqillaspa.

Piruwpi Juan Velasco Alvarado umalliq kaptin, 1975 watapi ñawpaq kutim qhichwa
simita tukri simi hinaman kamachirqan. Chaywanpas, kunankamapas manam chiqap
tukri simichu. Buliwyapi Evo Moralestaq 2006 watapim qhichwa simitam, aymara
simitapas tukri simikunaman rurarqan.18.11.1985. Piruwpi, Sapan Achaha kamyuqmi
nisqa.

Qhichwa rimayninchikta tukri nisqa qhichwa siq'i llumpawan qillqanchik. Chay
siq'i llumpanchikqa kimsantinmi hanllalliyuq. Rodolfo Cerrón Palomino yachaqmi
chay allin qillqaytaqa kaman. Chay hinataqmi kunan Piruwpi Buliwyapipas qhichwa
siq'i llumpatam llamk'achinku.

Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Suntur nisqaqa manam ari nispa, kunanraqmi
pichqantin hanllalliwan qillqayta munan. Chay hinam Juan Velasco Alvaradop
Piruwpi kamachisqan siq'i llumpa karqan, ichataq 1986 watallakamam tukri siq'i
llumpa karqan, chaymanta kimsantin hanllalli tukrichasqa kaptinmi.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Qhichwa_Simi

Qhichwa simi icha Runasimi ñisqaqa Urin Awya Yalapi rimasqan rimaymi.
Tawantinsuyup siminsi karqan. Kunanqa yaqa 14.000.000 runam kay simita rimanku,
Piruwpi, Buliwyapi, Arhintinapi, Ikwadurpi, Chilipi, Kulumbyapi kaytaqa riman.
Lliw Awya Yala rimaykunamanta astawan rimaqniyuqmi. Qhichwa sutita churarqa
runasimiman Fray Domingo de Santo Tomás, ñawpaq qillqaq kay simimanta.

Simi yachaqkunaqa rimanakun, qhichwa simi hukllachu achkachu rimay. SIL
International ñisqa tantanakuy ñinmi, 42 rimaymi, nispa. Qhichwa Simi Hamut'ana
Kuraq Sunturtaq ñinmi, huklla simi, Qusqu llaqtap rimayninmi huklla allin
qhichwa simi, ñispa. Ichataq Chanka rimaqqa manam Wanka rimayta hap'inchu,
Wankataq manam Chanka rimaytachu. Chayraykum ñinku, manam hukllachu rimay,
ichataq achka qhichwa rimay ñisqa rimaykunap ayllunmi, ñispa.

Achka qhichwa k'iti rimaymi kachkan, iskaynintin hatun rimay huñum, achkataq
aslla urin rimay huñum:

Alfredo Torero sutiyuq simi yachaqpa nisqankamaqa qhichwa simi Lima suyupis
paqarirqan. Chay k'itipi lliwmanta aswan k'iti rimaykuna kaptinmi, chaypi
qhichwa simip qallarisqan karqan, nispa ninmi. Chaymantataqsi qhichwa rimayqa
chawpi Antikunapis mast'arirqan, iskaynintin rimay huñuman (Waywash, Wamp'uy)
rakispa. Inkakunalla chaymanta unay pachas Qusquman apamurqan, chaypi ñawpaqta
mana qhichwata rimaptinkus. Inkakunaqa wamp'uy qhichwatas tukuy Tawantinsuyup
rimaynin hinas llamk'achispa kunan Ikwadurmanpas aparqan.

Ispañulkuna Tawantinsuyuta atiparqaspa, 16, 17 ñiqin pachakwatakunapi Fray
Domingo de Santo Tomás, Diego González Holguín sutiyuq ispañul tayta kurakunam
ñawpaq qhichwa simimanta simi qullqakunatam simi kamachiykunatapas qillqarqanku.

Ispañulkunaqa ñawpaqta qhichwa simita qhatuna simi hinas, kristiyanuchay
nisqapaqpas llamk'achirqan. Alli-allillamantataq kastilla simitas mast'arirqan,
qhichwa simita, huk indihina simikunatapas ñit'ipaspa. Mana warkukuq
republikakunallapi chaypi kamachiq wiraquchakunas qhichwa simitaqa tukrillapas
saruparqan, kastilla simillata saqillaspa.

Piruwpi Juan Velasco Alvarado umalliq kaptin, 1975 watapi ñawpaq kutim qhichwa
simita tukri simi hinaman kamachirqan. Chaywanpas, kunankamapas manam chiqap
tukri simichu. Buliwyapi Evo Moralestaq 2006 watapim qhichwa simitam, aymara
simitapas tukri simikunaman rurarqan.18.11.1985. Piruwpi, Sapan Achaha kamyuqmi
nisqa.

Qhichwa rimayninchikta tukri nisqa qhichwa siq'i llumpawan qillqanchik. Chay
siq'i llumpanchikqa kimsantinmi hanllalliyuq. Rodolfo Cerrón Palomino yachaqmi
chay allin qillqaytaqa kaman. Chay hinataqmi kunan Piruwpi Buliwyapipas qhichwa
siq'i llumpatam llamk'achinku.

Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Suntur nisqaqa manam ari nispa, kunanraqmi
pichqantin hanllalliwan qillqayta munan. Chay hinam Juan Velasco Alvaradop
Piruwpi kamachisqan siq'i llumpa karqan, ichataq 1986 watallakamam tukri siq'i
llumpa karqan, chaymanta kimsantin hanllalli tukrichasqa kaptinmi.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Qhapaq_panka/Sillp%27a

Wikipidiya-pi napaykuykiku masillay. Achka simikunapim qispi insiklupidiyata
rurachkayku. 2003 watapi tiksipusqam karqan. Kunan pachaqa Qhichwa Wikipidiyap
20 058 qillqasqanñam kachkan.

Si hablas español y quisieras ayudar aquí en wikipidiya, eres bienvenido! Talvez
sepas poco o nada de quechua. Entonces, entra a la página Ayuda en Castellano.

Hunt'a kalindaryu (hunt'asqam! :-) Ima tukusqakunata, yurisqakunata,
wañusqakunata yapaychik!) · Urin Awya Yalamanta: Wiñay kawsaynin · Mayunkuna ·
Urqunkuna · Quchankuna · Yurankuna · Uywankuna · Aymuraymanta · Ayllukunamanta ·
Ayllu runakunamanta · Yachasqakuna · Raymikuna · Anti hampina ; - Quya pukllay ·
Rinasimintu · Amirika Tariy · Phransis Pachakutiy · Chiri Maqanakuy · Apartheid
· Noam Chomsky · Barruku · Klasisismu · Rumantisismu/Rumantiku · Garry Kasparov
· English help (translate from Ayuda en castellano) · Contribute effectively
(translate from Contribuir efectivamente) · AH1N1 · Influenza · Qispikusqa ·
Mama llaqtap hawan · T'iqisqa kay · Runa llaqtap sutin · Ankichiy tuyru · ISO
3166-1 · Sistema muscular · Francisco Miró Quesada · HDI +



https://qu.wikipedia.org/wiki/Porfirio_Meneses_Laz%C3%B3n

Porfirio Meneses Lazón sutiyuq runaqa (1915 watapi paqarisqa Wanta llaqtapi,
Ayakuchu suyupi, Piruwpi; 2009 watapi wañusqa Lima llaqtapi) piruwanu qhichwa
simipi kastilla simipipas qillqaqmi karqan.

Porfirio Menesesqa paqarisqanpa Wanta llaqtamantas 1922 watapi Lima llaqtatas
rirqan. 1935 watapi Wantata kutispa 1940 watakama chaypi tiyarqan. Chay Wanta
llaqtapi runakunap kawsasqanmantaqa Achikyay willaykuna nisqa qillqasqanpi
willanmi. 1997 watapi Macedonio Villafán-wan "Mama llaqta qhichwa willakuy
yallinakuy t'inka" nisqatam (premio de cuento del Concurso Nacional de
Literatura Quechua) chaskirqan.

Warmichaykita waylluy sutiyuq asiypaq willakuypiqa huk warmis machaq qilla
qusanta wasinmanta qarqun. Kawsayninchik kutimuptin nisqa willakuypitaq huk
katuliku inlisyapi altar ruray kamayuq protestanteman t'ikrakun, hukmanta altar
ruraq tukuspa.

Tayta Matías Urquni nisqa llakiypaq willakuypiqa huk runa tayta mamawan
Limamanta kutimuspa Wankayu anta kuru sayanapi mana mayordomonta tinkuspa
chaki-chakintam Wanta llaqtapi kaq wasinman rinanmi atin.

Hukpa wasin nisqa willakuyqa llamk'aq masinkunap ñakarichisqan guardia civil
runamantam willan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Planta

Yura icha Mallki (latin simipi: Planta - (regnum) Plantae, grigu simipi: Φυτόν -
Φυτά) nisqaqa llapan imapas allpamanta wiñaq kawsaqmi, inti wayllay nisqata
ruraq. Yuraqa saphiyuq, chillkiyuq, raphiyuqmi. Chillkip ñawch'inpitaq icha
raphip lluk'inkunapiqa yurap mukmunkunam.

Kay hinataq yurakunaqa wiñankum: Mallkikunaqa sach'akunapas lliwmanta aswan
hatunmi. Qurakunataq aswan pisim. Wiñayninkamaqa kay hinam kamanchik:

Tukuy yurakunaqa q'umir raphinkunapi intip achkiyninpi misk'ita ruranku.
Kawsanapaqqa intip achkiyninta, wanuta, yakutapas mat'ipayanku. Saphinkunawan
yakuta wanutapas ch'unqamunku.

Tuktuyuq, murukunata ruraq yurakunataqa muruyuq icha tuktuyuq ninchik.
Hukkunataq, tuktunnaq yurakunaqa, pisillam (ahinataq laqu icha qucha yuyu).

Yurakunap raphinpi kawsaykuqkunapiqa kawsaykuq inti wayllaq (kloroplastu)
nisqakunam. Chay raphi q'umirniyuq (klorophila nisqayuq) inti wayllaqkunawan,
inti wayllay nisqata ruraspa yaku iñuwakunata ch'iqtaspa muksichaqtam
kachaykunku. Chimlasayta wayra pachamanta hurquykuspa uwas misk'itam ruraykunku.
Yurap rurasqan muksichaqtam ñuqanchik runakunataq kawsananchikpaq
mat'ipayanchik. Mana yurakuna kaptin, manam wayra pachapi muksichaq kanmanchu.
Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurakunatam, sach'a-sach'akunatam
mat'ipayanchik. Tukuy uywakuna, runakunapas muksichaq wapsita hurquykuspa
chimlasayta qarquykuspa samanku, hinallataqmi yurakunapas mana inti
wayllachkaspan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Plant

Yura icha Mallki (latin simipi: Planta - (regnum) Plantae, grigu simipi: Φυτόν -
Φυτά) nisqaqa llapan imapas allpamanta wiñaq kawsaqmi, inti wayllay nisqata
ruraq. Yuraqa saphiyuq, chillkiyuq, raphiyuqmi. Chillkip ñawch'inpitaq icha
raphip lluk'inkunapiqa yurap mukmunkunam.

Kay hinataq yurakunaqa wiñankum: Mallkikunaqa sach'akunapas lliwmanta aswan
hatunmi. Qurakunataq aswan pisim. Wiñayninkamaqa kay hinam kamanchik:

Tukuy yurakunaqa q'umir raphinkunapi intip achkiyninpi misk'ita ruranku.
Kawsanapaqqa intip achkiyninta, wanuta, yakutapas mat'ipayanku. Saphinkunawan
yakuta wanutapas ch'unqamunku.

Tuktuyuq, murukunata ruraq yurakunataqa muruyuq icha tuktuyuq ninchik.
Hukkunataq, tuktunnaq yurakunaqa, pisillam (ahinataq laqu icha qucha yuyu).

Yurakunap raphinpi kawsaykuqkunapiqa kawsaykuq inti wayllaq (kloroplastu)
nisqakunam. Chay raphi q'umirniyuq (klorophila nisqayuq) inti wayllaqkunawan,
inti wayllay nisqata ruraspa yaku iñuwakunata ch'iqtaspa muksichaqtam
kachaykunku. Chimlasayta wayra pachamanta hurquykuspa uwas misk'itam ruraykunku.
Yurap rurasqan muksichaqtam ñuqanchik runakunataq kawsananchikpaq
mat'ipayanchik. Mana yurakuna kaptin, manam wayra pachapi muksichaq kanmanchu.
Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurakunatam, sach'a-sach'akunatam
mat'ipayanchik. Tukuy uywakuna, runakunapas muksichaq wapsita hurquykuspa
chimlasayta qarquykuspa samanku, hinallataqmi yurakunapas mana inti
wayllachkaspan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Piruwanu_Sach%27a-sach%27a_Kururanapaq_Runallaqtapura_Tantanakuy

Piruwanu Sach'a-sach'a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy, kastilla simipi
Asociación Interétnica de Desarrollo de la Selva Peruana (AIDESEP) nisqaqa
Piruwanu Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kaq ayllu runakunap tantanakuyninkunap
hatun tantanakuyninmi.

Juan Velasco Alvaradop kamachinanqa 18 ñiqin inti raymi killapi 1974 watapi Ley
de Comunidades Nativas (Nº 20653) nisqawan, 11 kaq uma rakinwan, Piruwpa
Amarumayu sach'a-sach'a suyunpi kawsaq runa llaqtakunap allpankunata amacharqan
hatun akuna ruruchinap mana hap'inanpaq. Chay pacha ayllu runakunap musuq
tantanakuyninkunam paqarirqan.

1979, 1980 watakunapi Ashaninka runakunap CECONSEC-nin (Central de Comunidades
Nativas de la Selva Central), Shipibo runakunap FECONAU-nin (Federación de
Comunidades Nativas de Ucayali), Evaristo Nugkuag Ikananpa pusasqan Awahun
runakunap CAH-nin (Consejo Aguaruna y Huambisa) 1980 watakunap qallarisqanpi
AIDESEP sutiyuq hatun tantanakuytam kamarirqan. 27 ñiqin aymuray killapi 1985
watapi Piruw mama llaqta riqsirirqanmi.

9 ñiqin ayriway killapi 2009 watapi AIDESEP tantanakuypi wankurisqa ayllu
runakuna Bagua llaqta k'itipi sach'a-sach'a suyupi allpa wira ruruchinata
hark'anapaq mañaspa sayakurqanku. Umalliq Alan García wardyankunawan chay
sayariyta sarupaptin kimsa chunkamanta aswan runakunam wañurqanku, pachak pichqa
chunkataq k'irisqam karqan.

AIDESEP-qa Amarumayu Pampa Aylluruna Tantanakuykunap T'inkinakuyninpim
(Coordinadora de las Organizaciones Indígenas de la Cuenca Amazónica)
wankurisqa.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Piruw_suyup_rimana_wasin

Piruw suyup Rimana wasin (QSHKS qillqaypi: Perú suyuq Rimana Wasin), Piruw suyu
Rimanan wasi (Perú suyu Rimanan Wasi), Hatun Rimana Wasi icha Piruwpa Kunrisun
(Congreso de la República del Perú) nisqaqa Piruwpa rimana huñunakuy wasinmi.

Piruw suyu qispisqa kawsayninqa qallarirqan imayna kamachiy kamayuq kayninta
qhawarispa. Rimana Wasiqa paqarisqanmanta pachapuni t’inkisqan khunan Piruw
llaqtan kawsayninman hina. 1822 watakunamanta pachan apulli Francisco Javier de
Luna Pizarro kamachiyninwan, rimana wasip kawsayninqa kawsan kikin llaqtap
kawsayninwan kuska, churaspa Piruw llaqtap munayninta allin kamachiyman. Qasi
kawsay hinaspa llaqtawan kamachiyta churaspa,

Piruw suyup Rimana Wasin kamakuyqanmanta pacha “capilla de San Marcos” nisqa
taytachaq wasinpin llank’ananpaq puritan, chaymantataqmi llank’aranku askha
wasikunapi. Ñawpaq kawsaypin Rimana Wasi karan “ bicameral” nisqa huñunasqa
apullikunap llank’asqan. Cámara de Diputados” nisqa huk apulli t’aqa
llank’ayninkuta rimarqanku “Universidad de San Marcos” nisqa Hatun Yachay Wasipi
hinaspataqmi “Cámara de Senadores” nisqa Hatun Apullikuna Rimarqanku mauk'a
"Inquisición” nisqa wasipi

Miguel Grau Seminario, suyup haylli runa ruwayninmi Rimana Wasipi Apullikuna
yachapayananku atiy, paypa kawsayninmi llaqtap munasqanman hina ruwayniyuq karan
chaymi Apullikuna ima llak’ayninkupipas chay yuyaypi kanan. Panmi Rimana wasipi
Apulli kaspa "llyñita mañakunan” nisqata mana chaypi llank’ananpaq mañakuran
ichaqa awqanakuyman rinanpaqmi.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Piruw_Llamk%27aqkuna_Sapsi_Tantanakuy

Piruw Llamk'aqkuna Sapsi Tantanakuy, kastilla simipi Confederación General de
Trabajadores del Perú (CGTP) nisqaqa Piruwpi llamk'aqkunap sindikatunkunap hatun
tantanakuyninmi.

Ñawpaq kaq CGTP nisqa sindikatu hatun tantanakuyqa 17 ñiqin aymuray killapi 1929
watapi kamarisqas karqan. Tantanakuy kamachiyninqa maqay wakichinpas José Carlos
Mariáteguip, "Amauta" nisqa willay p'anqanpi uyanchasqa karqan. Chay ñawpaq
CGTP-qa pisilla pachamanta puchukarqan.

9 ñiqin p'unchawmanta 14 ñiqin p'unchawkama anta situwa killapi 1968 watapi
llamk'aqkunap huñunakuyninpi musuq sindikatu hatun tantanakuymi paqarirqan,
ñawpaqta CDUS, chaymantataq CGTP nisqam. Juan Velasco Alvaradop kamachinallanmi
CGTP-ta llamk'ayta saqillarqan.

CGTP-pi wankurisqa llamk'aqpura achka Piruwanu Kumunista Partidupim, CGTP-pa
pusaqninkunapas, ahinataq Isidoro Gamarra Ramírez, Valentín Pacho, Pedro Huillca
Tecse.

Kaymi CGTP-pi wankurisqa huk sindikatukunam: Qullqiwasikunapi Llamk'aqkunap
Tantanakuynin (Federación de Empleados Bancarios), Siwil Wasichaykunapi
Llamk'aqkunap Tantanakuynin (Federación de Construcción Civil), Chuphirkunap
Tantanakuynin, Q'illay Allwiyapi Llamk'aqkunap Tantanakuynin, Qusqu suyupi
Ariqipa suyupipas llamk'aqkuna, Piruwpi Challwaqkunap Tantanakuynin (Federación
de Pescadores del Perú), Piruwanu Karurimay Ruruchinapi Sindikatu (Sindicato de
la Compañía Peruana de Teléfonos), hukkunapas.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Piruw_Chakraruna_Hatun_Tantanakuy

Piruw Chakraruna Hatun Tantanakuy, kastilla simipi Confederación Campesina del
Perú (CCP) nisqaqa Piruwpi chakrarunakunap hatun tantanakuyninmi.

CCP-qa 11 ñiqin ayriway killapi 1947 watapi kamarisqas karqan. Ñawpaq kaq
pusaqninkunaqa Ika suyumanta Juan Hipólito Pévez Oliveros sutiyuq chakrarunam
(Secretario General), Kumbinsyun pruwinsyamanta Ernesto Quispe Ledesma sutiyuq
taripay amachaqmi (Secretario de Organización).

CCP-pi wankurisqa qhichwa ayllu runakunaqa chakrankunata hap'ispa asindadukunata
qarquspa allpankunata ayllu llaqtakunap kapuyninman kutichimuspa chaskirqanku,
chay hinataq 1960 watakunapi Kumbinsyun pruwinsyapi (Qusqu suyupi) - Hugo Blanco
Galdós Kumbinsyunpi pusaqnin kaptin -, Pasqu suyupi, Hunin suyupi, 1974 watapi
Antawaylla pruwinsyapi, Chinchiru pruwinsyapipas (Apurimaq suyupi), 1987
watapitaq iskay hunu hiktarya Punu suyupim.

CCP-qa qhichwa runakunap hatun huñunakuykunapim llamk'anakun, mamallaqtappas
mamallaqtapurapas. Antikuna Aylluruna Tantanakuykunap T'inkinakuyninpim
(Coordinadora Andina de Organizaciones Indígenas) wankurisqa.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Patmaku

Ch'iqtaku, Patmaku icha P'aki yupay (kastilla simipi: fracción) nisqaqa rakisqa
(patmasqa), mana hunt'a kaq, mana k'apak kaq, yupaymi.

Ch'iqtakuqa iskaynintin hunt'a yupayniyuqmi: yupama, rakina yupay icha rakiriq
yupay nisqa hanaqpi qillqasqa, patmama icha rakiq yupay nisqa urinpi qillqasqa.

Ahinataq 3/4 kay hinatam ninchik: kimsa tawa ch'iqta icha kimsa tawa patma icha
kimsa tawa t'aqa.

Yupamata patmamawan rantimpaspaqa, ch'iqtakup t'ikrasqa yupaynintam chaskinchik.

Ch'iqtaku yupaykunata yapanapaq icha qichunapaqqa, paqta patmamayuq
ch'iqtakukunatam (paqta rakiqniyuq p'aki yupaykunatam) ruranchik. Chaypaqqa
yupamata patmamatapas kaqlla hunt'a yupaywanmi miranchik:

a d + b d = a + b d {\displaystyle {\frac {a}{d}}+{\frac {b}{d}}={\frac
{a+b}{d}}}

a d − b d = a − b d {\displaystyle {\frac {a}{d}}-{\frac {b}{d}}={\frac
{a-b}{d}}}

a d ∗ b e = a ∗ b d ∗ e {\displaystyle {\frac {a}{d}}*{\frac {b}{e}}={\frac
{a*b}{d*e}}}

a d / b e = a ∗ e d ∗ b {\displaystyle {\frac {a}{d}}/{\frac {b}{e}}={\frac
{a*e}{d*b}}}



https://qu.wikipedia.org/wiki/Partido_Comunista_del_Per%C3%BA

Piruwanu Kumunista Partidu (PKP), kastilla simipi Partido Comunista Peruano
(PCP) nisqaqa huk piruwanu kumunista partidum, 1928 watapi José Carlos
Mariáteguip kamarisqan Piruwanu Susyalista Partidu (Partido Socialista Peruano)
sutiwan.

17 ñiqin aymuray killapi 1929 watapi huñunakuypi kumunista llamk'aqkunaqa Piruw
Llamk'aqkuna Sapsi Tantanakuytam (CTGP) kamarirqanku.

1960 watakunapiqa PKP rikikurqanmi. Huk wankurisqakunaqa PKP-ta sapispa
Mamallaqta Qispichina Awqaqsuyu (Ejército de Liberación Nacional) nisqatam
kamarirqan, hukkunataq trotskistakunaman rirqan.

1963 watapi Suwit Huñu, Runallaqta Republika Chunwa rakinakuptinmi, PKP-pas
rakikurqan.

Chinap masinkunaqa chaymantapacha Piruwanu Kumunista Partidu - Puka Unancha
(Partido Comunista del Perú - Bandera Roja, PCP-BR) nikurqanku.

PKP Puka Unancha nisqamanta 1980 watapi "Piruwanu Kumunista Partidu - K'anchaq
Ñan" (Partido Comunista del Perú-Sendero Luminoso, PCP-SL) nikuq Abimael
Guzmánpa ankalli partidun rakikurqan, qatiq watakunapi runakunata terrorista
hina mamallaqtayuq maqanakuywan llakichispa, huk kumunistakunatapas awqata hina
wañuchispa. Chayrayku runakuna chay pachataqa Sasachakuy pacha nispam
suticharqanku.

Piruwanu Kumunista Partidu - Hukllakay (Partido Comunista del Perú - Unidad)
nikuq Jorge del Pradop (1960-manta 1991-kama) pusasqan kumunistakunataq Suwit
Huñup masinkuna kaspa Juan Velasco Alvaradop kamachinantapas yanaparqan. 1980
watakunapiqa Huñusqa Lluq'i (Izquierda Unida, IU) nisqa masintinpi
llamk'anakurqan. Chaypacha Pedro Huillca Tecse sutiyuq Piruw Llamk'aqkuna Sapsi
Tantanakuypa pusaqninmi ancha riqsisqa PKP-niyuq karqan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Paperaspaq_hampikuna

Paperaspaq hampikuna harkasqa paperas t’itun. Mayk’aq aswan runakunaman kay
hapikuna qusqanku chantapas pisi pantaykuna kay runakuna ñiqiman pisiyachin.
Mayk’aq 90% runakunamanta hampiwan kanku chantapas kay hampi allillan 85%
kaqmanta kan. Iskay dosis aswan pachapaq munasqanku. Qallarina dosis 12
chaymanta 18 killakunayuqpura nisqan. Iskay dosispuni iskay chaymanta suqta
watayuqpuri qusqan. Ruwaynin chanta unquyta kay mana inmune runapi mana munayta
kankuchu.

Paperaspaq hapikuna sumaq harkasqa kan chaymanta pisi wak efectokuna kanku. Pisi
nanay chaymanta inflamación maypi churasqa inyeccionpi chaymanta pisi rupha
tariyta atikun. Aswan qhapaq efectokuna mana riqsisqanku. Yachasqa mana paqta
tinkiypaq kay hampi pantaykunawan ahina neurologico efectokunata. Kay hampi mana
runakunaman qusqankuchu pichus wiksayuq utaq sinchi inmunosupresión kanku. Mana
allin tukukusqakuna wawakunapaq pichus mamakunayuq hapita wiksayuqpi
chaskisqanku; ichaqa, mana qillqa willakuqpi kasqanku. Kay hampikuna chiwchi
celulakunapi paqarisqanku, chantapas allinlla quypaq kay runakuna runtu
alergiakuna kaqwan.

Aswan hatunyachisqa pacha kaqmanta chaymanta achka suyukuna pacha hatunyachiypi
kayta inmunización programakunankupi yapanku wiñaypuni tupaq sarampión kaqwan
chaymanta rubeolapaq hampi kaqwan riqsisqa MMR. Huk huñusqa ñawpaq kimsa
hampikunawan chaymanta kay varicelapaq hampi kaqwan riqsisqa MMRV hapirinalla
kanku. 2005 kaqmanta 110 suyukuna kay hampita tarikuyta qusqanku. Kitipi maypi
vacunacionta llapa runakunapaq ruwasqan chantapas aswan 90% runakuna unquymanta
tiyanku. Khuska waranqa huñu dosis huk variedad hampimanta qusqan.

Huk paperas hampi hukñiqi kamachisqa 1948 kaqpi kasqan; ichaqa pisi pacha
efectividadpaq tiyanlla. Allichasqa hampikuna qatunapi 1969 kaqpi kasqanku.
Mayk’aq ñawpaq hampi kay Inactivada kasqan chantapas wak preparacionkuna kawsay
qhasñu virus kanku. Kay Lista Chaniyuq Hampikunamanta Organizacion Mundial Salud
kaqpi, aswan chaniyuq hampikuna kaqlla alliyay sistema kaqpi. Achka yupay wak
imayna kanan ahina 2007 kaqmanta kanku.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Oxygen

Muksichaq, Chhuhu (Chhuju), Wayay, Wayrasamay, Nahasllay icha Uksihinu (kastilla
simipi: oxígeno, musuq latin simipi: oxygenium, grigu simimanta Οξυγόνον,
"puchquchaq"), O nisqaqa huk mana q'illay qallawam.

Tiksi muyup wayra pachanpiqa pichqa patma muksichaqmi, iskaynintin iñukup
iñuwankunayuq (O2), wayay nisqam. Hanaq wayra pachapitaq intip illanchayninpi
kimsantin muksichaq iñuwam (O3) tukukun, achiksamaytu nisqam.

Q'illaykunaqa huk mana q'illaykunapas muksichaqwan muksikunatam ruranakunaku.
Yakuchaqwan anchata t'uqyaspa yakutam ruranakun. Huk yaku iñuwapiqa iskay
yakuchaq iñukuwan huk muksichaq iñukum (H2O).

Tukuy kawsaqkunaqa, yurakuna, uywakuna, runakunapas samanapaq muksichaqta
mat'ipayanku. Mana muksichaq kaptin, wañunkuman. Chimlasay (k'illimsa iskay
muksi, CO2) wapsita qarquspa samanku. Yurakunataq inti wayllaypi chimlasayta
ch'unqaykuspa muksichaqta ruraykunku. Mana yurakuna kaptin, manam wayra pachapi
muksichaq kanmanchu. Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurakunatam,
sach'a-sach'akunatam mat'ipayanchik.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Nina_Pacari

Nina Pacari, 1985 watakama María Estela Vega Conejo sutiyuq warmiqa (9 ñiqin
kantaray killapi 1961 watapi paqarisqa Kutakachi llaqtapi, Impapura markapi,
Ikwadurpi) huk ikwaduryanu, kichwa rimaq taripay amachaqmi, pulitiku warmim.

24 watayuq kaspa misti sutintam t'ikrachirqan Nina Pacari (Paqari) sutichakuspa.
Chay p'unchawkunapi Ikwadur mama llaqtapi manam pi kichwa warmipas taripay
amachaqchu karqan, Ninataq ñawpaq kaqmi tukurqan. Chaymanta FICI masinkunawan,
CONAIE masinkunawanpas Ikwadur runakuna hatariyta sinchiyanapaq llamk'arqan.
1998 watamanta Ninaqa Chimpurasu markapaq diputawmi tukurqan, chaymanta
Asambliyap qatiq pusaqninmi akllasqa karqan. 2003 watapi Lucio Gutiérrez
Mamallaktata Pushak kaptin, suqta killa yallisqakama, Nina Pacari Ministro de
relaciones exteriores karqan, Pachakutik nisqa partidumanta. 2003 watapi Chakra
yapuy killa killapi tukuy aylluruna ministrukuna kamachinamanta lluqsirqan:
CONAIE nisqap pusaqninkunam, Pachakutik runakunapas, Lucio manaña allichu
mamallaqtata pusaykun nispa yuyaspa.

2003 watamanta kunankaman Nina Pacari yachachiqmi kachkan Ampatu llaqtapi amawta
yachana wasipi. Kunanqa Corte Constitucional nisqapipas taripakuqmi kachkan.



https://qu.wikipedia.org/wiki/Mar%C3%ADa_Reiche

Maria Reiche sutiyuq warmiqa (* 15 ñiqin aymuray killapi 1903 watapi paqarisqa
Dresden llaqtapi, Alimanyapi - 8 ñiqin inti raymi killapi 1998 watapi wañusqa
Lima llaqtapi, Piruwpi) huk aliman yupana yachaqmi, mawk'a llaqtakunata
k'uskiykuqpas karqan.

Maria Reiche paqarisqa Alimanyapi Dresden sutiyuq llaqtapi 15 kaq punchawpi mayu
killapi 1903 watapi. Paqarisqan llaqtapi yachakurqan yupanayachayta , yachay
wasipi yachachinanpaq. 1932 watapi Piruwman chayamurqa, aliman kunsulpa
churinkuna uywananpaq Kusku llaqtapi. Achka wata qhepata, Limaman astakamurqa.
Chaypi llamkarqa Paul Kosok sutiyuq arkyulugupaq qillqasqanta tikraspan. Paul
Kosok llamkarqa Naska siq'ikunamanta. Chaykunamanta ñawinchaptin, Mariapa uman
rikcharirurqa Naskapa siqinkunapaq. 1947 watamanta payñataq librukuna qillqayta
qallarirqa. Sumaqta Naska siqikunamanta willakuyninwan qatirqa yaqa wañunankama.
Pay yanaparqa wakinkuna yachakunankupaq, allin riqsinankupaq Nascapa
pampankunata. Paya kachkaspa Maria chaskira Piruw istadumanta aswan hatun
urdinta, Orden del Sol sutiyuq. Chaywan llamkasqanta chanincharaku. UNESCOmanta
chaskirqa Machu Pikchuwan sutichasqa midallata. 1998 watapi Maria wañurqa
Hospital de las Fuerzas Aereas wasipi, Lima hatun llaqtapi. Naskapa hichpanpi
pampakurqa, allin pampasqata. Wañusqanrayku huk llaqtakunamantapas chayamurqaku
achka kamachikuqkuna. Yachasqan wasi Naskapa hichpanpi kunan musiyu hina
kachkan.



