https://rmy.wikipedia.org/wiki/Romani_chib

I Ŕomani ćhib si jekh indiski ćhib anθar i Indo-Ariyani familìa. Kathe si maj
paśarni le ćhibença anθar o maşhkarutno grupo (Ovestuni Hindî, Gujaratî, Bilî,
Kandeşhî, Rajastanî).

Naj dudale dokumentură te arakhel o puranipen le vaxtosko kana le romenge phure
telyarden le Indikane Supbarodvipestar. Atunć i akanutni Romani ćhib śaj te anel
janglimata anθar o kodo vaxt.

But berśa sas phendo so e roma aven anθar e baśavne (10.000 vay 12.000 jene)
dine e Kanojesko thagarenθar Śankal le farsikaneske thagaresqe Behram Gur (po
5-to shelbersh AD).

Neve rodimata (Masitsa, 1991:221) fal te arakhen ke nay shaypen te avel kadya. I
Romani chib si yek nevi indo-ariyani chib. Sostar? Si la duy linga (murshikano
tay juvlikano). Ji pretele o bersh 1000 sa e indo-ariyanikane chiba (navyarne
mashkarutne) sas len trin linga (murshikano, juvlikano tay neutro). Palal kodya
e neutre kerden pen murshikane, ama sira lava kerden pen juvlikane, sar misalake
अग्नि (agni) pe purani indo-ariyani, याग् (yag) andi Romani, आग (aag) pe hindi.
Kadya si vi pe Romani chib (ama dikh kado: [1] - pe rusicko ćhib).

Kana le romenge phure telyarden palal o bersh 1000, o Yanko le Rejosko (vay o
Ian Hankock) [2] ke godisarel von sas andar le rajputa so marden ando kodo vaxt
le xoraxanurenca. Mashkar e bersha 1001 tay 1026 AD, e xoraxaya (afghanurya tay
turkurya), jangle sar Ghaznavidurya, avilen kay Sind tay Panjab tay marden
deshueftavar le hindustanurensa tay peravden lenge thema vi forurya. E rajputa
(rayenge shave) sas xelavde (soldiers) andar verver jātī (caste) kidine te maren
le xoraxanenca. Von gelen ando maripen le lenge juvlenca tay shavenca vi but
aver manusha te lacharen lenge butya, te anen tay keren xaben vi aver zhutimata.

I romani chib shay te avel andar e chiba phende katar le rajputa. Si la lava so
miazon e lava le chibenge andar sa o Nordutno Tay Mashkarutno Subbarodvip. Si la
but lava po maripen: bust (spear andi anglizikani chib), patava (gaiters),
xanrro (sword), tover (axe). O lav le manushenge so chi si roma, gaje avel andar
gajja (civilian, domestic, non-military), yek prakritikano lav. Aver nav, das si
vi andar i prakitikani chib (slave, captive, enemy),vi goro (parne muyasa vi
slave).

Sar von telyarden? Vi kathe si sira janglimata. Yek rajputikano jātī, e banjara,
mothoden sar but lendar gelen ko oksidento ando kodo vaxt. Vi si janglo ke but
hindustanurya sas phandavde le xorxanendar thai tradine ando akanutno Afganistan
tay Mashkarutni Asiya. Kodola xoraxaya phenden but chibya, ama i prinjardi sas i
farsikani. I romani si la but Farsikane lava tay 80% lendar si vi andi urdu
chib. Urdu si i indo-ariaynikani chib le muslimanurenge ando Subbardodvip (but
lendar aven andar le phandavne hindustanurendar). Palal so e aver muslimanurya,
e Seljikurya, marden le Ghaznaviduren ando bersh 1038, von marden vi i Armeniya
ando 1071. Atunshi tradine but phandavde le lenge familiyensa andi Oriyentalutni
Anatoliya.

I romani chib si la but Yelenikani (Greshikani)tay armenikane lava. Yekto le
romenge phure beshlen andi Armeniya tay palal kodya ando Bisantino Thagaripen.
Andi Armeniya von arakhlen o Kristiyanismo. Lava sar xanamik, Patraji aven andar
i armenikani chib.

O Ian Hankock godisarel so ando Bisantino Thagaripen kerdilyas i romani chib
andar sa e indo-ariyanikane chibya shirdipnastar. I Yelenikani chib (le
thagaripnaski chib) si la duyto vastnipen (pashal e indo-ariyanikane chiba) ando
romani chibyako kerdipen. Si but lava vi gramatikane elementurya (sufiksurya
sar: -os, -is, -mos, -mata, -me(n), –as, -is, -isar-).

So phenen e romane lava pe romenge phure? Lava sar Kher, Udar, Gav, thagar, Bal,
khayinisi indo-ariyane tay sikaven e phure shi sas phirutne jene po shirdipen. E
lava le butenge so dikhen o phiripen si andar i Anatoliya: Grast, Char (te
pravaren e grasta) si andar i armenikani, vurdon andar i Kurdikani, drom, petalo
andar i grekikani. Kadala butya avilen vastne (importanto) andi Anatoliya tay
kothar line lava te navyaren len. Vi e metalenge butya sas siklile andi
Anatoliya. Le nava le metalenge si Yelenikani (bi o somnakai, o rup, tay o
sastri so si indo-ariyane), vi le nava le labnenge te kerel buty le metalensa
(sar karfin ..)

Po akademikano nivo, varekon phenen si yek chib but diyalekturensa vi varekon
phenen si mai but chibya. Kon phenen si yek chib sikaven lako ander so si ande
sa e dialekturya. Mai sikaven la Evropake chibya sar i italiyanikani, i
germanikani tay but aver si si len diyalekturya. Lenge vakyarne chi xatyaren
mishto yek avreste tay trebun te den duma pi standardikani chib. I diskusia shay
si la politikane phandimata. Sar andi Jermaniya, kay, palal o gogipen divide et
impera (xulav tay xulayar), o guverno fal les mishto te arakhel duy sela
(nasiye), Roma tay Sinti.

But vaxt e romane diyalekturya sas rigyarde ande vlax tay bivlax. Bernard Gillad
Smith kerdyas yekto kadya ando 1915 ando lil The Report on the Gypsy Tribes on
North-East Bulgaria. E vlax diyalekturya si le romenge so beshen but vaxt po
rumunikano phuv tay si len but lava la rumunikane chibyatar.

Yekto si o strato le mai purane diyalekturenge: mechkari, kabuji, xanduri,
drindari, erli, bugurji, mahajeri, ursari (rićhinari), spoitori (xoraxane),
karpatichi, Polaniya Roma, Kale (Finlandeske Roma), Sinte-Manush diyalekturya.

Po duyto si e diyalekturya: chergari, gurbeti, jambashi, fichiri, yek kotor le
diyalekturenge navne vlax andi Rumuniya tay Bulgariya.

Thai ande Marcel Courthiadeske klasifikasiya vi aven e pogadiyalekturya
(navyarde kadya palal o diyalekto pogadi andar i Bari Britaniya). Kadala kerdile
andar i gajikani gramantika tay lava (andar o them kay kodole roma beshen) tay
nishte romane lava. Pogadialekturya si vi andi Spaniya (kalo), Norvejiya
(scandoromani) tay but aver.Dikh vi le Chiba le Romenge.

Te kerel standardizacia,te avel yekh "shuzhi" ćhib, sas alosarde indo-ariane
gramatikane elementurya vi lava andar verver romane dialekturya. Kana si mai but
forme ande dialekturya alosardyovel kodoya so si mai pasharni la purane formate
(byav feder sar abyav, abyau, akana sar akanak, ćhib sar shib, shunav sar
ashunau vai ashunav, pes thai pen sar pe). Vi e purane gramatikane elementurya
si źutime (bareder feder sar mai baro, yekhto te avel i pashnavni thai palal
kodya i navni).

Kana si shaiutnipen, andar e purane lava si navne e neve butya: xuryavno
(airplane andi englizikani ćhib), vortorin (slide rule), palpaledikhipnasko
(retrospectively), pashnavni (adjective). But neolojismurya si andar i
rumunikani ćhib sar vremea (wheather, time), primariya (town hall), frishka
(cream), sfïnto(saint, holy). Kana shai te avel, yekh romani indo-ariani forma
si labyardi ando than le avere forme (murravno feder sar frizero, chingar sar
skandalo, dabarel sar chitisarel). Si andine neolojismurya thai andar i
hindikani ćhib sar bijli (bulb, electricity), viram (dot, point), lekhipen
(writing) vi andar i englizikani ćhib (printisarel, prezidento).



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Rumuniya

Rumuniya si yek them andi Mashkarutni Evropa. Si somdasno (membro) ando OTNA le
2004to bershestar vi ando Evropikano Yekipen katar 1 Pervonay 2007to bersheste.

O themesko anav avel andar român (rumun) so avel andar romanus, thanutno la
Romayako. Po shiridipnaste phendya pes vi rumân vi român. Numa ando 19
shelbersheste, kana barilo o nacionalismo ando akanutno than la Rumuniyako
shirdyas te labyarel numa român te inklel mai pashal ko purano anav.

Le zakonurya kerdyoven ando Vakerlin (Parlamento) so si les duy livnya (sobe): o
Senato (140 manusha) tay I Livni le Deputatongi (345 manusha). Le manusha andar
le duye livnyande alosardyoven yekvar shtar bershende.

O prezidento alosardyovel ekvar panji bershende. Vov thol le Yekto-ministros, so
xulayarel o konsilyo le ministrongo te administrarel o them.

I sudutni rig la Rumuniyaki, pashal i Yugoslaviya tay Bulgariya, si i bari len
Dunarya. Numa ko sud-esto, Dobrojyate, si perutnimos pi phuv la Bulgariyasa.
Andi Dunarya avel vi o Pruto, so si i estikani rig karing i Moldova. Le Plaina
Karpaci, ko mashkar le themesko, si len uchimata bareder sar 2500 m (o bareder
uchimos, Moldoveanu, si les 2544 m).



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Sinti

Sinte (Sinti) si Romane manusha so avilen (15to shelbersheste) kay akanutne
thema Jermaniya tay Estrexa. Palal kodya rigyarden pen pe duy droma: le
Eftavagarya tay le Estraxarya. Le Eftavagarya gelen ki akanutni Franchiya kay
xamomen le thanutne romensa, navyarde Manusha. Le Estraxarya gelen kay Italiya
tay Estutni Europa buteder kay thema Kroatiya, Ungariya, Transilvaniya, Chexiya
thai Slovakiya.

Mashkar lenge si bare bashavne vay gilavne, sar sas o Django Reinhardt, vi ando
khelsastimasko (sportesko) umal, sar o Johann Trollmann.

Sinte han Romane Menshî yon Wella an o 15to shelbershesto klan ko Thema
Gadchkeno un Walchi. I Sinte koya penen les ap duy droma: I Eftawagariya un i
Estrachariya. I Eftawagariya Nashas klan ko them Walshi koya kharella yon
Manush. I Estrachariya Nashas klan i thema Italiya un ani Osteskro Ewropa
butedar thema Kroatiya, Ungariya, Transilwaniya, Shechiya un Slowakiya.

Sinte hin bare Bashepangre, Yek was O Django Reinhardt. Un an i Kelsastepen
(Sporto) O Johann Trollmann O baro Boksa.

Yek Len Ando Provinsa Pânjab si o Sindû. E manusha so Jiven Ando Sindû si E
Sindî. Sinti si Romane manusha, So Avel andar i Pakistani Provinsa Pânjab.



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Devnagr%C4%AB

Devǎnagǎrī si yekh abugida lekhipen labyardo te lekhavel, korkoro vai le avere
lekhimatenca, chhiba andar o Indikano Subkontinento sar sanskritikani, hindi,
marathi, kashmiri, sindhi, romani, bihari, bhili, konkani, bhojpuri, nepali.

I devǎnagǎrī sas kerdini ando 12-to shelbersh andar o lekhipen Siddham. Pe
sanskritikani, nagǎrī si i juvlikani forma andar nāgara (forutno). Si juvlikani
andar kodya so pasharel i juvlikani navni lipi (lekhipen) , thai devǎ si
"devel": devǎnagǎrī lipi - "forutno lekhipen le devlenge".

Pe devǎnagǎri lekhipen si 12 svǎra (vokalurya) thai 34 vyǎnjǎna (konsonanturya).

O devǎnagǎrī lekhipen si ek abugida lekhipen andar kodya so sa le vyǎnjǎna kana
si korkore si len o svǎr ǎ. Sar misalyake, o grafem "प" si "pǎ". Te avel "p"
trebul te labyardyovel o viram "्" so sikavel ke "ǎ" perel: "प्" si "p".

O viram nai labyardo te sikavel ke "ǎ" perel kana dui vai buteder vyǎnjǎna si ek
palal avreste, bisvǎrenge mashkar lenge. Atunch, le pasharde vyǎnjǎna phanden
pen, kerindoi ekh phandipen. Sar misalyake, "k" lekhavdyovel korkoro sar "क्"
thai "l" si korkoro "ल्". Ekh palal avreste si "क्ल्". Kathe o "क्" xasardyas i
chachi rig. Numa o paluno vyǎnjǎn achhel bichhindo, sar misalyake trin vyǎnjǎna
ekh palal avreste: "ख्स्त" si "khst" thai korkore si "ख", "स", "त". Si buteder
regule te keren pen le vyǎnjǎnenge phandipena. Acharutnes, kana varekon lekhavel
pe compyuter dosta te thol o viram/विराम "्" mashkar lende te keren pen le
phandipena automatikanes. Sar misalyake, kerindoi klik "ग" + "्" + "ल" avel
"ग्ल".

Kadale si le vyǎnjǎna so sas ko shirdipen. Kana neve shunipena labyardyoven pe
chhib, neve grafema keren pen andar le purane. O semno "़" (nukta/नुक़ता) thol
pes po grafem so shunel pes mai pasharno.

Ek ǎkshǎr si ekh ekhipen grafemengo so kerdivel andar zero vai ek vyǎnjǎna thai
ek vai buteder svǎra. Ǎkshǎrenge misala:



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Banjara

Banjara si yekh desi jātī (kasta, naciya, seloro) so aven andar o Rajasthan.
Lengo ćhib si i lambadi (lamani) [1], yekh rajputikani ćhib tar e
indo-arianikane ćhiba. Von phenen vi le ćhiba le manushenge andar teritorurya
kai jivisaren (marathi, telugu, kannada thai aver). But lendar chi mai phenen
lambadi.

Dumult von jivisarden ando Rajasthan, ando okchidento le Indikane
Subkontinenteske. Kana e xoraxaya (musulmanurya) kerder maripen ande kodole riga
(o 11-to shelbersh), but lendar trebulen te nashen. Akana cira jivisaren ando
Rajasthan. E kolaver si andi Maharashtra, Jharkhand, Andhra Pradesh, Karnataka
thai aver thema la Indiyake. But shelbersha von achyararden te phirel le lenge
guruvenca andar le nordutne thai mashkarutne riga le Subkontinenteske (sas
phirutne jene). Von kerden love ingerindos marfurya (dyiv, orezo, bumbako, thai
aver) yekh thanestar aver thaneste opre le guruvenge dumende. De kana inklen e
moderne transportoske mashkara von trebulas te beshen ande forurya thai gava.

E banjarenge phure janen thai mothoven puranimata de kana telyarden e
Rajasthanestar. Von sas yekh rajputikano (xelavdo) grupo thai marden but bersha
zurales e musulmanenca, but thema e forurya kothar sas peravde. Ando kodo vaxt,
kana e musulmanurya kana e hindustanurya sas mai zurale. Von mai phenen so
nishte manusha lendar gelen ando okchidento, ko Afganisthan thai Persiya pe
Khiber, Bolan thai Mulla plainenge tangimata thai chi avilen palpale.

Kana janglen pe roma von den godi so kadala si e gele. Von kerden nishte
rodimata (vi inklisti yekh rivista, Banjara roma), den duma le romenca so
arakhlen. Vi de kana aver manusha shunden kadava, navyaren len Gypsy, Banjara
Gypsy vai Banjara Roma (e europenurya janen mai mishto le romen). Von phenen so
e dui sela miazon pen (vi e roma vi e banjara den but pativ lenge familiende, e
juvlya xuryaven miazutne cale...).

Tar e kerde rodimata dudalo si e roma aven andar o Rajasthan thai o Punjab thai
mekhlen kodole thana po 11-to shelbersh (kana sas o maripen le musulmanurenge le
hidustanenca). Pal nai kerdo ji akana yekh seriozo rodipen pe roma thai e
banjara kethanes te xalyarel so si puranipen thai so si paramichi ande
mothovimata le banjarenge, kashte janas e roma si kodola gele vai na.



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Romano_lekhipen

O yekto lekipen le pure romenge sas i brahmî. Le may purane lekimata la
brahmîyasa sas le zakonurya le Ashokeske (3-to şhelbersh BC). Kado lekipen
biyandilyas but aver lekimata ando sa o Indikano Subbarodvip, Sudestikani Asiya,
Tibeto tay şhay vi o koreanikano lekipen hangul. Lesko ginengo sistemo kerdilyas
le hindû-arabîkane gina, labyarde akana anda sa i lumya. Ando vaxt le
Tagaripnasko Gupta(4-to şhelbershestar 6-to şhelbersheste AD) andar brahmī
kerdilo o lekipen Gupta. Andar kadava avilyen le Şharada thai Siddham lekimata.
Andar Siddham kerdilo o Devnagrī lekipen.

De kana le romenge phure telyarden andar o Indikano Subbarodvip von lekhaden
Sira tay le avre lekipnasa. Akana o mai labyardo lekipen la romane çhibyaki si
le latinikane lekipnasa. Andi Bulgariya, Rusiya e roma lekên le kirilikane
lekipnasa. Si dosta roma so lekên le devânagâre lekipnasa (andi Makedoniya,
Rumuniya, şhay te avel aver thema). Kana amaro neamo xulavdo sas ande but thema
but variante le latinikane lekipnaske inklyas (so miazon e lekimata le themenge
manuşhenge). Ando berşh 1990 yek Komisia vash e çhibiaki standardizasia dias
avri yek alfabêto te lekêl sa e roma lesa.

Ama ji akana but roma chi labyaren sa o lekipen (nishte semnurya, sar ç,θ si
prea uzalutne thay phares si te arakhen len vi shai te lekhel bi lenge). Andi
Mashkarutni Europa mai si nishte lekipnaske ververimata. Si trin felurya te
lekêl dûy şhunimata: Š, š vi Ś, ś vi Sh, sh thai o aver şhunimos, Č, č vi Ć, ć
vi Ch, ch. O yekto lekipen si labyardo ando Slovayko, Chexiya, Ungariya,
Yugoslaviya (şhay te avel aver thema), sar ; o dûyto andi Rumuniya (Çhi
arakhlyas pes ni yek misal ando drakipen). O trinto si labyardo andi Ungariya vi
sa e Maşhkarthemutne Europate le but jenendar. Kado fal te si o mai labyardo sa
e romendar le Ewropake thai le kolavrenge Barodvipurenge.



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Desi

Desi (देसी) (vai deshi ढेशी) si yekh nav e manushenge so jiven ando Indikano
Subkontinento (e thema: Indiya,Shri Lanka, Bangladesh, Nepal, Bhutan, Maldive)
vai aven kothar. Si yekh moderno nav thai avel tar o sanskritikano lav देशः
(deshah) so si "them", "dai phuv" andi romani. Desi navyaren pen vi sa le butya
so aven andar o Subkontinento sar xaben, xuryavipen, gilya, filmurya thai kana
labyardo, arakhel i pativ, o baripen le kadale butyende.

O nav labyardilo yekhto andi Nordutni Amerika thai Bari Britaniya. But manusha
andar o Subkontinento gelen ande kodola thema te keren buti te aven lenge love.
Von sas duryarde lenge themendar thai kamlen len but. Dikhlen vi so miazutne si
von (makar yekh si indikano, aver pakistanikano, kolaver bangladeshikano thai sa
kadya) mashkar le gorende (gora - "parno manush" vi nav andar i sanskritikani).
Atunchi shirden te navyaren yekh avreste desi vai deshi (manush andar i "dai
phuv") vi sa le butya andar o Subkontinento avile desi vai deshi. Kon vai so chi
avel kothar si विदेशी videshi (romani: " bideshi").

Le desi andar o Okchidento kerden yekh desi kultura. Butshunde si le desi so
lekhaven sar Salman Rushdie, Anita Desai, RK Narayan, Monica Ali thai aver.
Bashavne sar Punjabi MC, Apache Indian, Junoon si kamlyarne vi ando Okchidento
vi andi Sudutni Asiya. I desi xaben si akana yekh andar mai mangle xamata.

Po shirdipnaste, e aver manusha (le videshi) chi janglen mishto so si kado lav,
anda kodya so nichi le desi chi phenen but pe lendar kodolende. Akana avel mai
janglo, kana si but restauranturya desi ando Okchidento vi MTV kerel MTV Desi
ande Phandavde Thema (USA).



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Kali_Deryav

I Kali Deryav si ek deryav mashkar la sud-estutni Europate thai la Anatoliyate.
Maladyovel la Mediterani Deryavasa ando Bosforo thai andi Marmara Deryav vi la
Azov Deryavasa ando Tangipen Kerch. O baripen si 422,000 km² thai o bareder axor
si 2210 m. I bareder len so chhorel andi Kali Deryav si i Dunarya.

Le thema ke riga la doryavake si Turkiya, Bulgariya, Rumuniya, Ukraina, Rusiya,
thai Jorjiya (vi i Abkhazia). O Krimeyako pashdvip si ek autonomikani
Ukrainiyaki republika.

Importante forurya pashal i deryav si: Istanbul (o purano Constantinople thai
Byzantium), Burgas, Varna, Konstanca, Yalta, Odessa, Sevastopol, Kerch,
Novorossiysk, Sochi, Sukhumi, Poti, Batumi, Trabzon, Samsun.

Le akanutne anava si amboldimata le lavenge Μαύρη Θάλασσα (grekikanes: "Kali
Deryav"), sar: turkikanes Kara Deniz, rusikanes Чёрное море, bulgarikanes Черно
море, Cherno more, jorjikanes შავი ზღვა, shavi zghva, ukrainikanes Chorne More,
rumunikanes Marea Neagră, laz Ucha Zuğa (vai xarnes Zuğa "Sea"), Ubykh ʃʷaʤa.



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Romani

I Ŕomani ćhib si jekh indiski ćhib anθar i Indo-Ariyani familìa. Kathe si maj
paśarni le ćhibença anθar o maşhkarutno grupo (Ovestuni Hindî, Gujaratî, Bilî,
Kandeşhî, Rajastanî).

Naj dudale dokumentură te arakhel o puranipen le vaxtosko kana le romenge phure
telyarden le Indikane Supbarodvipestar. Atunć i akanutni Romani ćhib śaj te anel
janglimata anθar o kodo vaxt.

But berśa sas phendo so e roma aven anθar e baśavne (10.000 vay 12.000 jene)
dine e Kanojesko thagarenθar Śankal le farsikaneske thagaresqe Behram Gur (po
5-to shelbersh AD).

Neve rodimata (Masitsa, 1991:221) fal te arakhen ke nay shaypen te avel kadya. I
Romani chib si yek nevi indo-ariyani chib. Sostar? Si la duy linga (murshikano
tay juvlikano). Ji pretele o bersh 1000 sa e indo-ariyanikane chiba (navyarne
mashkarutne) sas len trin linga (murshikano, juvlikano tay neutro). Palal kodya
e neutre kerden pen murshikane, ama sira lava kerden pen juvlikane, sar misalake
अग्नि (agni) pe purani indo-ariyani, याग् (yag) andi Romani, आग (aag) pe hindi.
Kadya si vi pe Romani chib (ama dikh kado: [1] - pe rusicko ćhib).

Kana le romenge phure telyarden palal o bersh 1000, o Yanko le Rejosko (vay o
Ian Hankock) [2] ke godisarel von sas andar le rajputa so marden ando kodo vaxt
le xoraxanurenca. Mashkar e bersha 1001 tay 1026 AD, e xoraxaya (afghanurya tay
turkurya), jangle sar Ghaznavidurya, avilen kay Sind tay Panjab tay marden
deshueftavar le hindustanurensa tay peravden lenge thema vi forurya. E rajputa
(rayenge shave) sas xelavde (soldiers) andar verver jātī (caste) kidine te maren
le xoraxanenca. Von gelen ando maripen le lenge juvlenca tay shavenca vi but
aver manusha te lacharen lenge butya, te anen tay keren xaben vi aver zhutimata.

I romani chib shay te avel andar e chiba phende katar le rajputa. Si la lava so
miazon e lava le chibenge andar sa o Nordutno Tay Mashkarutno Subbarodvip. Si la
but lava po maripen: bust (spear andi anglizikani chib), patava (gaiters),
xanrro (sword), tover (axe). O lav le manushenge so chi si roma, gaje avel andar
gajja (civilian, domestic, non-military), yek prakritikano lav. Aver nav, das si
vi andar i prakitikani chib (slave, captive, enemy),vi goro (parne muyasa vi
slave).

Sar von telyarden? Vi kathe si sira janglimata. Yek rajputikano jātī, e banjara,
mothoden sar but lendar gelen ko oksidento ando kodo vaxt. Vi si janglo ke but
hindustanurya sas phandavde le xorxanendar thai tradine ando akanutno Afganistan
tay Mashkarutni Asiya. Kodola xoraxaya phenden but chibya, ama i prinjardi sas i
farsikani. I romani si la but Farsikane lava tay 80% lendar si vi andi urdu
chib. Urdu si i indo-ariaynikani chib le muslimanurenge ando Subbardodvip (but
lendar aven andar le phandavne hindustanurendar). Palal so e aver muslimanurya,
e Seljikurya, marden le Ghaznaviduren ando bersh 1038, von marden vi i Armeniya
ando 1071. Atunshi tradine but phandavde le lenge familiyensa andi Oriyentalutni
Anatoliya.

I romani chib si la but Yelenikani (Greshikani)tay armenikane lava. Yekto le
romenge phure beshlen andi Armeniya tay palal kodya ando Bisantino Thagaripen.
Andi Armeniya von arakhlen o Kristiyanismo. Lava sar xanamik, Patraji aven andar
i armenikani chib.

O Ian Hankock godisarel so ando Bisantino Thagaripen kerdilyas i romani chib
andar sa e indo-ariyanikane chibya shirdipnastar. I Yelenikani chib (le
thagaripnaski chib) si la duyto vastnipen (pashal e indo-ariyanikane chiba) ando
romani chibyako kerdipen. Si but lava vi gramatikane elementurya (sufiksurya
sar: -os, -is, -mos, -mata, -me(n), –as, -is, -isar-).

So phenen e romane lava pe romenge phure? Lava sar Kher, Udar, Gav, thagar, Bal,
khayinisi indo-ariyane tay sikaven e phure shi sas phirutne jene po shirdipen. E
lava le butenge so dikhen o phiripen si andar i Anatoliya: Grast, Char (te
pravaren e grasta) si andar i armenikani, vurdon andar i Kurdikani, drom, petalo
andar i grekikani. Kadala butya avilen vastne (importanto) andi Anatoliya tay
kothar line lava te navyaren len. Vi e metalenge butya sas siklile andi
Anatoliya. Le nava le metalenge si Yelenikani (bi o somnakai, o rup, tay o
sastri so si indo-ariyane), vi le nava le labnenge te kerel buty le metalensa
(sar karfin ..)

Po akademikano nivo, varekon phenen si yek chib but diyalekturensa vi varekon
phenen si mai but chibya. Kon phenen si yek chib sikaven lako ander so si ande
sa e dialekturya. Mai sikaven la Evropake chibya sar i italiyanikani, i
germanikani tay but aver si si len diyalekturya. Lenge vakyarne chi xatyaren
mishto yek avreste tay trebun te den duma pi standardikani chib. I diskusia shay
si la politikane phandimata. Sar andi Jermaniya, kay, palal o gogipen divide et
impera (xulav tay xulayar), o guverno fal les mishto te arakhel duy sela
(nasiye), Roma tay Sinti.

But vaxt e romane diyalekturya sas rigyarde ande vlax tay bivlax. Bernard Gillad
Smith kerdyas yekto kadya ando 1915 ando lil The Report on the Gypsy Tribes on
North-East Bulgaria. E vlax diyalekturya si le romenge so beshen but vaxt po
rumunikano phuv tay si len but lava la rumunikane chibyatar.

Yekto si o strato le mai purane diyalekturenge: mechkari, kabuji, xanduri,
drindari, erli, bugurji, mahajeri, ursari (rićhinari), spoitori (xoraxane),
karpatichi, Polaniya Roma, Kale (Finlandeske Roma), Sinte-Manush diyalekturya.

Po duyto si e diyalekturya: chergari, gurbeti, jambashi, fichiri, yek kotor le
diyalekturenge navne vlax andi Rumuniya tay Bulgariya.

Thai ande Marcel Courthiadeske klasifikasiya vi aven e pogadiyalekturya
(navyarde kadya palal o diyalekto pogadi andar i Bari Britaniya). Kadala kerdile
andar i gajikani gramantika tay lava (andar o them kay kodole roma beshen) tay
nishte romane lava. Pogadialekturya si vi andi Spaniya (kalo), Norvejiya
(scandoromani) tay but aver.Dikh vi le Chiba le Romenge.

Te kerel standardizacia,te avel yekh "shuzhi" ćhib, sas alosarde indo-ariane
gramatikane elementurya vi lava andar verver romane dialekturya. Kana si mai but
forme ande dialekturya alosardyovel kodoya so si mai pasharni la purane formate
(byav feder sar abyav, abyau, akana sar akanak, ćhib sar shib, shunav sar
ashunau vai ashunav, pes thai pen sar pe). Vi e purane gramatikane elementurya
si źutime (bareder feder sar mai baro, yekhto te avel i pashnavni thai palal
kodya i navni).

Kana si shaiutnipen, andar e purane lava si navne e neve butya: xuryavno
(airplane andi englizikani ćhib), vortorin (slide rule), palpaledikhipnasko
(retrospectively), pashnavni (adjective). But neolojismurya si andar i
rumunikani ćhib sar vremea (wheather, time), primariya (town hall), frishka
(cream), sfïnto(saint, holy). Kana shai te avel, yekh romani indo-ariani forma
si labyardi ando than le avere forme (murravno feder sar frizero, chingar sar
skandalo, dabarel sar chitisarel). Si andine neolojismurya thai andar i
hindikani ćhib sar bijli (bulb, electricity), viram (dot, point), lekhipen
(writing) vi andar i englizikani ćhib (printisarel, prezidento).



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Standardizuyimi_Romani_qhib_(Selahetin_Kruezi)

I Romani chib si e Romengi chib, kolaya vakarena o Romane manusha sar dayaki
chib. Oy phiravdili e Bharatta thay adive arakhlola ano sa Sumnal. Najanelpe
kana o Romane lele te vakaren akaya chib, numay najanelpe ni angluno manush koya
chib vakarya. Odoleske, shay te phena so i Romani chib si yek may purani e
chibyenda. Ji adive janelpe so i Romani chib phiravdili numay muyesta po muy
thay na janelpe olako hramipe sar sine. Amen pakya so i Romani chib, vi angleder
hramisali, numay amen najana sar. Nani khonik ko te mothavol amenge odova.

A a, B b, C c, D d, E e, F f, G g, H h, I i, J j, K k, L l,M m, N n, O o, P p, Q
q, R r, S s, T t, U u, V v, Y y, Z z.

Vash te lokyara e abeceda, amen lelem sakova hram te shunyarol yekh avazi.Yekh
ulavdo dikhipe therena o hramya - s - thay – h – kola kana avena yekh pali yekh
dena e avaze - sh - kova drabaryola sar ko alava: shil – shudro – shov - shel
ty. Akava sistemi lelilo vi ano yaver qhiba. Akala duy hramya ka drabara sar
yekh avazi, agyahar sar kerelpe ano Sumnal.

Ani abeceda o duyavazya th, ph, kh, qh, na hramisale sar yekh hram, sose ano
alava shunyona duy avazya, sar misal: than, phen, kher, qhay, odoleske ka
hraminalen ulavde, sar: t thay h, p thay h, k thay h, q thay h.

But Roma ji adive hraminena o hram Q sar Ch, gandindoy so akava hramipe si po
loko odoleske so agyahar hraminelpe vi pi anglikani qhib thay mangena te ovel
sar internatiyonaluni. Amen odova na lelem odoleske so asavko hramipe na
pashlola ani Romana qhibyaki umal.

Sar duyto, ani Romani qhib nikana na avena duy yekhayekh konsonantya yekh pali
yekh thay odoleske amen na lelem o Q sar Ch.Akava te mothava misaleya. Kana ka
hramina: chhuri, chhay, chhavo, chhib ty.dikha so avena duy konsonante yekh pali
yekh, so na pashlola e Romana qhibyake sisitemeya. Amen manga te kera i qhib
agyahar sar dendoy ola o Devel thay odoleske roda sar si olako sistemi.

Akate shay te dikhen putardo so, amen te hraminyem akala alava e hrameya q,
edeya var nani amen odova problemi: qhuri, qhay, qhavo, qhib thay agyahar phera
e qhibyake mangipya.Te puqlape jiko soske lelem o Sh yekhethane, te moyhavav so
nikana palo sh na avela o hram – h - odoleske akate nani amen odova problemi.

O vokalya ani Romani qhib therena semni rola. Ol mothavena kova alav perela ano
kova yeri thay kole yeresko alav avela palo kova vokali. Sar misal o sano
avazuno vokali - I - mothavela so o alav kova telaryola akale hrameya, perela
ano juvlikano yeri, sar misal: i juvli, i khani, i buzni, i gurumni ty.

Sar dikhena, o alava telaryona e hrameya i thay agorinyona e hrameya i. Sakova
yaver qhano hramipe si gramatikano doshalo (nominativ). Akate na vakara vash
diyalekti, numay vash gramatika koya si yekhutni vash sa diyalektya.

Te sine o hram i so arakhlola ko agor e yekhe alavesko odova mothavela so, o
alav so avela, si ano juvlikano yeri thay odoleya putardo dikhyola so o hram i
si hram kova mothavela e juvlikane yere. Misal: bari phurd, lugi len, buhli
phal, sasti qhay, Diyanaki luludi, Romyaneski khani ty.

Ano puqipa: kaski day? But Roma kerena dosh ko vakaripa. Disave vakarena: munri
day, munri dey, mri dey-day, mungri dey-day,… a disave agyahar sar manglape te
vakarolpe miri day vay mi day. Kana vakara miri, othe halyova so avela juvlikano
yeri numay manglape te jana so sa o Roma ko harno vakaripa phenena mi day thay
odoleya dikha so miri day si o vakaripa thay hramipa odova so manglape te la
sare.

Akaleya putardo mothavyem vi so o hram i si hram kova janglarela e juvlikane
yere.

Ko puqipa kaski day, vakarelpe: ti day, tli day-dey, tri day-dey, tiri day…
numay sar dikhyola vi akate o vakaripa ti day thay tiri day si o vakaripa kova
manglape te lolpe ani standardizuyimi qhib soske sa o Roma vakarena harne ti
day. Akava shay te dikha agyahar.

But Roma gandinen so o vokali e mothavela o butipa ani Romani qhib, numay i
gramatike mothavela yaver thay disave Roma kola o butipa lena yaver vokaleya ol
vakarena gramatikane agyahar sar manglape, numay odova ka muthava kana ava ko
yaver vokalya thay ko butipa.

O vokali e (prefiksi) arakhlola anglo iripe e puqipasko kana puqelape: Kaske,
kasta, kase, kaski, kasko ty.

Sar dikhena ano angluno misali, angluno puqipasko iripe telaryola e hrameya – e
- thay ko agor e iripasko avela popale o hram - e -. Akava ovela ko murshikano
thay juvlikano yeri. Agyahar vi ko yekhipe thay butipa. Akava mothavela so, ko
telyaripe thay ko agor e alavesko avela sano avazuno vokali kova perela ani yekh
grupa e vokalyengi.

Ano amaro misali sar murshikano agyahar vi juvlikano yeri, agorinyona e vokaleya
e. Odova ovela vi ko butipa. Ko juvlikano yeri ko yekhipe, ko agor avela o
sufiksi – ake - jik ko murshikano yeri ko yekhipe, ko agor avela o sufiksi –
eske -. Ko butipa akava sufiksi ovela – enge -.

Ko duyto misal o iripe ovela pale e hrameya – e - numay agorinyola e sufikseya –
ta - odoleske so o puqipa kasta agorinyola e hramensa – ta - thay odoleske vi o
iripe agorinyola e sufikseya – ta - sar ko murshikano agyahar vi ko juvlikano
yeri ko yekhipe. Jik ko butipa anglal avela o hram - e - numay o sufiksi akana
ovela – da – sar ko murshikano, agyahar vi ko juvlikano yeri.

Ko trinto misali, pale o iripe ovela e hrameya – e - numay juvlikano yeri
agorinyola e hrameya – a - murshikano yeri e hrameya – e - jik o butipa sar ko
juvlikano agyahar vi ko murshikano yeri agorinyola e sufikseya – en -.

Ko shtarto misal popale o iripe ovela e hrameya – e - numay juvlikano yeri ko
yekhipe agorinyola e sufikseya – aki -, murshikano yeri e sufikseya – eski -, o
butipa e sufikseya – gi –(engi). Sar dikhena, o puqipa ovela ko juvlikano yeri
(kaski) kote o hram – i - avela ko agor, odoleske, ko agor e iripasko pale avela
o hram – i. Akava ovela kana mothavena sar vash murshikano yeri agyahar vi vash
juvlikano yeri, sar ano yekhipe agyahar vi ko butipa.

Ko panjto misal popale o iripe ovela e hrameya - e - numay juvlikano yeri
agorinyola e sufikseya – ako - murshikano yeri e sufikseya – esko - jik o butipa
e sufikseya – go – (engo), kana puqelpe murshikano yeri.Akate putardo dikhyola
so o vokalya ani Romani qhib si but phanle yekhe yavre thay manglape te siklolpe
olengo phandipe sar so sikavyem ko misalya.

Vash te halyon disave Roma o dosha ano vakaripa shukar si te mothavyol vi
akava.Kana palo alav avela o hram e, palo odova niyekh var na avela juvlikano
yeri ko yekhipe.Disave Roma ko vakaripa kerena asavke dosha thay odoleske
manglape te janglon vi ol.Sar misal. Kana vakaren: olake qhay, sar shunyola ano
disave gila ty. akate ovela dosh.O hram e akate mothavela so palo odova alav
shay te avol murshikano yeri ko yekhipe thay butipa, thay shay te avol juvlikano
yeri ko butipa, a na juvlikano yeri ko yekhipe. Misalake: olake qhave, olake
qhaven, olake qhaya, olake qhayen ty.

Vash te avol yekhipe ko juvlikano yeri edeya var manglape te ovel olaka qhaya. O
paluno hram a janglarela e juvlikane yere ko yehipe. Akate shay te lipara vi
disave harnipa kola vakaryona ani Romani qhib kola but var biminsakobijande,
himinena e manushengi godi.

-piri, poro-pordo, -pere, para, ole, akale, odole, akala, odola, ola, kola
mothavena so palo :

-pe- pere avela murshukano yeri ko yekhipa, thay murshikano thay juvlikano yeri
ko butipa a na avela juvlikano yeri ko yekhipe sar mothavyem po upre.

-le – odole avela mursh. yeri yekhipe, murshikano yeri butipa thay juvikano yeri
butipa;

O murshikano yeri ani Romani qhib mothavlape e thule avazeya O, sar misal: o
qhavo, o Rom, o grast, o jukhol ty. soske vakarelpe: akava qhavo, akava Rom,
akava grast, akava jukhol ty. Sar dikhena, murshikano yeri ani Romani qhib
telaryola e thule avazune vokaleya thay agoruno vokali si sakana thulo
(nominativ).

But var o Roma vakarindoy ko murshikano yeri kerena dosha so na pashlola e
Romana gramatikake, sar misal, disave Roma ko vakaripe phenena: Miro dad, munro
dad, mungro dad,…, jik disave vakarena agyahar sar manglape, moro dad vay mo
dad; janelpe so sa o Roma vakaren harne mo dad thay odoleske moro harne
vakarelpe mo’.

Kana disave Roma vakarena: tiro dad, tro dad, tlo dad, pale kerelape dosh. Jik
disave Roma vakarena toro dad, to dad, kova si qaquno iripe, soske kotar toro
avela o harno vakaripa to. Akate o alav telaryola thule avazune vokaleya thay
agorinyola thule avazune vokaleya (nominativ).Asavko vakaripe thay hramipe
manglape te khuvel ani standardizuimi Romani qhib vash te hramina sare yekh.

But Roma o butipa kerena e sane avazune vokaleya e, jik disave odova kerena e
thule avazune vokaleya o so pashlola Romana gramatikake thay e metodake. Sar
misal, disave Roma phenena: e Roma, e juvla, e mursha, e khanya ty.

Ano akala misalya putardo dikhyola so o Roma kola vakarena o butipa e sane
avazune vokaleya e, kerena gramatikani dosh, soske o alava telarena e sane
avazune vokaleya kana ov agorinyola e thule avazune vokaleya. Odoleske o Roma
kola kerena o butipa e thule avazune vokaleya O, ol kerena agyahar sar mangela i
Romani gramatika.

O butipa ki Romani qhib ovela e avazeya O, sar ko mushikano agyahar vi ko
juvlikano yeri. Sar misal: o mursha, o juvla, o qhaya, o daya, o romnya, o
khanya, o thuda ty.Akate dikha so anglo sakova alav avela o thulo vokali - o -
thay o liparde alava telaryona e thule vokaleya vi agorinyona e thule vokaleya (
nominativ).

Numay si vi alava kola na pashlona akale sistemeske (ko butipa), sar misal: o
qhave, o maqe, o jukle; numay sar po but e 80% pashlola akale sistemeske amen
lelem akava sar metoda a jana so sakova Rom kova vakarla Romane pe khereste ka
janel akava te ulavel.But si semno so akava sistemi lelpe sakana ko nominativ
soske ko akuzativ avela anglo alav o vokali e thay akava si odova so but Roma
nashti ulaven.

Te lelilo e sar butipasko semno, edeya var o nominativ ko butipa ovela e qhave
kova si yekh e akuzativeya ko yekhipe.Akate putardo dikhyola kote ovela i dosh.

Ko puqipa: Kay nakhe, kay siyan thay kay sinay? – irinelpe: ki Diyana vay ko
Romyan.

Akate dikhyola so kana irinelpe ko juvlikano yeri, sakana avela ki anglo iripe,
jik o iripe ko murshikano yeri ovela e hramensa ko anglo iripe. Ko butipa sakana
avela o ko sar ko misala : ko mursha, ko juvla, ko qhaya, ko diza, ko gava ty.
(Lokativ).

Kana puqelpe: Kaske qhave? Irinelpe: oleske qhave, olake qhave, akalenge qhave,
olenge qhave, okolenge qhave ty (dativ). Akate muthavela so ko puqipa Kaske, ko
agor avela o sano avazuno vokali e sar ko murshikano iripe agyahar vi ko
juvlikano iripe, akava ovela sar ko yekhipe agyahar vi ko butipa.Numay ko
murshikano iripe avela o sufiksi eske, ko juvlikano iripe o sufiksi ake, thay ko
butipa o sufiksi enge.

Kana puqelpe kaske, kaski, nashti te irinelpe olaqe vay olaqi ty. soske o ke
thay ki duy agorune puqipaske hramya, mothavena sar manglape te irinelpe.Ano
amare misala akava iripe ka ovel olake thay olaki.

Ani Romani qhib o konsonanti L therela but semno phandipe e vokalyensa, kola
muthavena olesko avazi duy qhane.

1.Kana palo konsonanti L avela thulo avazuno vokali ( a,o,u ) ov drabaryola sar
ko misala :

Numay kana palo konsonanti L avela sano avazuno vokali ( e, i ) ov sakana
drabaryola sar ko misala:

Ano disave thana kana palo L avela thulo avazuno vokali, o konsonanti L shay te
drabaryol sar kana si palo leste o sano avazuno vokali, misal: Halum, gelum,
muklum ty.Ano asavke misalya shay te qhivelpe yekh semno ko thulo avazuno vokali
kova mothavela so o konsonanti manglape te drabaryol sar so si palo leste sano
avazuno vokali ( agyahar kerde yaver thema ko telyaripe kola therde akava
problemi kana kerde pi qhib, numay kana o manusha siklile akava sistemi, akana
na thovena akava semno pordo vokali), sar misal: Halûm, gelûm, muklûm ty.Amen
pakya so sakova Rom ka janol odova thay niyekh Rom kova vakarla i Romani qhib pe
khereste, na ka kerel dosh ko drabaripe. Akava sistemi (sar mothavyem angleder)
si vi ko yaver qhiba thay odoleske amen lelem vash te lokyara Romana qhibyako
hramipe thay drabaripe a odoleya respektina vi o phandlipe kole lelem vash
hramipa.

Mashkar duy vokalya, mashkar yaver konsonantya may but arakhlona akala
konsonantya - n, y, s, sh, h, t thay k.

Disave Roma vash te nashen e hramipasta, but var hana e konsonanten agyahar so
na hraminenalen, vakarindoy so ol shunyona vi bi hramimo. Maybut nashelpe e
hramipasta kana avela duy agorune vokalya, mashkar kolende manglape te khuven o
konsonante kolen upre liparyem, numay odova kerena vi kana manglape anglo alav
te liparen deyekh uprelipardo konsonanti (hram) ol na vakarena vay hana o
konsonanti sar misal o Y napal ovela metateza thay o orginaluno alav vakaryola
doshaya.Ano misalya: yiv, yevend, yaro, yakh, ty.but Roma vakarena:iv,evend,aro
vay, arno, akh vay ayk, ty.

Akana ka sikava disave yaver misalya vash liparde konsonantya: Ko puqipa kasa?
irinelpe: qhavea, qhaveya, qhavesa, qhaveha ty.

Sar dikhlen po upre, mashkar duy vokalya sakana avela yekh konsosnanti, numay
disave roma but var ko vakaripa aqhona ano lelutno konsonanti vi edeya var kana
manglape te vakaren o agorutno vokali vay but var kana namanglape te len o
konsonanti, ol shunyarenale thay akava kerela vi disave Romengo vakaripe te
ciden ano doshalo vakaripa thay halyovipa.Sar misal, disave Roma sakana thovena
o hram s ano alava: keras, maras, thovas, aves ty. Numay akava si yekh hram kova
khuvela mashkar duy vokalya sar vakaryem po angle thay o Roma odova nashti
ulaven.O uprune misalya manglape te vakarelpe agyahar:kera, mara, thova, ave
ty.kova pashlola e sistemeya.Te lele o roma o s sar paluno hram edeya var
manglape te len vi o a sar agoruno hram thay edeya var ka dikhen kote ovela i
dosh, sar misal: kerasa, marasa, thovasa, avesa.

Jik disave Roma akava vakarena agyahar, odola kola thovena o y mashkar duy
vokalya ka vakaren sar : keraya, maraya, thovaya, aveya. Jik odola kola thovena
o h mashkar vokalya ka vakaren agyahar: keraha, maraha, thovaha, aveha.

Mothavipa: Ano disave diyalektya o personalune pronomya Ov, Oy, Ol shunyona sar
Vov, Voy thay On. Akava shay te mothava agyahar:

Ano amare misalya amen lelem e romengo vakaripa kola vakarena o personalune
pronomya Ov, Oy thay Ol odoleske so sakova personaluno pronomi telaryola e
hramensa O kova si but po loko te adikrolpe ani godi a vi odoleske so o butipa
vash trinto jeno ovela e persunalune pronomeya Ol kova pashlola ani gramatika.

Kotar personaluno pronomi Ol, ko parudipe ovela sar misal: olengo, olengi,
olensa ty. Akate putardo dikhyola so o hram L kova si duyto hram ko butipa,
sakote avela sar duyto hram ko sa parudipa thay si but logikano te lelpe akava
hramipe thay vakaripe, jik o hram – n - sar vakarena disave Roma, na shunyola ko
parudipe.

May anglal ka la o alava kola telaryona e hramensa k & q. Disave Roma vakarena k
anglo alava : kher, kiral, khil, kirmo ty. jik disave Roma vakaren: qher, qiral,
qhil, qirmo. Sar dikhena, ano akala alava numay anglune hramya hraminyona yaver
qhane.

Ano qhiba kola therena akala problemya, ol kerde yekh sistemi, agyahar so lele
yekh hram, sar misal o k, kova hraminelpe ani hramuni qhib, jik o vakaripa pale
sakova shay te vakarel pe khereste sar mangela. Akala hramya arakhlona vi
mashkar alava thay odoleske manglape sakote te lelpe akava sistemi. Kerindoy
agyahar, keryolape shkolako sistemi kote sare ka hramina k ano akala alava thay
ambori palo disave bersha vi o Roma kola vakarna ko q pe kherende ka len akava
sistemi.Sar mothavyem ani tabela po angle, vash o sistemi kova lelilo upre, kova
muthavdilo qaqikano, o Roma kola vakarena odole sistemeya ano akanutno misal
vakarena ano k thay odoleske amen phena so si po qaquno te lelpe o k a na o q, a
kana janolpe so si o vakaripa ko k po purano e vakaripasta ko q.

Disave Roma kana vakarena ko q, o yavera, o q vakarena sar sh, sar ko misala:
qhib, qhuri, qhavo, jik o yaver vakaren: shib, shuri, shavo. Sar po but
diyalektya vakaren ko q shukar sine sare te len o sistemi hramipasko ko q thay
agyahar sare ka jana te hramina asavke alava ko siklovipasko sistemi.

Ko vakaripa mashkar Romane diyalektya si vi o problemi so disave Roma vakarena g
kana o yaver vakarena j, sar misal: gelem, gili, olenge, mange ty. jik disave
vakarena : jelem, jili, olenje, manje ty. Shukar sine sare te len o g ko
siklovipasko sistemi soske o Roma kola vakarena upre anavune sistemeya vakarena
ko g, numay vi o yaver thema kola therde akala problemya agyahar lele o g soske
mothavdilo po reyaluno. Agyahar kerindoy dive po dive ka khuvel ano sakova kher
sar siklovipasko sistemi.

Ani Romani qhib si disave alava ano kolengo andripe si disave alavenge kotora
kola shunyona yaver qhanen numay ko yekh hram.Vash te ovol amen yekh hramutni
qhib, manglape te la yekhe qhano hramipe vash te khuvel ani standarduni qhib.
Ano alava: khuv-dy-an, khuv-gy-an, khuv-jy-an, vakar-dy-an,
vakar-gy-an,vakar-jy-an, ty. shunyola o dy, gy, jy, kola manglape te phanlon ano
sistemi.Sar dikhena ano so trin vakaripa palo hramya d, g, j shunyola o hram y,
kova shunyola po but e anglune hramendar. Odoleske so trin hramya shukar si te
peren ano asavke misalya thay te vakara numay ko y kova lokyarela e romengo
vakaripa numay shay te vakarelpe vi numay ko d kova shunyola ano pobut alava.

Numay kana shunyona numay o d, j, g, a odova ovela maybut ko yekhipe, edeya var
ka lelpe numay o d. Misala. podi, pogi, poji, vay luludi, lulugi, luluji, ty.Ano
asavke misalya ka lelpe numay o d thay akate hramina podi, luludi kova khuvela
hramipasko sistemi.

Kana pobut Roma vakarena: qhavo, dad, day, qhay, olengo, murshengo, Romyanesko,
Diyanako ty. odova disave vakarena thovindoy o sufiksi ro, ri, ori e alavenge
thay agyahar o upreliparde alava ovena: qhavoro, dadoro, dayori, qhayori,
olengoro, murshengoro, Romnyaneskoro, Diyanakoro ty. Amen sare jana so, sa so si
tikno si kamlo, shukar, pashe e jeneske ty. numay asavko hramipe vay vakaripa
shay te liparyol vi vash bilaqipe, tiknyaripe e jenengo, koshipe thay yaver kova
purminela sa o gandipa. Ko diminutiv shay te vakarolpe kana o manusha kamena pe
qhave thay kamipasta kharenale qhavoro vash te usharen pe qhave vay vash te
mothaven po kamipe poleste, numay si alava vay situaciye kola vakarindoy e
sufikseya mangena te tiknyaren jikase kana ovela deyekh koshiba, mariba vay
deyekh yaver bilaqipe edeya var o roma vakarena so si ov qhavoro ( nani baro)
vash tana dikhelpe but. Odoleske manglape but te dikholpe kana vakarolpe ko
diminutiv. Kana vakarolpe: rom-oro, romn-ori ty. Akate na gandinelpe ko
shukaripa numay ko tiknyaripe, prastavipe, koshipa ty. Odoleske manglape te
ulavelpe normaluno vakaripe e diminutivune vakaripasta.

Kana disave Roma vakarena: rodipe, khelipe, maripe ty.disave Roma akala alava
vakarena sar: rodimos, khelimos, marimos, ty. jik disave yaver Roma akala alava
vakarena sar: rodimata, khelimata, marimata ty.

Te dikhlem akate o shtorso e alavengo, dikha so ano trin vakaripa o shtorso si
yekh. Akala alava avena kotar shtorso: rod, khel, mar. Sar amen roda odova so
pashlola po but amare sistemeske thay Romana gramatikake, ano asavke vakaripa
ano sistemi ka khuvel o vakaripa: rodipe, khelipe, maripe ty. kova pashlola
gramatikake thay upre liparde sistemeske.

Kana disave Roma vakarena: janav, juvli, jukhol, jamutro ty. o yaver vakarena:
žanav, žuvli, žukhol, žamutro ty.

Sar so dikhena, numay o anglune hramya si yaver.Ani romani qhib o hram ž
vakaryola numay ano odola rashtre kola therena akava hram thay ov shunyola kvash
avazuno odoleske o Roma kola vakarena ko ž manglape te vakaren ko j kova si
qaqutno Romano, soske o hram ž nani Romana qhibyako hram. Akava hram shunyola ko
gajikane alava thay akaleya sida e dilema koya ji akana phiravdili ko Roma.

Kana hraminelpe i Romani qhib, disave hramya po but var hraminyon, odoleske so
po but var arakhenpe ano alava, numay disave hramya but hari arakhenpe, jik ko
disave diyalektya vi na shunyona. Akate vakarelpe vash hramya c thay f kola but
hari arakhlona ano hramipe.

O hram c sar misal arakhelpe ano disave alava kote shay te purminyol e hrameya s
kova shunyola ano disave diyalektya. Sar misal: curula, cidipe, olenca, malenca
ty. kolen shay te hramina: surula, sidipe, olensa, malensa ty. kova ko
reyaliteti shunyola ano disave Romane diyalektya.

O hram c khuvdoy ano romengo vakaripe palo niklovipe e Indiyatar.Oleske thane
sakana vakardilo thay adive vakaryola s thay odoleske amen manga popale te aqhol
odova orginaliteti e vakaripasko kote sakote kote shunyola o hram s te purminyol
e hrameya s. Agyahar kerindoy amen ka vakara Romane sar Roma a na sar gaje.

O hram f shunyola ano gajikane alava kola khuvde ani Romani qhib.Sar najanelpe
olengi qaquni Romani verziya, amen ka hramina olen agyahar sar hraminyola ano
qhiba kotar avena.Sar misal o alava: fabrika, felyastra, folklori, fudbali ty.
nani Romane alava numay vash te thera akala alava ani Romani qhib, amen manglape
te hramina olen sar mothavyem upre.O hram f nani Romano hram.

Amen hramindoy agyahar sar vakaryem po upre ka sida panda duy hramya kola nani
Romane thay amari qhib ka hraminyol numay 22 hramensa thay agyahar ka mothavyol
qaqikane disave rodlardengo mothavipe so o Roma yekh vakti hraminde 23
hramensa.Ani amari abeceda o 23. hram si sh kole amen hraminyem e hramensa s
thay h a pakya so amare phure odova hraminde yaverqhane.

Amen odova na qhuda, numay pakya thay olako qaqipa mothavyem hramindoy akaya
pustik.

Akana agorindoy o mothavipe vash o sistemi shay te dikhen save diyalektya vay
Romane vakaripya shunyona ano Sumnal.Akala tele hramime si numay disave, soske
sar mothavyem o Roma akharyona vi mahalake anavensa,rashtrake anavensa,vi
butyake anavensa ( kovaqya, kalayjiye, arabajiye-vrdarya, konoplarya-jene kola
kerena shela) ty. Akava teluno hramipe si amare lingvistyengo hramipa kote shay
te dikhen ano Romlex.



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Romani_chhib

I Ŕomani ćhib si jekh indiski ćhib anθar i Indo-Ariyani familìa. Kathe si maj
paśarni le ćhibença anθar o maşhkarutno grupo (Ovestuni Hindî, Gujaratî, Bilî,
Kandeşhî, Rajastanî).

Naj dudale dokumentură te arakhel o puranipen le vaxtosko kana le romenge phure
telyarden le Indikane Supbarodvipestar. Atunć i akanutni Romani ćhib śaj te anel
janglimata anθar o kodo vaxt.

But berśa sas phendo so e roma aven anθar e baśavne (10.000 vay 12.000 jene)
dine e Kanojesko thagarenθar Śankal le farsikaneske thagaresqe Behram Gur (po
5-to shelbersh AD).

Neve rodimata (Masitsa, 1991:221) fal te arakhen ke nay shaypen te avel kadya. I
Romani chib si yek nevi indo-ariyani chib. Sostar? Si la duy linga (murshikano
tay juvlikano). Ji pretele o bersh 1000 sa e indo-ariyanikane chiba (navyarne
mashkarutne) sas len trin linga (murshikano, juvlikano tay neutro). Palal kodya
e neutre kerden pen murshikane, ama sira lava kerden pen juvlikane, sar misalake
अग्नि (agni) pe purani indo-ariyani, याग् (yag) andi Romani, आग (aag) pe hindi.
Kadya si vi pe Romani chib (ama dikh kado: [1] - pe rusicko ćhib).

Kana le romenge phure telyarden palal o bersh 1000, o Yanko le Rejosko (vay o
Ian Hankock) [2] ke godisarel von sas andar le rajputa so marden ando kodo vaxt
le xoraxanurenca. Mashkar e bersha 1001 tay 1026 AD, e xoraxaya (afghanurya tay
turkurya), jangle sar Ghaznavidurya, avilen kay Sind tay Panjab tay marden
deshueftavar le hindustanurensa tay peravden lenge thema vi forurya. E rajputa
(rayenge shave) sas xelavde (soldiers) andar verver jātī (caste) kidine te maren
le xoraxanenca. Von gelen ando maripen le lenge juvlenca tay shavenca vi but
aver manusha te lacharen lenge butya, te anen tay keren xaben vi aver zhutimata.

I romani chib shay te avel andar e chiba phende katar le rajputa. Si la lava so
miazon e lava le chibenge andar sa o Nordutno Tay Mashkarutno Subbarodvip. Si la
but lava po maripen: bust (spear andi anglizikani chib), patava (gaiters),
xanrro (sword), tover (axe). O lav le manushenge so chi si roma, gaje avel andar
gajja (civilian, domestic, non-military), yek prakritikano lav. Aver nav, das si
vi andar i prakitikani chib (slave, captive, enemy),vi goro (parne muyasa vi
slave).

Sar von telyarden? Vi kathe si sira janglimata. Yek rajputikano jātī, e banjara,
mothoden sar but lendar gelen ko oksidento ando kodo vaxt. Vi si janglo ke but
hindustanurya sas phandavde le xorxanendar thai tradine ando akanutno Afganistan
tay Mashkarutni Asiya. Kodola xoraxaya phenden but chibya, ama i prinjardi sas i
farsikani. I romani si la but Farsikane lava tay 80% lendar si vi andi urdu
chib. Urdu si i indo-ariaynikani chib le muslimanurenge ando Subbardodvip (but
lendar aven andar le phandavne hindustanurendar). Palal so e aver muslimanurya,
e Seljikurya, marden le Ghaznaviduren ando bersh 1038, von marden vi i Armeniya
ando 1071. Atunshi tradine but phandavde le lenge familiyensa andi Oriyentalutni
Anatoliya.

I romani chib si la but Yelenikani (Greshikani)tay armenikane lava. Yekto le
romenge phure beshlen andi Armeniya tay palal kodya ando Bisantino Thagaripen.
Andi Armeniya von arakhlen o Kristiyanismo. Lava sar xanamik, Patraji aven andar
i armenikani chib.

O Ian Hankock godisarel so ando Bisantino Thagaripen kerdilyas i romani chib
andar sa e indo-ariyanikane chibya shirdipnastar. I Yelenikani chib (le
thagaripnaski chib) si la duyto vastnipen (pashal e indo-ariyanikane chiba) ando
romani chibyako kerdipen. Si but lava vi gramatikane elementurya (sufiksurya
sar: -os, -is, -mos, -mata, -me(n), –as, -is, -isar-).

So phenen e romane lava pe romenge phure? Lava sar Kher, Udar, Gav, thagar, Bal,
khayinisi indo-ariyane tay sikaven e phure shi sas phirutne jene po shirdipen. E
lava le butenge so dikhen o phiripen si andar i Anatoliya: Grast, Char (te
pravaren e grasta) si andar i armenikani, vurdon andar i Kurdikani, drom, petalo
andar i grekikani. Kadala butya avilen vastne (importanto) andi Anatoliya tay
kothar line lava te navyaren len. Vi e metalenge butya sas siklile andi
Anatoliya. Le nava le metalenge si Yelenikani (bi o somnakai, o rup, tay o
sastri so si indo-ariyane), vi le nava le labnenge te kerel buty le metalensa
(sar karfin ..)

Po akademikano nivo, varekon phenen si yek chib but diyalekturensa vi varekon
phenen si mai but chibya. Kon phenen si yek chib sikaven lako ander so si ande
sa e dialekturya. Mai sikaven la Evropake chibya sar i italiyanikani, i
germanikani tay but aver si si len diyalekturya. Lenge vakyarne chi xatyaren
mishto yek avreste tay trebun te den duma pi standardikani chib. I diskusia shay
si la politikane phandimata. Sar andi Jermaniya, kay, palal o gogipen divide et
impera (xulav tay xulayar), o guverno fal les mishto te arakhel duy sela
(nasiye), Roma tay Sinti.

But vaxt e romane diyalekturya sas rigyarde ande vlax tay bivlax. Bernard Gillad
Smith kerdyas yekto kadya ando 1915 ando lil The Report on the Gypsy Tribes on
North-East Bulgaria. E vlax diyalekturya si le romenge so beshen but vaxt po
rumunikano phuv tay si len but lava la rumunikane chibyatar.

Yekto si o strato le mai purane diyalekturenge: mechkari, kabuji, xanduri,
drindari, erli, bugurji, mahajeri, ursari (rićhinari), spoitori (xoraxane),
karpatichi, Polaniya Roma, Kale (Finlandeske Roma), Sinte-Manush diyalekturya.

Po duyto si e diyalekturya: chergari, gurbeti, jambashi, fichiri, yek kotor le
diyalekturenge navne vlax andi Rumuniya tay Bulgariya.

Thai ande Marcel Courthiadeske klasifikasiya vi aven e pogadiyalekturya
(navyarde kadya palal o diyalekto pogadi andar i Bari Britaniya). Kadala kerdile
andar i gajikani gramantika tay lava (andar o them kay kodole roma beshen) tay
nishte romane lava. Pogadialekturya si vi andi Spaniya (kalo), Norvejiya
(scandoromani) tay but aver.Dikh vi le Chiba le Romenge.

Te kerel standardizacia,te avel yekh "shuzhi" ćhib, sas alosarde indo-ariane
gramatikane elementurya vi lava andar verver romane dialekturya. Kana si mai but
forme ande dialekturya alosardyovel kodoya so si mai pasharni la purane formate
(byav feder sar abyav, abyau, akana sar akanak, ćhib sar shib, shunav sar
ashunau vai ashunav, pes thai pen sar pe). Vi e purane gramatikane elementurya
si źutime (bareder feder sar mai baro, yekhto te avel i pashnavni thai palal
kodya i navni).

Kana si shaiutnipen, andar e purane lava si navne e neve butya: xuryavno
(airplane andi englizikani ćhib), vortorin (slide rule), palpaledikhipnasko
(retrospectively), pashnavni (adjective). But neolojismurya si andar i
rumunikani ćhib sar vremea (wheather, time), primariya (town hall), frishka
(cream), sfïnto(saint, holy). Kana shai te avel, yekh romani indo-ariani forma
si labyardi ando than le avere forme (murravno feder sar frizero, chingar sar
skandalo, dabarel sar chitisarel). Si andine neolojismurya thai andar i
hindikani ćhib sar bijli (bulb, electricity), viram (dot, point), lekhipen
(writing) vi andar i englizikani ćhib (printisarel, prezidento).



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Devanagari

Devǎnagǎrī si yekh abugida lekhipen labyardo te lekhavel, korkoro vai le avere
lekhimatenca, chhiba andar o Indikano Subkontinento sar sanskritikani, hindi,
marathi, kashmiri, sindhi, romani, bihari, bhili, konkani, bhojpuri, nepali.

I devǎnagǎrī sas kerdini ando 12-to shelbersh andar o lekhipen Siddham. Pe
sanskritikani, nagǎrī si i juvlikani forma andar nāgara (forutno). Si juvlikani
andar kodya so pasharel i juvlikani navni lipi (lekhipen) , thai devǎ si
"devel": devǎnagǎrī lipi - "forutno lekhipen le devlenge".

Pe devǎnagǎri lekhipen si 12 svǎra (vokalurya) thai 34 vyǎnjǎna (konsonanturya).

O devǎnagǎrī lekhipen si ek abugida lekhipen andar kodya so sa le vyǎnjǎna kana
si korkore si len o svǎr ǎ. Sar misalyake, o grafem "प" si "pǎ". Te avel "p"
trebul te labyardyovel o viram "्" so sikavel ke "ǎ" perel: "प्" si "p".

O viram nai labyardo te sikavel ke "ǎ" perel kana dui vai buteder vyǎnjǎna si ek
palal avreste, bisvǎrenge mashkar lenge. Atunch, le pasharde vyǎnjǎna phanden
pen, kerindoi ekh phandipen. Sar misalyake, "k" lekhavdyovel korkoro sar "क्"
thai "l" si korkoro "ल्". Ekh palal avreste si "क्ल्". Kathe o "क्" xasardyas i
chachi rig. Numa o paluno vyǎnjǎn achhel bichhindo, sar misalyake trin vyǎnjǎna
ekh palal avreste: "ख्स्त" si "khst" thai korkore si "ख", "स", "त". Si buteder
regule te keren pen le vyǎnjǎnenge phandipena. Acharutnes, kana varekon lekhavel
pe compyuter dosta te thol o viram/विराम "्" mashkar lende te keren pen le
phandipena automatikanes. Sar misalyake, kerindoi klik "ग" + "्" + "ल" avel
"ग्ल".

Kadale si le vyǎnjǎna so sas ko shirdipen. Kana neve shunipena labyardyoven pe
chhib, neve grafema keren pen andar le purane. O semno "़" (nukta/नुक़ता) thol
pes po grafem so shunel pes mai pasharno.

Ek ǎkshǎr si ekh ekhipen grafemengo so kerdivel andar zero vai ek vyǎnjǎna thai
ek vai buteder svǎra. Ǎkshǎrenge misala:



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Romani_%C4%87hib

I Ŕomani ćhib si jekh indiski ćhib anθar i Indo-Ariyani familìa. Kathe si maj
paśarni le ćhibença anθar o maşhkarutno grupo (Ovestuni Hindî, Gujaratî, Bilî,
Kandeşhî, Rajastanî).

Naj dudale dokumentură te arakhel o puranipen le vaxtosko kana le romenge phure
telyarden le Indikane Supbarodvipestar. Atunć i akanutni Romani ćhib śaj te anel
janglimata anθar o kodo vaxt.

But berśa sas phendo so e roma aven anθar e baśavne (10.000 vay 12.000 jene)
dine e Kanojesko thagarenθar Śankal le farsikaneske thagaresqe Behram Gur (po
5-to shelbersh AD).

Neve rodimata (Masitsa, 1991:221) fal te arakhen ke nay shaypen te avel kadya. I
Romani chib si yek nevi indo-ariyani chib. Sostar? Si la duy linga (murshikano
tay juvlikano). Ji pretele o bersh 1000 sa e indo-ariyanikane chiba (navyarne
mashkarutne) sas len trin linga (murshikano, juvlikano tay neutro). Palal kodya
e neutre kerden pen murshikane, ama sira lava kerden pen juvlikane, sar misalake
अग्नि (agni) pe purani indo-ariyani, याग् (yag) andi Romani, आग (aag) pe hindi.
Kadya si vi pe Romani chib (ama dikh kado: [1] - pe rusicko ćhib).

Kana le romenge phure telyarden palal o bersh 1000, o Yanko le Rejosko (vay o
Ian Hankock) [2] ke godisarel von sas andar le rajputa so marden ando kodo vaxt
le xoraxanurenca. Mashkar e bersha 1001 tay 1026 AD, e xoraxaya (afghanurya tay
turkurya), jangle sar Ghaznavidurya, avilen kay Sind tay Panjab tay marden
deshueftavar le hindustanurensa tay peravden lenge thema vi forurya. E rajputa
(rayenge shave) sas xelavde (soldiers) andar verver jātī (caste) kidine te maren
le xoraxanenca. Von gelen ando maripen le lenge juvlenca tay shavenca vi but
aver manusha te lacharen lenge butya, te anen tay keren xaben vi aver zhutimata.

I romani chib shay te avel andar e chiba phende katar le rajputa. Si la lava so
miazon e lava le chibenge andar sa o Nordutno Tay Mashkarutno Subbarodvip. Si la
but lava po maripen: bust (spear andi anglizikani chib), patava (gaiters),
xanrro (sword), tover (axe). O lav le manushenge so chi si roma, gaje avel andar
gajja (civilian, domestic, non-military), yek prakritikano lav. Aver nav, das si
vi andar i prakitikani chib (slave, captive, enemy),vi goro (parne muyasa vi
slave).

Sar von telyarden? Vi kathe si sira janglimata. Yek rajputikano jātī, e banjara,
mothoden sar but lendar gelen ko oksidento ando kodo vaxt. Vi si janglo ke but
hindustanurya sas phandavde le xorxanendar thai tradine ando akanutno Afganistan
tay Mashkarutni Asiya. Kodola xoraxaya phenden but chibya, ama i prinjardi sas i
farsikani. I romani si la but Farsikane lava tay 80% lendar si vi andi urdu
chib. Urdu si i indo-ariaynikani chib le muslimanurenge ando Subbardodvip (but
lendar aven andar le phandavne hindustanurendar). Palal so e aver muslimanurya,
e Seljikurya, marden le Ghaznaviduren ando bersh 1038, von marden vi i Armeniya
ando 1071. Atunshi tradine but phandavde le lenge familiyensa andi Oriyentalutni
Anatoliya.

I romani chib si la but Yelenikani (Greshikani)tay armenikane lava. Yekto le
romenge phure beshlen andi Armeniya tay palal kodya ando Bisantino Thagaripen.
Andi Armeniya von arakhlen o Kristiyanismo. Lava sar xanamik, Patraji aven andar
i armenikani chib.

O Ian Hankock godisarel so ando Bisantino Thagaripen kerdilyas i romani chib
andar sa e indo-ariyanikane chibya shirdipnastar. I Yelenikani chib (le
thagaripnaski chib) si la duyto vastnipen (pashal e indo-ariyanikane chiba) ando
romani chibyako kerdipen. Si but lava vi gramatikane elementurya (sufiksurya
sar: -os, -is, -mos, -mata, -me(n), –as, -is, -isar-).

So phenen e romane lava pe romenge phure? Lava sar Kher, Udar, Gav, thagar, Bal,
khayinisi indo-ariyane tay sikaven e phure shi sas phirutne jene po shirdipen. E
lava le butenge so dikhen o phiripen si andar i Anatoliya: Grast, Char (te
pravaren e grasta) si andar i armenikani, vurdon andar i Kurdikani, drom, petalo
andar i grekikani. Kadala butya avilen vastne (importanto) andi Anatoliya tay
kothar line lava te navyaren len. Vi e metalenge butya sas siklile andi
Anatoliya. Le nava le metalenge si Yelenikani (bi o somnakai, o rup, tay o
sastri so si indo-ariyane), vi le nava le labnenge te kerel buty le metalensa
(sar karfin ..)

Po akademikano nivo, varekon phenen si yek chib but diyalekturensa vi varekon
phenen si mai but chibya. Kon phenen si yek chib sikaven lako ander so si ande
sa e dialekturya. Mai sikaven la Evropake chibya sar i italiyanikani, i
germanikani tay but aver si si len diyalekturya. Lenge vakyarne chi xatyaren
mishto yek avreste tay trebun te den duma pi standardikani chib. I diskusia shay
si la politikane phandimata. Sar andi Jermaniya, kay, palal o gogipen divide et
impera (xulav tay xulayar), o guverno fal les mishto te arakhel duy sela
(nasiye), Roma tay Sinti.

But vaxt e romane diyalekturya sas rigyarde ande vlax tay bivlax. Bernard Gillad
Smith kerdyas yekto kadya ando 1915 ando lil The Report on the Gypsy Tribes on
North-East Bulgaria. E vlax diyalekturya si le romenge so beshen but vaxt po
rumunikano phuv tay si len but lava la rumunikane chibyatar.

Yekto si o strato le mai purane diyalekturenge: mechkari, kabuji, xanduri,
drindari, erli, bugurji, mahajeri, ursari (rićhinari), spoitori (xoraxane),
karpatichi, Polaniya Roma, Kale (Finlandeske Roma), Sinte-Manush diyalekturya.

Po duyto si e diyalekturya: chergari, gurbeti, jambashi, fichiri, yek kotor le
diyalekturenge navne vlax andi Rumuniya tay Bulgariya.

Thai ande Marcel Courthiadeske klasifikasiya vi aven e pogadiyalekturya
(navyarde kadya palal o diyalekto pogadi andar i Bari Britaniya). Kadala kerdile
andar i gajikani gramantika tay lava (andar o them kay kodole roma beshen) tay
nishte romane lava. Pogadialekturya si vi andi Spaniya (kalo), Norvejiya
(scandoromani) tay but aver.Dikh vi le Chiba le Romenge.

Te kerel standardizacia,te avel yekh "shuzhi" ćhib, sas alosarde indo-ariane
gramatikane elementurya vi lava andar verver romane dialekturya. Kana si mai but
forme ande dialekturya alosardyovel kodoya so si mai pasharni la purane formate
(byav feder sar abyav, abyau, akana sar akanak, ćhib sar shib, shunav sar
ashunau vai ashunav, pes thai pen sar pe). Vi e purane gramatikane elementurya
si źutime (bareder feder sar mai baro, yekhto te avel i pashnavni thai palal
kodya i navni).

Kana si shaiutnipen, andar e purane lava si navne e neve butya: xuryavno
(airplane andi englizikani ćhib), vortorin (slide rule), palpaledikhipnasko
(retrospectively), pashnavni (adjective). But neolojismurya si andar i
rumunikani ćhib sar vremea (wheather, time), primariya (town hall), frishka
(cream), sfïnto(saint, holy). Kana shai te avel, yekh romani indo-ariani forma
si labyardi ando than le avere forme (murravno feder sar frizero, chingar sar
skandalo, dabarel sar chitisarel). Si andine neolojismurya thai andar i
hindikani ćhib sar bijli (bulb, electricity), viram (dot, point), lekhipen
(writing) vi andar i englizikani ćhib (printisarel, prezidento).



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Patrinipen_le_themengo_palal_o_xulyaripnasko_sistemo

Kai o prezidento si o chacho shero la administaciyako thai na trebul te kandel o
parlimento. Kadava patrinipen anderyarel demokratikane thai bidemokratikane
thema:

Ande zorale prezidentikane sistemurya, o prezidento si vi shero themesko vi o
shero guvernamentesko. Nai ekh ekto ministro.

Where a prime minister is the active head of the executive branch of government
and also leader of the legislature. However, there is also a president who
serves as a symbolic head of state in some figurehead capacity. The following
list includes democratic and non-democratic states:

Where a prime minister is the active head of the executive branch of government
and also leader of the legislature. The head of state is a constitutional
monarch who only exercises his or her powers with the consent of the government
and is largely a figurehead.

Constitutional monarchies, in which Queen Elizabeth II serves as head of state
over an independent government. In each Realm, she acts as the monarch of that
state, and is titled accordingly - for example, Queen of Australia. The Queen
appoints a Governor-General to each country other than the United Kingdom to act
as her representative. The prime minister is the active head of the executive
branch of government and also leader of the legislature.

The prime minister (or equivalent) is the nation's active executive, but the
monarch still has considerable political powers that can be used at his/her own
independent discretion.

Monarchies in which the monarch is the active head of the executive branch and
exercises all powers.

Non-democratic states based on a state religion where the head of state is
selected by some form of religious hierarchy.

Non-democratic states in which political power is concentrated within a single
political party whose operations are largely fused with the government hiearchy.

States in which the federal government shares power with semi-independent
regional governments.

States in which the central government has delegated some of its powers to
self-governing subsidiary governments, creating a de facto federation.

States in which the central government has delegated some of its powers to
regional governments.



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Mo%C5%A1ovce

O Mošovci (1380 bešutne) hin hirešno gav upro maškarutno Serviko le but
historicke leperibenca the hin ločhovno tham bare servike giľutnaris Jana
Kollara.

Anglunes sas dui thanipena: o ekhto, o Machyuch sas ko than kai akana si Starý
Rad thai o duito, o Terra Moys (katar avel o akanutno nav) sas ko than akana
janglo sar Vidrmoch. O nav thanipnasko sas paruvdo butvar: katar Mossovych,
Mosocz, Mossowecz, villa regia Mayos alio nomine Mossovych, oppidioum Mayus sue
Mosocz, Mosocz olim Mayus ko akanutno Mošovce/Moshovce.

Anglunes o Mošovce barilyas sar ekh thagaripnasko thanipen. Katar o mashkar le
14to shelbershesko sas telal o thaggaripnasko khervaj katar i Blatnica. Katar
1527, opretele 400 bersha sas telal i familiya Révay.

Ekh shukar monumento si Manor Kher andar o duito pash le 18to shelbershesko.
Aver jangle thana si i Katolicko Khangeri, o than kai biyandilo o Ján Kollár, i
Luteranicko Khangeri (kerdi 1784to bersheste).

Kai Mošovce biyandilyan bare manusha sar o Frico Kafenda (1883-1963), gilyango
kerditori; i Anna Lacková-Zora (1899-1988), lekhavni; Júr Tesák Mošovský;
Miloslav Schmidt. O bareder lendar sas o Ján Kollár (1793-1852), leski poesiya
Slávy Dcera si jangli pe but Slavikane thai bi Slavikane chhiba.



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Kygo

Kyrre Gørvell-Dahll (n. 11 September 1991), cunoscut după numele său de
șcenă Kygo, este un DJ, compozitor și producător muzical norvegian. A atras
atenția internațională prin remixul piesei "I See Fire" a lui Ed Sheeran, care a
fost ascultat de mai mult de 33 de millionane de ori pe SoundCloud și a strâns
60 de millioane de vizualizări pe YouTube, iar piesa lui "Firestone" are peste
240 de milioane de vizualizări pe Youtube,iar 400 de milioane de ascultări pe
aplicația suedeză de muzică Spotify, pâna în May 2016. Kygo a acumulat peste 300
de milioane de vizualizări pe canalul său de SoundCloud și pe cel de YouTube.

Kygo a mai lansat după aceea mai multe piese, precum "ID", "Stole the Show",
"Here for You", și "Stay", care au debutat pe mai multe topuri internaționale.
Albumul de debut a lui Kygo, Cloud Nine, a fost lansat pe data de 13 Mai 2016.

În februarie 2015, piesa lui Kygo "ID" a fost fost adăugată în trailerul oficial
al Ultra Music Festival. Aceeași piesă a fost adăugată în jocul FIFA 16, un joc
video popular marca EA Sports. În august 2015, Kygo a fost cap de afiș
la Lollapalooza în Chicago, unul dintre cele mai mari festivale de muzică din
lume. Debutul său în televiziune a fost în cadrul showlui The Late Late Show
with James Corden în octombrie 2015.

La începutul lunii martie 2016, și-a anunțat oficial și a confirmat data de
lansare a albumului său, 13 martie 2016 sub numele de Cloud Nine. A mai anunțat
că o să mai lanseze încă trei piese odată cu lansarea albumului. Prima piesă,
care a fost lansată pe data de 18 martie 2016 a fost intitulată "Fragile", care
a fost făcută în colaborare cu Labrinth. Cel de-al doilea a fost lansat pe data
de 1 aprilie 2016 și se numește "Raging", care este în colaborare pe partea
vocală cu trupa irlandeză  Kodaline și care a fost scris împreună cu James Bay.
Cel de-al treilea si ultimul a fost lansat pe data de 22 aprilie 2016,"I'm In
Love", în colaborare pe partea vocală cu James Vincent McMorrow.

Albumul de dubut al lui Kygo a fost lansat pe data de 13 mai 2016. Au fost
incluse și alte colaborări cu Tom Odell, Foxes, RHODES, Matt Corby, Julia
Michaels, Angus & Julia Stone și John Legend.



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Johann_Trollmann

Johann Rukeli Trollman (1907-1943) And-o Trintonay [3-to chon] e bershesko 1933
kerdili kompetîsia e boksaki and-i Jermaniya thaj Yek but iklislo angluno
(kampiono) and-i kategoria e dopash pharengi. Lesko alav sas Erich Seeling, no o
komite e sportesko, kaj sas sa nasista, peravda les kotar-o tîtlo odoleske so
sas but, nas Jermano. 3i k-o Baredivai, na achilo niekh kampiono and-akaya
kategorîa. Kerdili palem i kompetîsia mashkar dui neve boksera: Yek "Ariano", o
Adolf Witt, tay p-e aver rig, o Johann Trollman. Akaya nevi kompetîsia na fajol
sas e nasistenke, odoleske so o Trollman sas Sinto, pinjardo sar Sinto : leske
sportesko alav sas o "Zigeuner". Numay nas so te keren, ov sas but pinjardo tay
sa e jermana kamen sas les but, sas zorales popularo. E nasîsta na kamen sas te
asbaven o xataripen e bute gadjenko tay mukhle les te kerel i kompetîsia, na
chudine les avri. Mamuy leske sas o Witt, odoleske numaj ov sas les shanca te
marel e Trollmanes thaj e nasîsta usaren sas chachipnaske te peravdol o
"Zigeuner", kay te iklon kadial kotar-i problemâ.

Bersha palal, trin phrala leske sas bichalde and-e logora e konsentrasiake tay
ov gelo and-e Hitlereski armiya and-o b. 1939. Marda pe and-i infanterîa k-o
rusikano chekat tay, kana avilo khere and-o b. 1942, te dikhel pe manushen, i
Gêstapo astarda les tay bichalda les and-o logoro e konsentrasiako Neuengamme,
kay musay sas te kerel e maj phare buta. Kana e sorale SS-morshes e logoreske
kidinon sas te keren sevka, akharen sas les te maren les p-i boksa, akana so sas
35-bershengo, bi xalo, bokhalo, khindo, nasvalo tay avel sas len p-o baro
asaipen te peraven e "Jermaniake kampiones" aj te lasakeren les. P-o 9-to
Duitonai [2-to chon] 1943, e SS-morshes dine les karie (pushke) and-o Neuengamme
tay mudarde les.

Ando bersh 2003 (60 bersha pal leskero meripen) o "Deutscher Berufsboxerverband"
(boksengero organisasyiona ando Jermaniya) delas les o tîtlo "Deutscher Meister"
(jermano champion). Akana ando leskero foro Hannover si o Johannes-Trollmann-Weg
(J.-T.-Drom).



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Romani_Arli_Alfabeta

Romani Arli Alfabeta isi ola 32 bukve. I Romani Arli Alfabeta pisija o Sead
Šerifi - Sejo. Ov ljelja iniciativa akava projekti te ovel čačipe hem đelo ko
but phuvja ki Evropa te diskutirini akija tema e Romencar so vačerena Arli
dialekti. I Romani čhib nane pisimi pana! I romani čhib prenosia pe mujea kotar
generacia ki generacia. Romani čhib tani but barvalji čhib, ama sebepi e
butberšengiri diskriminacia, čoripe hem migracia, o Roma na hine oljen vakti te
pisinen piklji čhib. Avdije i Švecko, Germansko hem Englesko čhib isi oljen
lafija kotar romani čhib, ama hem i romani čhib isi ola lafija kotar Indisko,
Persisko, Armenisko, Arapsko, Kurdistansko, Grčko, Srpsko, Khorane… Sa o
dialektia isi oljen efekti kotar i Romani migracia so čerđa pe, kotar odija phuv
so bešena hem ki savi Romani grupa perena o Roma. Isi pobuter kotar 50 Romane
dialektia ko sveto. Akala tane maškaro najpenđarde dialektia: Arli, Lovara,
Sinti, Kelderaš, Kale... O dialektia but razlikuinena pe jekh jekhestar.
Odoljese o Roma šaj but phareste te haljoven pe ako isi oljen avera dialektia.
Avdije šaj hem o Roma so vačerena Arli dialekti, te phenen so isi oljen
alfabeta, Romani Arli Alfabeta.



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Mosovce

O Mošovci (1380 bešutne) hin hirešno gav upro maškarutno Serviko le but
historicke leperibenca the hin ločhovno tham bare servike giľutnaris Jana
Kollara.

Anglunes sas dui thanipena: o ekhto, o Machyuch sas ko than kai akana si Starý
Rad thai o duito, o Terra Moys (katar avel o akanutno nav) sas ko than akana
janglo sar Vidrmoch. O nav thanipnasko sas paruvdo butvar: katar Mossovych,
Mosocz, Mossowecz, villa regia Mayos alio nomine Mossovych, oppidioum Mayus sue
Mosocz, Mosocz olim Mayus ko akanutno Mošovce/Moshovce.

Anglunes o Mošovce barilyas sar ekh thagaripnasko thanipen. Katar o mashkar le
14to shelbershesko sas telal o thaggaripnasko khervaj katar i Blatnica. Katar
1527, opretele 400 bersha sas telal i familiya Révay.

Ekh shukar monumento si Manor Kher andar o duito pash le 18to shelbershesko.
Aver jangle thana si i Katolicko Khangeri, o than kai biyandilo o Ján Kollár, i
Luteranicko Khangeri (kerdi 1784to bersheste).

Kai Mošovce biyandilyan bare manusha sar o Frico Kafenda (1883-1963), gilyango
kerditori; i Anna Lacková-Zora (1899-1988), lekhavni; Júr Tesák Mošovský;
Miloslav Schmidt. O bareder lendar sas o Ján Kollár (1793-1852), leski poesiya
Slávy Dcera si jangli pe but Slavikane thai bi Slavikane chhiba.



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Hedina_Siyercic

I Hedina Sijercic (Serbo-Kroatikanes: Hedina Sijerčić) si ekh Romani zhurnalisti
thaj sikliyarni. Biyandili 11 Novembra 1960 ando Saraj (Sarajevo),Bosna thaj
Hercegovina. Sasa angluni editori pala Romane programe pe Radio-Televizijate
Sarajevo, thaj aktivisti ande Internacionalna Romani Organizacija. Voj dzuvdili
ande Torontoneste kaj resli Ontario Koledj- Vuchi Sikamni Diploma. Voj cherdja
buchi ande Toronto sar regularni sikamni pe Engliski chib pala skolaki themeski
organizacija pe anav Toronto District School Board. Hedina sasa angluni editori
pala angluno Romano lil ande Kanada pe akhardipe Romano Lil, 1998-2001. Voj sasa
Kanadaki delegati pe Themeski Konferencija pala antirasizam thaj diskriminacija,
2001, ande Quito, Ekvador, (Juzhna Amerika). Hedina akana dzuvdel ande
Germanija.

Hedina romasarda Romany Legends ande Engliski chib, 2004, Engleska, London. Gova
lil ikljovel dujchibeski, ande Engleski-Germanski chib. Hedina tradili o lil
Gova si amaro dzuvdipe, na dzanen aver katari Bosanski chib ande Romani chib,
2001, Bosna thaj Hercegovina. Voj si editori thaj autori pala o lil Kanadake
Romane Mirikle, 1999, Toronto, Kanada. Hedina tradili o lil Ilmihal katari
Serbsko-Hrvacki chib ande Romani chib, 1995, Saraj, TV filmo Ratvali bijav
kataro G.Lorka katari Romani ande Serbsko-Hrvacki chib, 1991. Hedina si autori
thaj editori pala duj dokumentarno TV-filmo Adjive Romen thaj Karankochi-Kochi,
TV Sarajevo, 1989. O paluno lil lako si Dukh, ekh kidipen poesiyango (2007).



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Ella_Veres

E Ella Veres si ekh lekhavni thay phrini (aktorni) andar e Rumuniya (beshindoi
akana ando Nevo York). Lake phure si Magyara, Rumunya, Roma thay Jermanya.

Palal o Baro Paruvipen la Rumuniyako (1989), voy geli kay Budapesht kay siklylya
ando Amerikano Mashkar e Nevelilengo. Palal o sukcheso e lekhesko (artikolesko)
lake Paradise on Sale (O Uzho Them Bikipnasko), lekhavdo ando nevolil The New
York Times, voy shirdya te lekhavel artikolurya andi laki day-patrin (website),
vi tyatroske lila. Ando 1999to bersh, voy lel o Premyo Lillian Hellman e
Tyatroske Lilenge, le lilesa Audition to "Mom! We Are Too White to Be Gypsies!"
(Shunipen kay "Daye! Ame si prya parne te avas Roma!"). Pa Deshtonai 1999,
inkalavel o trito lil, No Sob Stories, Please! (Mekh e rovindoi paramicha, rugiv
tut!)

Ando pashivend e 2000to bershesko, kerdya ekh ekspozitsiya pa o biyandipnasko
them, e Transilvaniya, navyardi Farewell, My Transylvania! (Mekhav tut,
Transilvaniyo!), lekhavindoi pa late ande Amerikane, Rumunikane thay Magyarikane
nevelila.

2005 bershesko, kerindoi buti le artistesa G-Stompz, voy kheldya o spektakolo
Experiences of Milky Way, Born-Again Christians and Peacocks (Maladimata le
Thudeske Dromesa, le Kristiyane Neve-Protestantentsa thay le Paunentsa) ando
Festivalo Teknoval (ando Ontario). Ande bersha 2005 thay 2006 kheldya Fanging My
Way Thru America (Astarindoi o miro drom andi Amerika), ekh kidipen
lekhavimatengo pa e vampirya so avile andi Amerika.

E palune tyatroske butya, Three Eco-Friendly Self-Propelled Clowns (Trin
clovnurya ekolojishtya ingerindoi pen) si la o ekhto khel pa 19 Deshtonai 2007
kay Off-Off Broadway.

Pa 21 Deshuekhtonai 2007, Ella Veres lekhavdya o artikolo I Don’t Want To Be a
Gypsy Anymore (Chi may kamav te avav Jipsi), dindoi duma pa e rasistikane
jalimata kay e imigranturya andar e Estuni Europa anen ande PhSA.



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Devnagri

Devǎnagǎrī si yekh abugida lekhipen labyardo te lekhavel, korkoro vai le avere
lekhimatenca, chhiba andar o Indikano Subkontinento sar sanskritikani, hindi,
marathi, kashmiri, sindhi, romani, bihari, bhili, konkani, bhojpuri, nepali.

I devǎnagǎrī sas kerdini ando 12-to shelbersh andar o lekhipen Siddham. Pe
sanskritikani, nagǎrī si i juvlikani forma andar nāgara (forutno). Si juvlikani
andar kodya so pasharel i juvlikani navni lipi (lekhipen) , thai devǎ si
"devel": devǎnagǎrī lipi - "forutno lekhipen le devlenge".

Pe devǎnagǎri lekhipen si 12 svǎra (vokalurya) thai 34 vyǎnjǎna (konsonanturya).

O devǎnagǎrī lekhipen si ek abugida lekhipen andar kodya so sa le vyǎnjǎna kana
si korkore si len o svǎr ǎ. Sar misalyake, o grafem "प" si "pǎ". Te avel "p"
trebul te labyardyovel o viram "्" so sikavel ke "ǎ" perel: "प्" si "p".

O viram nai labyardo te sikavel ke "ǎ" perel kana dui vai buteder vyǎnjǎna si ek
palal avreste, bisvǎrenge mashkar lenge. Atunch, le pasharde vyǎnjǎna phanden
pen, kerindoi ekh phandipen. Sar misalyake, "k" lekhavdyovel korkoro sar "क्"
thai "l" si korkoro "ल्". Ekh palal avreste si "क्ल्". Kathe o "क्" xasardyas i
chachi rig. Numa o paluno vyǎnjǎn achhel bichhindo, sar misalyake trin vyǎnjǎna
ekh palal avreste: "ख्स्त" si "khst" thai korkore si "ख", "स", "त". Si buteder
regule te keren pen le vyǎnjǎnenge phandipena. Acharutnes, kana varekon lekhavel
pe compyuter dosta te thol o viram/विराम "्" mashkar lende te keren pen le
phandipena automatikanes. Sar misalyake, kerindoi klik "ग" + "्" + "ल" avel
"ग्ल".

Kadale si le vyǎnjǎna so sas ko shirdipen. Kana neve shunipena labyardyoven pe
chhib, neve grafema keren pen andar le purane. O semno "़" (nukta/नुक़ता) thol
pes po grafem so shunel pes mai pasharno.

Ek ǎkshǎr si ekh ekhipen grafemengo so kerdivel andar zero vai ek vyǎnjǎna thai
ek vai buteder svǎra. Ǎkshǎrenge misala:



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Dev%C7%8Enag%C7%8Er%C4%AB

Devǎnagǎrī si yekh abugida lekhipen labyardo te lekhavel, korkoro vai le avere
lekhimatenca, chhiba andar o Indikano Subkontinento sar sanskritikani, hindi,
marathi, kashmiri, sindhi, romani, bihari, bhili, konkani, bhojpuri, nepali.

I devǎnagǎrī sas kerdini ando 12-to shelbersh andar o lekhipen Siddham. Pe
sanskritikani, nagǎrī si i juvlikani forma andar nāgara (forutno). Si juvlikani
andar kodya so pasharel i juvlikani navni lipi (lekhipen) , thai devǎ si
"devel": devǎnagǎrī lipi - "forutno lekhipen le devlenge".

Pe devǎnagǎri lekhipen si 12 svǎra (vokalurya) thai 34 vyǎnjǎna (konsonanturya).

O devǎnagǎrī lekhipen si ek abugida lekhipen andar kodya so sa le vyǎnjǎna kana
si korkore si len o svǎr ǎ. Sar misalyake, o grafem "प" si "pǎ". Te avel "p"
trebul te labyardyovel o viram "्" so sikavel ke "ǎ" perel: "प्" si "p".

O viram nai labyardo te sikavel ke "ǎ" perel kana dui vai buteder vyǎnjǎna si ek
palal avreste, bisvǎrenge mashkar lenge. Atunch, le pasharde vyǎnjǎna phanden
pen, kerindoi ekh phandipen. Sar misalyake, "k" lekhavdyovel korkoro sar "क्"
thai "l" si korkoro "ल्". Ekh palal avreste si "क्ल्". Kathe o "क्" xasardyas i
chachi rig. Numa o paluno vyǎnjǎn achhel bichhindo, sar misalyake trin vyǎnjǎna
ekh palal avreste: "ख्स्त" si "khst" thai korkore si "ख", "स", "त". Si buteder
regule te keren pen le vyǎnjǎnenge phandipena. Acharutnes, kana varekon lekhavel
pe compyuter dosta te thol o viram/विराम "्" mashkar lende te keren pen le
phandipena automatikanes. Sar misalyake, kerindoi klik "ग" + "्" + "ल" avel
"ग्ल".

Kadale si le vyǎnjǎna so sas ko shirdipen. Kana neve shunipena labyardyoven pe
chhib, neve grafema keren pen andar le purane. O semno "़" (nukta/नुक़ता) thol
pes po grafem so shunel pes mai pasharno.

Ek ǎkshǎr si ekh ekhipen grafemengo so kerdivel andar zero vai ek vyǎnjǎna thai
ek vai buteder svǎra. Ǎkshǎrenge misala:



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Romani_%C4%8Dhib

I Ŕomani ćhib si jekh indiski ćhib anθar i Indo-Ariyani familìa. Kathe si maj
paśarni le ćhibença anθar o maşhkarutno grupo (Ovestuni Hindî, Gujaratî, Bilî,
Kandeşhî, Rajastanî).

Naj dudale dokumentură te arakhel o puranipen le vaxtosko kana le romenge phure
telyarden le Indikane Supbarodvipestar. Atunć i akanutni Romani ćhib śaj te anel
janglimata anθar o kodo vaxt.

But berśa sas phendo so e roma aven anθar e baśavne (10.000 vay 12.000 jene)
dine e Kanojesko thagarenθar Śankal le farsikaneske thagaresqe Behram Gur (po
5-to shelbersh AD).

Neve rodimata (Masitsa, 1991:221) fal te arakhen ke nay shaypen te avel kadya. I
Romani chib si yek nevi indo-ariyani chib. Sostar? Si la duy linga (murshikano
tay juvlikano). Ji pretele o bersh 1000 sa e indo-ariyanikane chiba (navyarne
mashkarutne) sas len trin linga (murshikano, juvlikano tay neutro). Palal kodya
e neutre kerden pen murshikane, ama sira lava kerden pen juvlikane, sar misalake
अग्नि (agni) pe purani indo-ariyani, याग् (yag) andi Romani, आग (aag) pe hindi.
Kadya si vi pe Romani chib (ama dikh kado: [1] - pe rusicko ćhib).

Kana le romenge phure telyarden palal o bersh 1000, o Yanko le Rejosko (vay o
Ian Hankock) [2] ke godisarel von sas andar le rajputa so marden ando kodo vaxt
le xoraxanurenca. Mashkar e bersha 1001 tay 1026 AD, e xoraxaya (afghanurya tay
turkurya), jangle sar Ghaznavidurya, avilen kay Sind tay Panjab tay marden
deshueftavar le hindustanurensa tay peravden lenge thema vi forurya. E rajputa
(rayenge shave) sas xelavde (soldiers) andar verver jātī (caste) kidine te maren
le xoraxanenca. Von gelen ando maripen le lenge juvlenca tay shavenca vi but
aver manusha te lacharen lenge butya, te anen tay keren xaben vi aver zhutimata.

I romani chib shay te avel andar e chiba phende katar le rajputa. Si la lava so
miazon e lava le chibenge andar sa o Nordutno Tay Mashkarutno Subbarodvip. Si la
but lava po maripen: bust (spear andi anglizikani chib), patava (gaiters),
xanrro (sword), tover (axe). O lav le manushenge so chi si roma, gaje avel andar
gajja (civilian, domestic, non-military), yek prakritikano lav. Aver nav, das si
vi andar i prakitikani chib (slave, captive, enemy),vi goro (parne muyasa vi
slave).

Sar von telyarden? Vi kathe si sira janglimata. Yek rajputikano jātī, e banjara,
mothoden sar but lendar gelen ko oksidento ando kodo vaxt. Vi si janglo ke but
hindustanurya sas phandavde le xorxanendar thai tradine ando akanutno Afganistan
tay Mashkarutni Asiya. Kodola xoraxaya phenden but chibya, ama i prinjardi sas i
farsikani. I romani si la but Farsikane lava tay 80% lendar si vi andi urdu
chib. Urdu si i indo-ariaynikani chib le muslimanurenge ando Subbardodvip (but
lendar aven andar le phandavne hindustanurendar). Palal so e aver muslimanurya,
e Seljikurya, marden le Ghaznaviduren ando bersh 1038, von marden vi i Armeniya
ando 1071. Atunshi tradine but phandavde le lenge familiyensa andi Oriyentalutni
Anatoliya.

I romani chib si la but Yelenikani (Greshikani)tay armenikane lava. Yekto le
romenge phure beshlen andi Armeniya tay palal kodya ando Bisantino Thagaripen.
Andi Armeniya von arakhlen o Kristiyanismo. Lava sar xanamik, Patraji aven andar
i armenikani chib.

O Ian Hankock godisarel so ando Bisantino Thagaripen kerdilyas i romani chib
andar sa e indo-ariyanikane chibya shirdipnastar. I Yelenikani chib (le
thagaripnaski chib) si la duyto vastnipen (pashal e indo-ariyanikane chiba) ando
romani chibyako kerdipen. Si but lava vi gramatikane elementurya (sufiksurya
sar: -os, -is, -mos, -mata, -me(n), –as, -is, -isar-).

So phenen e romane lava pe romenge phure? Lava sar Kher, Udar, Gav, thagar, Bal,
khayinisi indo-ariyane tay sikaven e phure shi sas phirutne jene po shirdipen. E
lava le butenge so dikhen o phiripen si andar i Anatoliya: Grast, Char (te
pravaren e grasta) si andar i armenikani, vurdon andar i Kurdikani, drom, petalo
andar i grekikani. Kadala butya avilen vastne (importanto) andi Anatoliya tay
kothar line lava te navyaren len. Vi e metalenge butya sas siklile andi
Anatoliya. Le nava le metalenge si Yelenikani (bi o somnakai, o rup, tay o
sastri so si indo-ariyane), vi le nava le labnenge te kerel buty le metalensa
(sar karfin ..)

Po akademikano nivo, varekon phenen si yek chib but diyalekturensa vi varekon
phenen si mai but chibya. Kon phenen si yek chib sikaven lako ander so si ande
sa e dialekturya. Mai sikaven la Evropake chibya sar i italiyanikani, i
germanikani tay but aver si si len diyalekturya. Lenge vakyarne chi xatyaren
mishto yek avreste tay trebun te den duma pi standardikani chib. I diskusia shay
si la politikane phandimata. Sar andi Jermaniya, kay, palal o gogipen divide et
impera (xulav tay xulayar), o guverno fal les mishto te arakhel duy sela
(nasiye), Roma tay Sinti.

But vaxt e romane diyalekturya sas rigyarde ande vlax tay bivlax. Bernard Gillad
Smith kerdyas yekto kadya ando 1915 ando lil The Report on the Gypsy Tribes on
North-East Bulgaria. E vlax diyalekturya si le romenge so beshen but vaxt po
rumunikano phuv tay si len but lava la rumunikane chibyatar.

Yekto si o strato le mai purane diyalekturenge: mechkari, kabuji, xanduri,
drindari, erli, bugurji, mahajeri, ursari (rićhinari), spoitori (xoraxane),
karpatichi, Polaniya Roma, Kale (Finlandeske Roma), Sinte-Manush diyalekturya.

Po duyto si e diyalekturya: chergari, gurbeti, jambashi, fichiri, yek kotor le
diyalekturenge navne vlax andi Rumuniya tay Bulgariya.

Thai ande Marcel Courthiadeske klasifikasiya vi aven e pogadiyalekturya
(navyarde kadya palal o diyalekto pogadi andar i Bari Britaniya). Kadala kerdile
andar i gajikani gramantika tay lava (andar o them kay kodole roma beshen) tay
nishte romane lava. Pogadialekturya si vi andi Spaniya (kalo), Norvejiya
(scandoromani) tay but aver.Dikh vi le Chiba le Romenge.

Te kerel standardizacia,te avel yekh "shuzhi" ćhib, sas alosarde indo-ariane
gramatikane elementurya vi lava andar verver romane dialekturya. Kana si mai but
forme ande dialekturya alosardyovel kodoya so si mai pasharni la purane formate
(byav feder sar abyav, abyau, akana sar akanak, ćhib sar shib, shunav sar
ashunau vai ashunav, pes thai pen sar pe). Vi e purane gramatikane elementurya
si źutime (bareder feder sar mai baro, yekhto te avel i pashnavni thai palal
kodya i navni).

Kana si shaiutnipen, andar e purane lava si navne e neve butya: xuryavno
(airplane andi englizikani ćhib), vortorin (slide rule), palpaledikhipnasko
(retrospectively), pashnavni (adjective). But neolojismurya si andar i
rumunikani ćhib sar vremea (wheather, time), primariya (town hall), frishka
(cream), sfïnto(saint, holy). Kana shai te avel, yekh romani indo-ariani forma
si labyardi ando than le avere forme (murravno feder sar frizero, chingar sar
skandalo, dabarel sar chitisarel). Si andine neolojismurya thai andar i
hindikani ćhib sar bijli (bulb, electricity), viram (dot, point), lekhipen
(writing) vi andar i englizikani ćhib (printisarel, prezidento).



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Romanes

I Ŕomani ćhib si jekh indiski ćhib anθar i Indo-Ariyani familìa. Kathe si maj
paśarni le ćhibença anθar o maşhkarutno grupo (Ovestuni Hindî, Gujaratî, Bilî,
Kandeşhî, Rajastanî).

Naj dudale dokumentură te arakhel o puranipen le vaxtosko kana le romenge phure
telyarden le Indikane Supbarodvipestar. Atunć i akanutni Romani ćhib śaj te anel
janglimata anθar o kodo vaxt.

But berśa sas phendo so e roma aven anθar e baśavne (10.000 vay 12.000 jene)
dine e Kanojesko thagarenθar Śankal le farsikaneske thagaresqe Behram Gur (po
5-to shelbersh AD).

Neve rodimata (Masitsa, 1991:221) fal te arakhen ke nay shaypen te avel kadya. I
Romani chib si yek nevi indo-ariyani chib. Sostar? Si la duy linga (murshikano
tay juvlikano). Ji pretele o bersh 1000 sa e indo-ariyanikane chiba (navyarne
mashkarutne) sas len trin linga (murshikano, juvlikano tay neutro). Palal kodya
e neutre kerden pen murshikane, ama sira lava kerden pen juvlikane, sar misalake
अग्नि (agni) pe purani indo-ariyani, याग् (yag) andi Romani, आग (aag) pe hindi.
Kadya si vi pe Romani chib (ama dikh kado: [1] - pe rusicko ćhib).

Kana le romenge phure telyarden palal o bersh 1000, o Yanko le Rejosko (vay o
Ian Hankock) [2] ke godisarel von sas andar le rajputa so marden ando kodo vaxt
le xoraxanurenca. Mashkar e bersha 1001 tay 1026 AD, e xoraxaya (afghanurya tay
turkurya), jangle sar Ghaznavidurya, avilen kay Sind tay Panjab tay marden
deshueftavar le hindustanurensa tay peravden lenge thema vi forurya. E rajputa
(rayenge shave) sas xelavde (soldiers) andar verver jātī (caste) kidine te maren
le xoraxanenca. Von gelen ando maripen le lenge juvlenca tay shavenca vi but
aver manusha te lacharen lenge butya, te anen tay keren xaben vi aver zhutimata.

I romani chib shay te avel andar e chiba phende katar le rajputa. Si la lava so
miazon e lava le chibenge andar sa o Nordutno Tay Mashkarutno Subbarodvip. Si la
but lava po maripen: bust (spear andi anglizikani chib), patava (gaiters),
xanrro (sword), tover (axe). O lav le manushenge so chi si roma, gaje avel andar
gajja (civilian, domestic, non-military), yek prakritikano lav. Aver nav, das si
vi andar i prakitikani chib (slave, captive, enemy),vi goro (parne muyasa vi
slave).

Sar von telyarden? Vi kathe si sira janglimata. Yek rajputikano jātī, e banjara,
mothoden sar but lendar gelen ko oksidento ando kodo vaxt. Vi si janglo ke but
hindustanurya sas phandavde le xorxanendar thai tradine ando akanutno Afganistan
tay Mashkarutni Asiya. Kodola xoraxaya phenden but chibya, ama i prinjardi sas i
farsikani. I romani si la but Farsikane lava tay 80% lendar si vi andi urdu
chib. Urdu si i indo-ariaynikani chib le muslimanurenge ando Subbardodvip (but
lendar aven andar le phandavne hindustanurendar). Palal so e aver muslimanurya,
e Seljikurya, marden le Ghaznaviduren ando bersh 1038, von marden vi i Armeniya
ando 1071. Atunshi tradine but phandavde le lenge familiyensa andi Oriyentalutni
Anatoliya.

I romani chib si la but Yelenikani (Greshikani)tay armenikane lava. Yekto le
romenge phure beshlen andi Armeniya tay palal kodya ando Bisantino Thagaripen.
Andi Armeniya von arakhlen o Kristiyanismo. Lava sar xanamik, Patraji aven andar
i armenikani chib.

O Ian Hankock godisarel so ando Bisantino Thagaripen kerdilyas i romani chib
andar sa e indo-ariyanikane chibya shirdipnastar. I Yelenikani chib (le
thagaripnaski chib) si la duyto vastnipen (pashal e indo-ariyanikane chiba) ando
romani chibyako kerdipen. Si but lava vi gramatikane elementurya (sufiksurya
sar: -os, -is, -mos, -mata, -me(n), –as, -is, -isar-).

So phenen e romane lava pe romenge phure? Lava sar Kher, Udar, Gav, thagar, Bal,
khayinisi indo-ariyane tay sikaven e phure shi sas phirutne jene po shirdipen. E
lava le butenge so dikhen o phiripen si andar i Anatoliya: Grast, Char (te
pravaren e grasta) si andar i armenikani, vurdon andar i Kurdikani, drom, petalo
andar i grekikani. Kadala butya avilen vastne (importanto) andi Anatoliya tay
kothar line lava te navyaren len. Vi e metalenge butya sas siklile andi
Anatoliya. Le nava le metalenge si Yelenikani (bi o somnakai, o rup, tay o
sastri so si indo-ariyane), vi le nava le labnenge te kerel buty le metalensa
(sar karfin ..)

Po akademikano nivo, varekon phenen si yek chib but diyalekturensa vi varekon
phenen si mai but chibya. Kon phenen si yek chib sikaven lako ander so si ande
sa e dialekturya. Mai sikaven la Evropake chibya sar i italiyanikani, i
germanikani tay but aver si si len diyalekturya. Lenge vakyarne chi xatyaren
mishto yek avreste tay trebun te den duma pi standardikani chib. I diskusia shay
si la politikane phandimata. Sar andi Jermaniya, kay, palal o gogipen divide et
impera (xulav tay xulayar), o guverno fal les mishto te arakhel duy sela
(nasiye), Roma tay Sinti.

But vaxt e romane diyalekturya sas rigyarde ande vlax tay bivlax. Bernard Gillad
Smith kerdyas yekto kadya ando 1915 ando lil The Report on the Gypsy Tribes on
North-East Bulgaria. E vlax diyalekturya si le romenge so beshen but vaxt po
rumunikano phuv tay si len but lava la rumunikane chibyatar.

Yekto si o strato le mai purane diyalekturenge: mechkari, kabuji, xanduri,
drindari, erli, bugurji, mahajeri, ursari (rićhinari), spoitori (xoraxane),
karpatichi, Polaniya Roma, Kale (Finlandeske Roma), Sinte-Manush diyalekturya.

Po duyto si e diyalekturya: chergari, gurbeti, jambashi, fichiri, yek kotor le
diyalekturenge navne vlax andi Rumuniya tay Bulgariya.

Thai ande Marcel Courthiadeske klasifikasiya vi aven e pogadiyalekturya
(navyarde kadya palal o diyalekto pogadi andar i Bari Britaniya). Kadala kerdile
andar i gajikani gramantika tay lava (andar o them kay kodole roma beshen) tay
nishte romane lava. Pogadialekturya si vi andi Spaniya (kalo), Norvejiya
(scandoromani) tay but aver.Dikh vi le Chiba le Romenge.

Te kerel standardizacia,te avel yekh "shuzhi" ćhib, sas alosarde indo-ariane
gramatikane elementurya vi lava andar verver romane dialekturya. Kana si mai but
forme ande dialekturya alosardyovel kodoya so si mai pasharni la purane formate
(byav feder sar abyav, abyau, akana sar akanak, ćhib sar shib, shunav sar
ashunau vai ashunav, pes thai pen sar pe). Vi e purane gramatikane elementurya
si źutime (bareder feder sar mai baro, yekhto te avel i pashnavni thai palal
kodya i navni).

Kana si shaiutnipen, andar e purane lava si navne e neve butya: xuryavno
(airplane andi englizikani ćhib), vortorin (slide rule), palpaledikhipnasko
(retrospectively), pashnavni (adjective). But neolojismurya si andar i
rumunikani ćhib sar vremea (wheather, time), primariya (town hall), frishka
(cream), sfïnto(saint, holy). Kana shai te avel, yekh romani indo-ariani forma
si labyardi ando than le avere forme (murravno feder sar frizero, chingar sar
skandalo, dabarel sar chitisarel). Si andine neolojismurya thai andar i
hindikani ćhib sar bijli (bulb, electricity), viram (dot, point), lekhipen
(writing) vi andar i englizikani ćhib (printisarel, prezidento).



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Portal_comunitate

The requests for bot status can be done at Vikipidiya:Bot/Mangimata. After a
week the request may be submitted at meta:Requests for bot status, since
currently there is no local bureaucrat (the local page is only for the approval
of the community).

Dear community. I am writing to you to promote a special wiki called Betawiki.
This wiki facilitates the localisation (l10n) of the MediaWiki interface. You
may have changed many messages here to use your language in the interface, but
if you would log in to for example the Japanese language Wiktionary, you would
not be able to use the interface as well translated as here. In fact, of 1,736
messages in the core of MediaWiki. Betawiki also supports the translation of
messages for 126 extensions, with 2,174 messages. Many of them are used in WMF
projects and they are vital for understanding the wiki. Translators for over 100
languages contribute their work to MediaWiki this way every month.

If you wish to contribute to better support of your language in MediaWiki, as
well as for many MediaWiki extensions, please visit Betawiki, create an account
and request translator privileges. You can see the current status of
localisation of your language on MediaWiki.org and do not forget to get in touch
with others that may already be working on your language on Betawiki.

If you have any further questions, please let me know on my talk page on
Betawiki. We will try and assist you as much as possible, for example by
importing all messages from a local wiki for you to start with, if you so
desire.

You can also find us on the Freenode IRC network in the channel #mediawiki-i18n
where we will be happy to help you get started.

Please Tell us about your Wikipedia language edition, answering some questions,
and learn about others.--Ziko 28 oxtotonai 2008 18:06 (UTC)

The Wikimedia Election Committee is accepting candidates for the 2007 Wikimedia
Foundation Board of Trustees election. Please see [1] for more information.

There is still time for a new candidate to be considered for election, and you
may now endorse the candidate of your choice (up to 3 candidates) on the
endorsements page, [2]. Please read the instructions carefully prior to
endorsing. If you can translate the instructions, please do.

If you have any questions, please contact any member of the election committee,
who are listed here [3].

As you might be aware, we are planning to start an India chapter of the
Wikimedia Foundation. Please see Wikimedia India for details. We're currently
working on the draft of bylaws. If you are interested, please join the
discussion on meta, and subscribe to the wikimediaindia-l mailing list. Utcursch
10 deshuduitonai 2007 18:01 (UTC)

Buenos días, un grupo de gente interesada está intentando constituir el capítulo
o sección española de la Fundación Wikimedia. Hasta el momento hay trasiego de
emails, borradores de estatutos y parece que empujón, por lo que aprovecho para
difundir la iniciativa por todos los proyectos que pudieran estar interesados.
Como ya he dicho, está en fase de elaborar los estatutos. Si queréis participar,
podéis pararos por aquí, inscribiros (no es obligatorio) y suscribiros a la
lista de correo. Un saludo --Jatrobat 19 shovtonai 2008 10:57 (UTC)

Hello, at Meta there are pages created to help new and small Wikipedias: Manual
and Wikipedia and help pages. You are welcome to have a look and comment. Kind
regards--Ziko 13 oxtotonai 2008 23:02 (UTC)

The LocalisationUpdate extension is now enabled for all Wikimedia projects. From
now on new localisations that become available in SVN will become available to
your project within 24 hours. Your localisations get into SVN from
translatewiki.net typically within a day and at worst in two days. This is a
huge improvement from the old practice where the localisations became available
with new software. This could take weeks, even months.

Local messages have an impact on the performance of our system. It is best when
messages are as much as possible part of the system messages. In order to remove
unnecessary duplication, all the messages that have a local localisation and are
exactly the same as the system message will be removed. What we ask you to do is
to compare and proof read the messages in translatewiki.net and the local
messages. You can then either remove local messages when the translatewiki.net
message is to be preferred or, you can update the message at translatewiki.net.

The best way to answer the first question is to visit the translatewiki.net.
Change the language to your language, select the “vector” skin and add the
advanced tool bar in in the preferences and check out the new functionality. And
make some changes in your user page. When there is a need to improve on the
localisation, please make the necessary changess . It should update your
localisation straight away. We would like you to report each issue individually
at http://meta.wikimedia.org/wiki/Usability_issues.

We would like you to report each issue individually at
http://meta.wikimedia.org/wiki/Language_issues. The issues you raise will all be
assessed. It is important to keep each issue separate, because this will make it
easier to understand the issues and find solutions.

PS This text has been approved by Naoko, Brion and Siebrand. Thanks, GerardM 30
enyatonai 2009 14:43 (UTC)

The call for applications for Wikimania Scholarships to attend Wikimania 2010 in
Gdansk, Poland (July 9-11) is now open. The Wikimedia Foundation offers
Scholarships to pay for selected individuals' round trip travel, accommodations,
and registration at the conference. To apply, visit the Wikimania 2010
scholarships information page, click the secure link available there, and fill
out the form to apply. For additional information, please visit the Scholarships
information and FAQ pages:

Se ha terminado con la redacción definitiva de los estatutos del futuro capítulo
español de la Fundación Wikimedia. Se ha pretendido realizar una redacción
simple y lo suficientemente flexible para que no sea necesario modificarlos en
una buena temporada. Algunos de los detalles del funcionamiento de la asociación
se incluirán en el futuro Reglamento de Régimen Interno para facilitar su
modificación, ya que ese documento no necesita ser presentado en el Registro de
Asociaciones y nos ahorramos ese papeleo.

Queda convocada una reunión para el día 8 de mayo de 2010 en Madrid, reunión a
la que podrán asistir todos los interesados, pues en ella se procederá a la
firma del Acta de Constitución. Se ruega a todos los interesados en firmar que
acudan con sus DNI o identificaciones oficiales (Pasaporte o Carné de Conducir),
a ser posible en vigor.

Cualquier duda o sugerencia puede realizarse en las páginas de meta o en la
lista de correo. Saludos, Elisardojm.

Hello Wikimedians, my name is Deniz and I am working for the Wikimedia
Foundation during the 2010 Fundraiser. My job is to be the liaison between the
Romani community and the Foundation. This year's fundraiser is intended to be a
collaborative and global effort, we recognize that banner messages that perform
well in the United States don't necessarily translate well, or appeal to
international audiences.

I'm contacting you as I am currently looking for translators who are willing to
contribute to this project, helping to translate and localize messages into
Romani and suggesting messages that would appeal to Romani readers on the
Fundraising Meta Page. We've started the setup on meta for both banner
submission, statistical analysis, and grouping volunteers together. Use the talk
pages on meta, talk to your local communities, talk to others, talk to us, and
add your feedback to the proposed messages as well! I look forward to working
with you during this year's fundraiser.

Please translate this message into Romani if you can and post it
below.--Dgultekin 10 enyatonai 2010 17:34 (UTC)

The Fundraising Committee is issuing all interested community members a
challenge: we want you to beat Jimmy. The appeal from Jimmy Wales and the
corresponding banner have been tested head-to-head with other successful
banners, and the results are clear: it's our best performing message... by a
lot. This year we have a lofty fundraising goal; we need all of our banners to
bring in donations like the Jimmy Appeal, but no one wants to keep the Jimmy
banner up for two months. We want to run donor quotes, and other wonderful
ideas, but we have to have banners that work as well as or better than the Jimmy
appeal.

We've just released the highlights from a donor focus group, and the results of
our donor survey. With one month to the launch of the fundraiser, the messages
we test must be driven by data from our tests and surveys - we can no longer
rely on instinct alone.

We've redesigned our fundraising meta pages with the Jimmy challenge; check out
the survey results and propose/discuss banners that reflect these findings. Add
the banners you think will 'beat Jimmy' here to be tested Tuesday October 12
against Jimmy. -Dgultekin 6 deshtonai 2010 21:51 (UTC)

Greetings :) As you may have noticed, the banners are up and we are in the final
stages of testing before the official kickoff on Monday the 15th for this year's
WMF fundraiser. We are in a bit of a time crunch to get the Romani translations
in before the Fundraiser launch on Monday. We really don't want to have English
pages on the Romani projects. This is a calll to to community to get involved,
help translate and recruit translators to get all the fundraising materials
completed. Here is the translation hub with the Jimmy Appeal, Core Messages, FAQ
and Benefactors pages that need to be completed Translations. Once these are
completed, we can build the new landing pages and localize the fundraiser!
Thanks so much, let me know if there are any questions!Klyman 13 deshuekhtonai
2010 20:44 (UTC)

Sikavno:EsEstimados compañeros. Permitidme unas líneas para anunciar lo que para
muchos nos resulta una importante noticia:

El pasado 7 de febrero, la Fundación Wikimedia reconoció oficialmente a
Wikimedia España como capítulo oficial de la Fundación. Wikimedia España,
constituida bajo la figura de asociación sin ánimo de lucro y jurídicamente
independiente, tiene como objetivo conseguir los mismos intereses que la
Fundación Wikimedia en territorio español, promover el conocimiento libre y
apoyar todos los proyectos de Wikimedia en cualquiera de sus lenguas.

Further details and educational materials will be available shortly. The
referendum is scheduled for 12-27 August, 2011, and will be conducted on servers
hosted by a neutral third party. Referendum details, officials, voting
requirements, and supporting materials will be posted at Meta:Image filter
referendum shortly.

Sorry for delivering you a message in English. Please help translate the pages
on the referendum on Meta and join the translators mailing list.

For the coordinating committee, Philippe (WMF) Cbrown1023 Risker Mardetanha
PeterSymonds Robert Harris

I apologize that you are receiving this message in English. Please help
translate it.

The Wikimedia Foundation is discussing changes to its Terms of Use. The
discussion can be found at Talk:Terms of use. Everyone is invited to join in.
Because the new version of Terms of use is not in final form, we are not able to
present official translations of it. Volunteers are welcome to translate it, as
German volunteers have done at m:Terms of use/de, but we ask that you note at
the top that the translation is unofficial and may become outdated as the
English version is changed. The translation request can be found at
m:Translation requests/WMF/Terms of Use 2 -- Maggie Dennis, Community Liaison 27
deshtonai 2011 01:14 (UTC)

I apologize that you are receiving this message in English. Please help
translate it.

The Wikimedia Foundation is seeking Community Fellows and project ideas for the
Community Fellowship Program. A Fellowship is a temporary position at the
Wikimedia Foundation in order to work on a specific project or set of projects.
Submissions for 2012 are encouraged to focus on the theme of improving editor
retention and increasing participation in Wikimedia projects. If interested,
please submit a project idea or apply to be a fellow by January 15, 2012. Please
visit https://meta.wikimedia.org/wiki/Wikimedia_Fellowships for more
information.

--Siko Bouterse, Head of Community Fellowships, Wikimedia Foundation 22
decembrie 2011 03:02 (UTC)

Wikimedia Foundation is getting ready to push out 1.19 to all the WMF-hosted
wikis. As we finish wrapping up our code review, you can test the new version
right now on beta.wmflabs.org. For more information, please read the release
notes or the start of the final announcement.

Report any problems on the labs beta wiki and we'll work to address them before
they software is released to the production wikis.

Note that this cluster does have SUL but it is not integrated with SUL in
production, so you'll need to create another account. You should avoid using the
same password as you use here. — Global message delivery 15 ianuarie 2012 16:30
(UTC)

The Wikimedia Foundation has brought together a new team of developers who are
dedicated to language support. This team is to support all the languages and
consequently it is not realistic to expect that the team members can provide
proper support for your language. It is for this reason that we are looking for
volunteers who will make up a language support team.

As much of the activity will be concentrated on translatewiki.net, it will be a
plus when team members know how to localise at translatewiki.net. Thanks,
Gmeijssen 19 ianuarie 2012 21:32 (UTC)

(Apologies if this message isn't in your language.) The Wikimedia Foundation is
planning to upgrade MediaWiki (the software powering this wiki) to its latest
version this month. You can help to test it before it is enabled, to avoid
disruption and breakage. More information is available in the full announcement.
Thank you for your understanding.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system (wrong page? You can
fix it.). 12 februarie 2012 15:16 (UTC)

VisualEditor is coming to this project on December 2, 2013. VisualEditor is
software in development to allow people to edit pages in MediaWiki without
needing to learn wikitext syntax (like typing [[ to start a link). It is already
available and in use on some Wikipedia projects. Please see
mw:Help:VisualEditor/FAQ for more information.

When this software arrives, you will have the option to use it or to use the
current wikitext editor. When you press “edit”, you will get the new
VisualEditor software. To use the wikitext editor, you can press “edit source”.
For more information about how to use VisualEditor, see
mw:Help:VisualEditor/User guide.

We hope that this software will be useful to people in your community, and we
can really use your help to make it better! Please let us know if you find any
problems. If you're willing and able, please report the issue in bugzilla in the
"VisualEditor" product. If you would prefer not, please explain the issue you
found on the central feedback page on mediawiki.org. Once VisualEditor is made
available, if there are any urgent problems, like an unexpected bug suddenly
causing widespread severe problems, please e-mail James Forrester, the Product
Manager, at jforrester@wikimedia.org for immediate attention.

We would also appreciate help with translation with the pages about VisualEditor
here and on MediaWiki.org, and its user interface. To translate the user
interface, start by creating an account at TranslateWiki. Once your account
request is approved, all you need to do is select your language from this list.
This will give you a list of individual lines and paragraphs. The English
original will be on one side, with the option to “edit” on the other. Pressing
“edit” will open an edit window where you can work.

The User Guide is another important document. To translate this, simply go to
the MediaWiki.org page, and select “translate this page”. Your language should
be available from the drop-down menu on the right. If you want to help with
translations and would like to talk about how, please leave a message for me on
my talk page.

Thank you, and happy editing! --Mdennis (WMF) (discuție) 19 deshuekhtonai 2013
19:42 (UTC)

(Apologies if this message isn't in your language. Please consider translating
it, as well as the full version of this announcement on Meta)

The Wikimedia Foundation is planning to do limited testing of IPv6 on June 2-3.
If there are not too many problems, we may fully enable IPv6 on World IPv6 day
(June 6), and keep it enabled.

Read the full version of this announcement on how to test the behavior of IPv6
with various tools and how to leave bug reports, and to find a fuller analysis
of the implications of the IPv6 migration.

--Erik Möller, VP of Engineering and Product Development, Wikimedia Foundation 2
shovtonai 2012 01:19 (UTC)

Wikimedia Commons is happy to announce that the 2011 Picture of the Year
competition is now open. We are interested in your opinion as to which images
qualify to be the Picture of the Year 2011. Any user registered at Commons or a
Wikimedia wiki SUL-related to Commons with more than 75 edits before 1 April
2012 (UTC) is welcome to vote and, of course everyone is welcome to view!

About 600 of the best of Wikimedia Common's photos, animations, movies and
graphics were chosen –by the international Wikimedia Commons community– out of
12 million files during 2011 and are now called Featured Pictures.

From professional animal and plant shots to breathtaking panoramas and skylines,
restorations of historically relevant images, images portraying the world's best
architecture, maps, emblems, diagrams created with the most modern technology,
and impressive human portraits, Commons Features Pictures of all flavors.

See you on Commons! --Picture of the Year 2011 Committee 5 shovtonai 2012 18:36
(UTC)

(Apologies if this message isn't in your language. Please consider translating
it)

As many of you are aware, the Wikimedia Board of Trustees recently initiated
important changes in the way that money is being distributed within the
Wikimedia movement. As part of this, a new community-led "Funds Dissemination
Committee" (FDC) is currently being set up. Already in 2012-13, its
recommendations will guide the decisions about the distribution of over 10
million US dollars among the Foundation, chapters and other eligible entities.

Now, seven capable, knowledgeable and trustworthy community members are sought
to volunteer on the initial Funds Dissemination Committee. It is expected to
take up its work in September. In addition, a community member is sought to be
the Ombudsperson for the FDC process. If you are interested in joining the
committee, read the call for volunteers. Nominations are planned to close on
August 15.

--Anasuya Sengupta, Director of Global Learning and Grantmaking, Wikimedia
Foundation 19 eftatonai 2012 20:21 (UTC)

You might also be interested in the idea to create a central Wikipedia Library
where approved editors would have access to all participating resource donors.
Add your feedback to the Community Fellowship proposal. Apologies for the
English message (translate here). Go sign up :) --Ocaasi (talk) 16 oxtotonai
2012 02:23 (UTC)

I apologize for addressing you in English. I would be grateful if you could
translate this message into your language.

The Wikimedia Foundation is conducting a request for comment on a proposed
program that could provide legal assistance to users in specific support roles
who are named in a legal complaint as a defendant because of those roles. We
wanted to be sure that your community was aware of this discussion and would
have a chance to participate in that discussion.

If this page is not the best place to publicize this request for comment, please
help spread the word to those who may be interested in participating. (If you'd
like to help translating the "request for comment", program policy or other
pages into your language and don't know how the translation system works, please
come by my user talk page at m:User talk:Mdennis (WMF). I'll be happy to assist
or to connect you with a volunteer who can assist.)

As some of you might already have heard Wikimedia Deutschland is working on a
new Wikimedia project. It is called m:Wikidata. The goal of Wikidata is to
become a central data repository for the Wikipedias, its sister projects and the
world. In the future it will hold data like the number of inhabitants of a
country, the date of birth of a famous person or the length of a river. These
can then be used in all Wikimedia projects and outside of them.

It'd be great if you could join us, test the demo version, provide feedback and
take part in the development of Wikidata. You can find all the relevant
information including an FAQ and sign-up links for our on-wiki newsletter on the
Wikidata page on Meta.

For further discussions please use this talk page (if you are uncomfortable
writing in English you can also write in your native language there) or point me
to the place where your discussion is happening so I can answer there.

The only pre-requisite is for the volunteer to actually live in the country and
to have access to at least one donation method that we offer for that country
(mainly credit/debit card, but also real-time banking like IDEAL, E-wallets,
etc...) so we can do a live test and see if the donation goes through. All
volunteers will be reimbursed of the donations that eventually succeed (and they
will be low amounts, like 1-2 dollars)

(Apologies if this message isn't in your language.) Next week, the Wikimedia
Foundation will transition its main technical operations to a new data center in
Ashburn, Virginia, USA. This is intended to improve the technical performance
and reliability of all Wikimedia sites, including this wiki. There will be some
times when the site will be in read-only mode, and there may be full outages;
the current target windows for the migration are January 22nd, 23rd and 24th,
2013, from 17:00 to 01:00 UTC (see other timezones on timeanddate.com). More
information is available in the full announcement.

If you would like to stay informed of future technical upgrades, consider
becoming a Tech ambassador and joining the ambassadors mailing list. You will be
able to help your fellow Wikimedians have a voice in technical discussions and
be notified of important decisions.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system (wrong page? You can
fix it.). 19 pervonai 2013 15:38 (UTC)

Wikidata has been in development for a few months now. It is now time for the
roll-out of the first part of it on your Wikipedia. Phase 1 is the support for
the management of language links. It is already being used on the Hungarian,
Hebrew, Italian and English Wikipedias. The next step is to enable the extension
on all other Wikipedias. We have currently planned this for March 6.

Editors on en:wp have created a great page with all the necessary information
for editors and there is also an FAQ for this deployment. Please ask questions
you might have on the FAQ’s discussion page.

To stay up-to-date on everything happening around Wikidata please subscribe to
the newsletter that is delivered weekly to subscribed user’s talk pages. You can
see previous editions here.

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this locally. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

As I annonced 2 weeks ago, Wikidata phase 1 (language links) has been deployed
here today. Language links in the sidebar are coming from Wikidata in addition
to the ones in the wiki text. To edit them, scroll to the bottom of the language
links, and click edit. You no longer need to maintain these links by hand in the
wiki text of the article.

Where can I find more information and ask questions? Editors on en:wp have
created a great page with all the necessary information for editors and there is
also an FAQ for this deployment. It'd be great if you could bring this to this
wiki if that has not already happened. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

(Please consider translating this message for the benefit of your fellow
Wikimedians)

Greetings. As you might have seen on the Wikimedia tech blog or the tech
ambassadors list, a new functionality called "Lua" is being enabled on all
Wikimedia sites today. Lua is a scripting language that enables you to write
faster and more powerful MediaWiki templates.

If you have questions about how to convert existing templates to Lua (or how to
create new ones), we'll be holding two support sessions on IRC next week: one on
Wednesday (for Oceania, Asia & America) and one on Friday (for Europe, Africa &
America); see m:IRC office hours for the details. If you can't make it, you can
also get help at mw:Talk:Lua scripting.

If you'd like to learn about this kind of events earlier in advance, consider
becoming a Tech ambassador by subscribing to the mailing list. You will also be
able to help your fellow Wikimedians have a voice in technical discussions and
be notified of important decisions.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system. 13 tritonai 2013
20:17 (UTC) (wrong page? You can fix it.)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

A while ago the first phase of Wikidata was enabled on this Wikipedia. This
means you are getting the language links in each article from Wikidata. It is
soon time to enable the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have
already done this on the [first 11 Wikipedias] (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr,
bs, sr, sh) and things are looking good. The next step is English Wikipedia.
This is planned for April 8. If everything works out fine we will deploy on all
remaining Wikipedias on April 10. I will update this part of the FAQ if there
are any issues forcing us to change this date. I will also sent another note to
this village pump once the deployment is finished.

What will happen once we have phase 2 enabled here? Once it is enabled in a few
days you will be able to make use of the structured data that is available on
Wikidata in your articles/infoboxes. It includes things like the symbol for a
chemical element, the ISBN for a book or the top level domain of a country.
(None of this will happen automatically. Someone will have to change the article
or infobox template for this to happen!)

We are working on expanding the parser function so you can for example use
{{#property:chief executive officer}} instead of {{#property:p169}}. The
complete plan for this is here.

Where can I find more information and ask questions? We have collected the main
questions in an FAQ for this deployment. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

(Luați în calcul posibilitatea traducerii acestui mesaj în beneficiul colegilor
dumneavoastră. De asemenea, luați în considerare și oportunitatea traducerii
propunerii.)

Read this message in English / Lleer esti mensaxe n'asturianu / বাংলায় এই
বার্তাটি পড়ুন / Llegiu aquest missatge en català / Læs denne besked på dansk /
Lies diese Nachricht auf Deutsch / Leś cal mesag' chè in Emiliàn / Leer este
mensaje en español / Lue tämä viesti suomeksi / Lire ce message en français /
Ler esta mensaxe en galego / हिन्दी / Pročitajte ovu poruku na hrvatskom / Baca
pesan ini dalam Bahasa Indonesia / Leggi questo messaggio in italiano / ಈ
ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಓದಿ / Aqra dan il-messaġġ bil-Malti / norsk (bokmål) /
Lees dit bericht in het Nederlands / Przeczytaj tę wiadomość po polsku / Citiți
acest mesaj în română / Прочитать это сообщение на русском / Farriintaan ku aqri
Af-Soomaali / Pročitaj ovu poruku na srpskom (Прочитај ову поруку на српском) /
อ่านข้อความนี้ในภาษาไทย / Прочитати це повідомлення українською мовою / Đọc
thông báo bằng tiếng Việt / 使用中文阅读本信息。

Există o nouă solicitare de comentarii la Meta-Wiki în ceea ce privește
retragerea drepturilor de administrator în cazul utilizatorilor inactivi de
foarte multă vreme. În general, această propunere a stewarzilor are în vedere
wikiurile care nu dispun de un proces de evaluare a administratorilor.

Am alcătuit, de asemenea, pe pagina de discuție a paginii cu solicitarea, o
listă a proiectelor care dispun de proceduri în ceea ce privește retragerea
drepturilor administratorilor inactivi. Simțiți-vă liber să completați lista cu
proiectul(ele) dumneavoastră, dacă beneficiați de o politică a administratorilor
inactivi.

Mulțumesc, Billinghurst (thanks to all the translators!) 24 shtartonai 2013
05:14 (UTC)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

A while ago the first phase of Wikidata was enabled on this Wikipedia. This
means you are getting the language links in each article from Wikidata. We have
now enabled the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have already done
this on the [first 11 Wikipedias] (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr, bs, sr, sh) a
month ago and two days ago on the English Wikipedia. Today all the remaining
Wikipedias followed.

What does having phase 2 enabled here mean? You are now able to make use of the
structured data that is available on Wikidata in your articles/infoboxes. It
includes things like the symbol for a chemical element, the ISBN for a book or
the top level domain of a country. (None of this will happen automatically.
Someone will have to change the article or infobox template for this to happen!)
The current state is just the beginning though. It will be extended based on
feedback we get from you now.

We are working on expanding the parser function so you can for example use
{{#property:headquarter location}} instead of {{#property:p159}}. The complete
plan for this is here.

Where can I test this? You can test it on test2 if you don't want to do it in an
article here.

Where can I find more information and ask questions? We have collected the main
questions in an FAQ for this deployment. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

We are excited about taking yet another step towards allowing all Wikipedias
share structured data and collect and curate it together. --Lydia Pintscher 24
shtartonai 2013 19:19 (UTC)

Hi, apologies for posting this in English, but I wanted to alert your community
to a discussion on Meta about potential changes to the Wikimedia Trademark
Policy. Please translate this statement if you can. We hope that you will all
participate in the discussion; we also welcome translations of the legal team’s
statement into as many languages as possible and encourage you to voice your
thoughts there. Please see the Trademark practices discussion (on Meta-Wiki) for
more information. Thank you! --Mdennis (WMF) (talk)

The Wikipedia Library gets Wikipedia editors free access to reliable sources
that are behind paywalls. I want to alert you to our latest donation.

My apologies for the incorrect link: You can sign up for Cochrane Collaboration
accounts at the COCHRANE sign-up page. Cheers, Ocaasi 16 shovtonai 2013 21:51
(UTC)

Hello, Sorry for English but It's very important for bot operators so I hope
someone translates this. Pywikipedia is migrating to Git so after July 26, SVN
checkouts won't be updated If you're using Pywikipedia you have to switch to
git, otherwise you will use out-dated framework and your bot might not work
properly. There is a manual for doing that and a blog post explaining about this
change in non-technical language. If you have question feel free to ask in
mw:Manual talk:Pywikipediabot/Gerrit, mailing list, or in the IRC channel. Best
Amir (via Global message delivery). 23 eftatonai 2013 13:42 (UTC)

Greetings. Starting on August 21 (tomorrow), all users with an account will be
using HTTPS to access Wikimedia sites. HTTPS brings better security and improves
your privacy. More information is available at m:HTTPS.

If HTTPS causes problems for you, tell us on bugzilla, on IRC (in the
#wikimedia-operations channel) or on meta. If you can't use the other methods,
you can also send an e-mail to https@wikimedia.org.

Greg Grossmeier (via the Global message delivery system). 20 oxtotonai 2013
19:36 (UTC) (wrong page? You can fix it.)

Notifications will inform users about new activity that affects them on this
wiki in a unified way: for example, this new tool will let you know when you
have new talk page messages, edit reverts, mentions or links -- and is designed
to augment (rather than replace) the watchlist. The Wikimedia Foundation's
editor engagement team developed this tool (code-named 'Echo') earlier this
year, to help users contribute more productively to MediaWiki projects.

We're now getting ready to bring Notifications to almost all other Wikimedia
sites, and are aiming for a 22 October deployment, as outlined in this release
plan. It is important that notifications is translated for all of the languages
we serve.

Please let us know if you have any questions, suggestions or comments about this
new tool. For more information, visit this project hub and this help page.
Keegan (WMF) (talk) 4 deshtonai 2013 19:08 (UTC)

I apologize for this message being only in English. Please translate it if
needed to help your community.

The Wikimedia Foundation's multimedia team seeks community guidance on a
proposal to support the MP4 video format. This digital video standard is used
widely around the world to record, edit and watch videos on mobile phones,
desktop computers and home video devices. It is also known as H.264/MPEG-4 or
AVC.

You are also welcome to join tomorrow's Office hours chat on IRC, this Thursday,
January 16, at 19:00 UTC, if you would like to discuss this project with our
team and other community members.

We look forward to a constructive discussion with you, so we can make a more
informed decision together on this important topic. Keegan (WMF) (talk) 16
pervonai 2014 06:47 (UTC)

The Catalan-speaking world... Want to find out more? From March 16 to April 15
we will organise the Catalan Culture Challenge, a Wikipedia editing contest in
which victory will go to those who start and improve the greatest number of
articles about 50 key figures of Catalan culture. You can take part by creating
or expanding articles on these people in your native language (or any other one
you speak). It would be lovely to have you on board. :-)

There is a current discussion on German Wikipedia on a decision of Asaf Bartov,
Head of WMF Grants and Global South Partnerships, Wikimedia Foundation, who
rejected a request for funding a proposal from wikipedians from eowiki one year
ago with the explanation the existence, cultivation, and growth of the Esperanto
Wikipedia does not advance our educational mission. No one needs free knowledge
in Esperanto. On meta there has also started a discussion about that decision.
--Holder (discuție) 5 panjtonai 2014 10:44 (UTC)

Hello. A new policy regarding the removal of "advanced rights" (administrator,
bureaucrat, etc) was recently adopted by global community consensus (your
community received a notice about the discussion). According to this policy, the
stewards are reviewing administrators' activity on smaller wikis. To the best of
our knowledge, your wiki does not have a formal process for removing "advanced
rights" from inactive accounts. This means that the stewards will take care of
this according to the new admin activity review here.

However, if you as a community would like to create your own activity review
process superseding the global one, want to make another decision about these
inactive rights holders, or already have a policy that we missed, then please
notify the stewards on Meta-Wiki so that we know not to proceed with the rights
review on your wiki. Thanks, Rschen7754 18 eftatonai 2014 23:27 (UTC)

Hello and sorry for writing in English. Can anyone help me translate a small
article (2 paragraphs) from English to your language and create the article in
your wiki? Please, fell free to answer in my talk page in your wiki anytime.
Thanks! Xaris333 (discuție) 13 oxtotonai 2014 02:00 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals for
funding new experiments from September 1st to 30th. Your idea could improve
Wikimedia projects with a new tool or gadget, a better process to support
community-building on your wiki, research on an important issue, or something
else we haven't thought of yet. Whether you need $200 or $30,000 USD, Individual
Engagement Grants can cover your own project development time in addition to
hiring others to help you.

Hello, Dear wikipedians. I invite you to edit and improve this article and to
add information about your and other country.--Kaiyr (discuție) 31 deshtonai
2014 12:35 (UTC)

(Sorry for the English - please translate this message!) MediaWiki message
delivery (discuție) 4 tritonai 2015 20:02 (UTC)

Hi all, I want to get bot flag for my account user:Benupbot. I have already made
few edits which can be seen at here. Here I want to remove unwanted templates
and the work given by users of this wiki.-Mr wikilover (discuție) 10 shtartonai
2015 04:22 (UTC)

Hello, I made a proposal on Meta to change the rules for the steward
confirmations. Currently consensus to remove is required for a steward to lose
his status, however I think it's fairer to the community if every steward needed
the consensus to keep. As this is an issue that affects all WMF wikis, I'm
sending this notification to let people know & be able to participate. Best
regards, --MF-W 10 shtartonai 2015 16:12 (UTC)

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

I am pleased to announce that nominations are now being accepted for the 2015
Wikimedia Foundation Elections. This year the Board and the FDC Staff are
looking for a diverse set of candidates from regions and projects that are
traditionally under-represented on the board and in the movement as well as
candidates with experience in technology, product or finance. To this end they
have published letters describing what they think is needed and, recognizing
that those who know the community the best are the community themselves, the
election committee is accepting nominations for community members you think
should run and will reach out to those nominated to provide them with
information about the job and the election process.

Board of Trustees The Board of Trustees is the decision-making body that is
ultimately responsible for the long term sustainability of the Foundation, so we
value wide input into its selection. There are three positions being filled.
More information about this role can be found at the board elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) The Funds Dissemination Committee (FDC)
makes recommendations about how to allocate Wikimedia movement funds to eligible
entities. There are five positions being filled. More information about this
role can be found at the FDC elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) Ombud The FDC Ombud receives complaints and
feedback about the FDC process, investigates complaints at the request of the
Board of Trustees, and summarizes the investigations and feedback for the Board
of Trustees on an annual basis. One position is being filled. More information
about this role can be found at the FDC Ombudsperson elections page.

The candidacy submission phase lasts from 00:00 UTC April 20 to 23:59 UTC May 5
for the Board and from 00:00 UTCApril 20 to 23:59 UTC April 30 for the FDC and
FDC Ombudsperson. This year, we are accepting both self-nominations and
nominations of others. More information on this election and the nomination
process can be found on the 2015 Wikimedia elections page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent)
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery on behalf of the 2015 Wikimedia
Foundation Elections Committee, 05:03, 21 April 2015 (UTC) • Translate • Get
help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Funds
Dissemination Committee (FDC) and FDC Ombudsperson. Questions and discussion
with the candidates for the Funds Dissemination Committee (FDC) and FDC
Ombudsperson will continue during the voting. Nominations for the Board of
Trustees will be accepted until 23:59 UTC May 5.

The Funds Dissemination Committee (FDC) makes recommendations about how to
allocate Wikimedia movement funds to eligible entities. There are five positions
on the committee being filled.

The FDC Ombudsperson receives complaints and feedback about the FDC process,
investigates complaints at the request of the Board of Trustees, and summarizes
the investigations and feedback for the Board of Trustees on an annual basis.
One position is being filled.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 3 to 23:59 UTC May 10. Click here to
vote. Questions and discussion with the candidates will continue during that
time. Click here to ask the FDC candidates a question. Click here to ask the FDC
Ombudsperson candidates a question. More information on the candidates and the
elections can be found on the 2015 FDC election page, the 2015 FDC Ombudsperson
election page, and the 2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 03:45, 4 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Wikimedia
Foundation Board of Trustees. Questions and discussion with the candidates for
the Board will continue during the voting.

The Wikimedia Foundation Board of Trustees is the ultimate governing authority
of the Wikimedia Foundation, a 501(c)(3) non-profit organization registered in
the United States. The Wikimedia Foundation manages many diverse projects such
as Wikipedia and Commons.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 17 to 23:59 UTC May 31. Click here to
vote. More information on the candidates and the elections can be found on the
2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 17:20, 17 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

Bonjour, Juste un petit message pour informer la communauté: DerekvG has been
nominated for a free wikipedia t-shirt!

Why is this user so awesome? Because of his contributions at Fortifications of
Antwerp, also this user is extremely awesome for his work starting up the new
wikimedia Belgium chapter.

Soutenez la création de Wikimédia Belgique et devenez membre ! En payant 20
euros* par an, vous pourrez devenir membre de Wikimedia Belgique et de ce fait,
nous aider à atteindre notre objectif : améliorer l'accessibilité, le partage et
agrandir le trésor. Collaborateurs des projets Wikimedia peuvent adhérer
gratuitement. Autres personnes intéressées dans notre organisation peuvent
joindre ainsi; nous leur demandons un don annuel de minimum 20 €. L'adhésion est
ouverte à toute personne intéressée.

Excusez-moi de vous déranger, merci et un bonne journée à tous. Kolonel Zeiksnor
(discuter) 24 mai 2015 à 18:39 (CEST)

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

The Wikimedia Foundation would like your feedback about how we can reimagine
Wikimedia Foundation grants, to better support people and ideas in your
Wikimedia project. Ways to participate:

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) through
MediaWiki message delivery. 18 oxtotonai 2015 23:08 (UTC)

Please help translate the statements on Meta Wiki. You can read more on the
Wikimedia blog.

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals until
September 29th to fund new tools, community-building processes, and other
experimental ideas that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you
need a small or large amount of funds (up to $30,000 USD), Individual Engagement
Grants can support you and your team’s project development time in addition to
project expenses such as materials, travel, and rental space.

I JethroBT (WMF), Community Resources, Wikimedia Foundation. 4 enyatonai 2015
20:53 (UTC)

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) (talk) through
MediaWiki message delivery.

There is still one week left to submit Individual Engagement Grant (IEG)
proposals before the September 29th deadline. If you have ideas for new tools,
community-building processes, and other experimental projects that enhance the
work of Wikimedia volunteers, start your proposal today! Please encourage others
who have great ideas to apply as well. Support is available if you want help
turning your idea into a grant request.

There is still one week left to submit Individual Engagement Grant (IEG)
proposals before the September 29th deadline. If you have ideas for new tools,
community-building processes, and other experimental projects that enhance the
work of Wikimedia volunteers, start your proposal today! Please encourage others
who have great ideas to apply as well. Support is available if you want help
turning your idea into a grant request.

Last month, we asked for community feedback on a proposal to change the
structure of WMF grant programs. Thanks to the 200+ people who participated! A
report on what we learned and changed based on this consultation is now
available.

Come read about the findings and next steps as WMF’s Community Resources team
begins to implement changes based on your feedback. Your questions and comments
are welcome on the outcomes discussion page.

The Community Advocacy team the Wikimedia Foundation has opened a consultation
on the topic of harassment on Meta. The consultation period is intended to run
for one month from today, November 16, and end on December 17. Please share your
thoughts there on harassment-related issues facing our communities and potential
solutions. (Note: this consultation is not intended to evaluate specific cases
of harassment, but rather to discuss the problem of harassment itself.)

This is a message regarding the proposed 2015 Free Bassel banner. Translations
are available.

This is to inform all Wikimedia contributors that a straw poll seeking your
involvement has just been started on Meta-Wiki.

As some of your might be aware, a small group of Wikimedia volunteers have
proposed a banner campaign informing Wikipedia readers about the urgent
situation of our fellow Wikipedian, open source software developer and Creative
Commons activist, Bassel Khartabil. An exemplary banner and an explanatory page
have now been prepared, and translated into about half a dozen languages by
volunteer translators.

We are seeking your involvement to decide if the global Wikimedia community
approves starting a banner campaign asking Wikipedia readers to call on the
Syrian government to release Bassel from prison. We understand that a campaign
like this would be unprecedented in Wikipedia's history, which is why we're
seeking the widest possible consensus among the community.

Given Bassel's urgent situation and the resulting tight schedule, we ask
everyone to get involved with the poll and the discussion to the widest possible
extent, and to promote it among your communities as soon as possible.

(Apologies for writing in English; please kindly translate this message into
your own language.)

Posted by the MediaWiki message delivery 21:47, 25 November 2015 (UTC) •
Translate • Get help

Patrick Earley (WMF) via MediaWiki message delivery (discuție) 5 pervonai 2016
01:49 (UTC)

Your input is welcome (and greatly desired) at the Meta discussion, 2016
Strategy/Community consultation.

Apologies for English, where this is posted on a non-English project. We thought
it was more important to get the consultation translated as much as possible,
and good headway has been made there in some languages. There is still much to
do, however! We created m:2016 Strategy/Translations to try to help coordinate
what needs translation and what progress is being made. :)

I hope you'll join us! Maggie Dennis via MediaWiki message delivery (discuție)
18 pervonai 2016 19:06 (UTC)

Romany is missing from this page:
https://meta.wikimedia.org/wiki/There_is_also_a_Wikipedia_in_your_language More
than 100 languages are now listed. Thank you, Varlaam (discuție) 30 pervonai
2016 23:57 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants (IEG) program is accepting proposals
until April 12th to fund new tools, research, outreach efforts, and other
experiments that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you need a
small or large amount of funds (up to $30,000 USD), IEGs can support you and
your team’s project development time in addition to project expenses such as
materials, travel, and rental space.

Hello, after six weeks of community discussion about Wikipedia to the Moon,
there are now 10 different proposals for content for the mission. Starting
today, you can vote for them on Meta-Wiki, and decide what we will work on: a
Wikipedia canon, different lists, the Moon in 300 languages, an astronomy
editathon, featured articles, articles about technology, endangered things, or
DNA-related topics. You can even vote against community involvement. Voting is
open until 24 June. Sorry that this message is again in English only, but we are
using village pumps to reach as many communities as possible, so that everyone
knows they can vote. Best, Moon team at Wikimedia Deutschland 10 shovtonai 2016
15:31 (UTC)

You may already have heard about Wikipedia to the Moon: A team of scientists
called the “PT Scientists” are going to send a space craft to the moon in 2017
and they want to take Wikipedia along with them. Because Wikipedia is so big, we
cannot send all of it to the moon. That is why the international
Wikipedia-community has voted to send all “Featured Articles and Featured Lists“
from all languages in Wikipedia.

“Featured Articles“ is a category in many language versions of Wikipedia that
collects the very best articles in that language. Your community does not
currently have a „Featured Articles“ category. Ideally, we want to take every
language on Wikipedia to the moon and we also want to take the best articles in
your language. That is why we would like you to tell us what the very best
articles in your language are.

I am completely aware about bot policy. plese help by supporting here. -राजा
उप्रेती (discuție) 27 enyatonai 2016 02:18 (UTC)

Greetings! The Project Grants program is currently accepting proposals for
funding. There is just over a week left to submit before the October 11
deadline. If you have ideas for software, offline outreach, research, online
community organizing, or other projects that enhance the work of Wikimedia
volunteers, start your proposal today! Please encourage others who have great
ideas to apply as well. Support is available if you want help turning your idea
into a grant request.

Hello! I'm writing from the Wikimedia Foundation to invite you to give your
feedback on a proposed move from CC BY-SA 3.0 to a CC BY-SA 4.0 license across
all Wikimedia projects. The consultation will run from October 5 to November 8,
and we hope to receive a wide range of viewpoints and opinions. Please, if you
are interested, take part in the discussion on Meta-Wiki.

Apologies that this message is only in English. This message can be read and
translated in more languages here. Joe Sutherland (talk) 6 deshtonai 2016 01:34
(UTC)

I apologise that this message is in English.
⧼Centralnotice-shared-help-translate⧽

Select strong passwords – eight or more characters long, and containing letters,
numbers, and punctuation. Joe Sutherland (Discuție) / MediaWiki message delivery
(discuție) 14 deshuekhtonai 2016 00:00 (UTC)

Please accept my apologies - that first line should read "Help with
translations!". Joe Sutherland (WMF) (talk) / MediaWiki message delivery
(discuție) 14 deshuekhtonai 2016 00:11 (UTC)

James Forrester (Product Manager, Editing department, Wikimedia Foundation) --14
deshuduitonai 2016 19:31 (UTC)



https://rmy.wikipedia.org/wiki/Hedina_Sijercic

I Hedina Sijercic (Serbo-Kroatikanes: Hedina Sijerčić) si ekh Romani zhurnalisti
thaj sikliyarni. Biyandili 11 Novembra 1960 ando Saraj (Sarajevo),Bosna thaj
Hercegovina. Sasa angluni editori pala Romane programe pe Radio-Televizijate
Sarajevo, thaj aktivisti ande Internacionalna Romani Organizacija. Voj dzuvdili
ande Torontoneste kaj resli Ontario Koledj- Vuchi Sikamni Diploma. Voj cherdja
buchi ande Toronto sar regularni sikamni pe Engliski chib pala skolaki themeski
organizacija pe anav Toronto District School Board. Hedina sasa angluni editori
pala angluno Romano lil ande Kanada pe akhardipe Romano Lil, 1998-2001. Voj sasa
Kanadaki delegati pe Themeski Konferencija pala antirasizam thaj diskriminacija,
2001, ande Quito, Ekvador, (Juzhna Amerika). Hedina akana dzuvdel ande
Germanija.

Hedina romasarda Romany Legends ande Engliski chib, 2004, Engleska, London. Gova
lil ikljovel dujchibeski, ande Engleski-Germanski chib. Hedina tradili o lil
Gova si amaro dzuvdipe, na dzanen aver katari Bosanski chib ande Romani chib,
2001, Bosna thaj Hercegovina. Voj si editori thaj autori pala o lil Kanadake
Romane Mirikle, 1999, Toronto, Kanada. Hedina tradili o lil Ilmihal katari
Serbsko-Hrvacki chib ande Romani chib, 1995, Saraj, TV filmo Ratvali bijav
kataro G.Lorka katari Romani ande Serbsko-Hrvacki chib, 1991. Hedina si autori
thaj editori pala duj dokumentarno TV-filmo Adjive Romen thaj Karankochi-Kochi,
TV Sarajevo, 1989. O paluno lil lako si Dukh, ekh kidipen poesiyango (2007).



https://rmy.wikipedia.org/wiki/8._April_%E2%80%93_E_Romengoro_Internacionalno_Dive

8. April – E Romengoro Internacionalno Dive. Svako berš ko akava dive, but
Romane organizacie aranžirinena festivalia, seminaria, koncertia, konferencie...
Ko akava datum e beršeste 1971 hine o jekhto Romano kongresi ki London. Ko odova
kongresi alje but Romane aktivistia kotar celo sveto. Tegani anđe pe but važna
odluke:

O dujto Romano kongresi hine ki Ženeva (Genève), ki Švajcaria e beršeste 1978. O
trito Romano kongresi hine ko Getingen (Göttingen), ki Germania e beršeste 1981.
O štarto Romano kongresi hine ko Šerok (Serock), ki Poljska e beršeste 1990 hem
tegani anđa pe oficialno odluka o datum 8. April te ovel E Romengoro
Internacionalno Dive. O panđto Romano kongresi hine ko Prag (Praha), ki Češka e
beršeste 2000. O šovto Romano kongresi hine ko Lančiano (Lanciano), ki Italia e
beršeste 2004. O eftato Romano kongresi hine ki Zagreb, ki Kroacia. Akala
kongresia organizirini i Internacionalno Romani Unia.

But Romane organizacie ko celo sveto aranžirinena festivalia, seminaria,
koncertia, konferencie kuri oljengoro primarno cilji tano te ilustririnen i
Romani problematika. Momentalno duj najbare "Romane" problemia tane:
diskriminacia hem edukacia.



