https://rn.wikipedia.org/wiki/Uburundi

Irepuburika y’Uburundi (Urundi) ni igihugu kiri mu Bufirika bw’ubuseruko.
Bukikujwe n'Urwanda mu buraruko; Tanzania mu buseruko hamwe n'Irepuburika
iharanira idemokarasi ya Kongo RDC mu burengero. Ikiyaga Tanganyika kiri mu
burengero bw’Uburundi kiri hafi y’umurwa mukuru Bujumbura kikaba ari ica kabiri
kw’isi gifise munsi kure cane.

Abashakashatsi bavuga yuko Uburundi bwamyeho ka gihugu cikwiye kuva mu kinjana
ca 16. Mu mwaka w'1903 ni ho catakaza intahe y’ukwikukira igihe hashikiye
abadagi; umwami w’ico gihe Mwezi Gisabo akaba yasinyanye na bo Umwumvikano w’i
Kiganda. Haheze indwano y’isi yose ya mbere caciye gicurwa bufuni na buhoro
n'igihugu c’Ububirigi. Uburundi bwarafatanijwe n’igihugu c'Urwanda:
Rwanda-Urundi. Ku wa 1 Mukakaro 1962 niho casubira kuronka intahe yaco
y´ukwikukira irondewe n´umuganwa Rwagasore Rudoviko umuhungu w'umwami Mwambutsa
Bangiricenge akaba n'umukuru w’umugambwe w'abadasigana UPRONA. Uburundi cari
igihugu cifashe kandi cagutse. Mu nyuma ku ntwaro y'Ababirigi gitakaza Ubugufi,
imwe mu ntara yari nini, ica yegukira Tanzaniya.

Akahise k’Uburundi karanzwe n’igihe c’ubwami bwa kera bwabayeho imbere
y’ubukoroni, n’imbibe zitahindutse. Uburundi bwashinze imizi kuva mu kinjana ca
16 canke ca 17 mu karere karimwo abantu kuva mu kimpumbi ca mbere imbere y’umuzo
wa Yezu Kirisu. Bwari Ubwami bushingiye ku migenzo n’amategeko kama y’Imana,
umwe wese akamenya ico ajejwe ariko kandi ata migenderanire ishemeye n’amakungu
iriho. Ico gihugu rero kitagira imihora co muri Afirika y’Ubuseruko, gitumbereye
mu karere k’ibiyaga binini kikaba kigizwe n’abahutu (bangana n’ibice 85%),
abatutsi (bangana n’ibice 14%) n’abatwa (bangana n’igice 1%) kikaba kirangwa
n’imico imwe n’ururimi rumwe . Indimi zizwi kandi zikoreshwa mu kazi ni
Ikirundi, igifaransa; igiswahili gikoreshwa canecane mu buzima b'urudandazwa.

Inyuma y’ihagarikwa ry'idemokarasi mu 1993, ibihugu bigize kano karere
(Ubuganda, Tanzaniya, Ubufirika bw’epfo), bishigikiwe n’amakungu , vyarafashe
ingingo yo kugarukana amahoro mu gihugu , ibiganiro vyatumye haba ishirwa
ry’igikumu i Arusha ku masezerano y’amahoro n’umwumvikano mu Uburundi.
Amasezerano y’i Arusha ashimikiye ku mwumvikano n’ubumwe mu gihugu, agategekanya
n’ingene abadasangiye ubwoko boserukirwa ata mahinyu. Ishirwa mu ngiro
ry’Amasezerano ryabaye intango y’intwaro y’infatakibanza, mu ntambwe yashitseko
iyihambaye ikaba yabaye ishikirizwa muri Gitugutu umwaka w'2001, ry’ibwirizwa
shingiro rizogenga itunganywa ry’inzego mu kiringo c’amezi 36.

Amashure matoya : Mu Burundi abana batangura amashure matoya bafise imyaka
itandatu. Amashure matoya atunganijwe mu myaka itandatu. Umwaka wa gatandatu
uherezwa n'ikibazo c'Ireta giha abarushije abandi uburenganzira bwo kwiga mu
mashure yisumbuye akukira Ireta. Abamenye mugabo bataronse ubwo burenganzira,
baca biga amshure yisumbuye akukira amakomine. Abo kinaniye barashobora guhitira
canke bagaheba kwiga, bakaja kurondera ubuzima mu myuga mitomito. Abenshi muri
abo birabagora cane kwiteza imbere kuko baba bavuye mw'ishure bakiri bato kandi
ata bumenyi bukwiye bafise.

Amashure y'isumbuye Mu Burundi abana batangura amashure yisumbuye bafise imyaka
icumi n'ibiri canke icumi n'itatu iyo batahitiye. Mu bisanzwe amashure yisumbuye
agizwe n'ibice bibiri. Mu gice ca mbere abana bamara imyaka ine ku ntebe
y'ishure.Ivyirwa bikuru bikuru bakurikira ni ibi: 1. Indimi(ikirundi, igifaransa
n'icongereza): 2. Ibiharuro 3. Akahise 4. Indonda bihugu 5. Uburimyi 6. Kunonora
imitsi 7. Ubuhinga

Kugira babandanye igice ca kabiri, bategerezwa kumenya ikibazo co mu mwaka
w'icumi. Abafise ubumenyi bujanye n'ibiharuro, barashobora guhitamwo kubandanya
amashure yisumbuye mu gisata c'ibiharuro n'ibindi vyirwa bijanye. Abafise
amanota meza mu ndimi n'ibindi vyirwa bijanye na bo bashobora ku bandanya
amashure yisumbuye mu gisata c'indimi. Muri ico gihe, ivyirwa abana biga biba
bishimikiye ku ndimi canke ku biharuro. Bitayeko, abana barashobora guhitamwo
kwiga amashure y'imyuga. Abana bahisemwo kunonosora ibiharuro canke indimi,
bategerezwa gukora ikibazo co mu mwaka w'icumi na gatatu. Ni ikibazo c'Ireta
gihambaye cane gitanga uburenganzira bwo kwinjira muri kaminuza..



https://rn.wikipedia.org/wiki/Ikirundi

Ikirundi ni ururimi rw’Abarundi. Ikirundi kigomba gusa n’ikinyarwanda, ururimi
rw’Abanyarwanda, kikagomba gusa kandi n’igiha, ururimi rw’i Buha muri Tanzaniya.

Ururimi rw’ikirundi ni ururimi ruri mu ndimi z'Ubufirika bubantu. Rugoye nk'uko
n'izindi ndimi zo kw'isi zigora. Ariko twokwama twibuka yuko ururimi kugira
rukugore cane canke buhoro bivana n'urwo canke izo usanzwe uzi, kuko indimi
zigiranira isano, mbere zimwe zigasangira n'umuryango. Inyandiko y'ikirundi
ikoresha indome ndatini, ni ukuvuga indome z'ururimi (ikiratini) rudasangiye
umuryango n'ikirundi. Ni co gituma umuntu wese agomba kurunonosora, akura
amaboko mu mpuzu, agakenyera zikaguma kugira ashobore kururyohora.
Yokwitwararika ukwiga inyandiko n'indimburo vy'ikirundi, akegera Abarundi bo
bene urwo rurimi kugira aganire na bo, yumve ingene baruvuga, amenye imico yabo
n'ubuzima bwabo bwa misi yose. Ivyo ni vyo vyomufasha kumenya ukuntu arwandika,
aruvuga, n'ukuntu arukoresha mu gushikiriza ivyiyumviro vyiwe haba mu nyandiko
canke mu mvugo.

Inama nkarishabwenge igira gatatu y’abigisha ikirundi mu mashure yisumbuye
yabereye i Bujumbura kuva ku wa 29 Myandagaro gushika ku wa 2 Nyakanga 1983,
yari yatumiye n’abigisha ikirundi kuri Kaminuza y’Uburundi hamwe
n’abashingwakirundi bo mu biro vy’Indero Kavukire (B.E.R.).

1. Ingéreká ndôndōzi irāngūra izína igerétswekó mu kwěrekana akarānga kâryo.
akarorero:inkoni ndende.ndende ni ingereka ndondozi . 2. Ingéreká kabazá
irāngūra izína igerétswekó mu kurirōnderera insígūro itōmôye bícīye mu kubáza.
Akarorero: Amavuta maki?.maki ingereka kabaza. 3. Ingéreká ntāntígiri irāngūra
izína igerétswekó mu kwěrekana ukó ibīntu bīngána aríko itádomyé urutoke ku
gitígiri.Akarorero:Yazanye amavuta menshi.menshi ni ingereka ntantigiri. 4.
Ingéreká rutānyá irāngūra izína igerétswekó mu kuvângūra icó iryo zína ryērékana
n’íbïndi.

1. Insígarirazína muvugwá: ni ijāmbo risigárira uwuvúga, uwubárirwa, cânké
ikivúgwa. a. Izĭrebānga: zishobora kubá iz’ímivúgwa cânké izisígarira amazína,
ndēnde cânké ngúfi. b. Izifátanye n’írivúga: zishobora kubá iz’ímivúgwa cânké
izisígarira amazína. Ra. Ne.: Ntā nsígarirazína-ngéreká muvugwá ibáhó. 2.
Insígarirazína-ngéreká n’însígarirazína rugená: ni ijāmbo rigenékereza izína
rigerétswekó. 3. Insígarirazína-ngéreká n’însígarirazína nsānîsha: ni ijāmbo
ryērékana isâno rirí hagáti y’íbīntu bibiri, icó rigerétswekó hamwé n’íkïndi. 4.
Insígarirazína-ngéreká n’însígarirazína satūngá: ni ijāmbo ryērékana nyené
ibīntu n’îsâno afitániye n’íbīntu vyîwé. 5. Insígarirazína-ngéreká
n’însígarirazína gaharûra: ni ijāmbo ryērékana ukó ibīntu bīngána ríbicīshije ku
gitígiri cânké ku guhárūra. 6. Insígarirazína-ngéreká n’însígarirazína gaharûra
gatōndēsha murōngo: ní ijāmbo ryērékana ikibănza ikīntu giheréreyemwó mu rutŏnde
rufatíye ku guhárūra. 7. Insígarirazína-ngéreká n’însígarirazína kabazá: ni
ijāmbo ryērékana ibīntu ivyó arí vyó, ahó bibarízwa canké ukó bīngána
ríbicíshije mu kubáza. 8. Insígarirazína-ngéreká n’însígarirazína ntatānyá: mu
rudênde, ni ijāmbo ryerékana ikīntu kitagabánije cânké kirí mu murōngo w’íbïndi;
mu bwĭnshi, ni ijāmbo rikorániriza mu mugwi umwé ibīntu rirāngûra. 9.
Insígarirazína-ngéreká n’însígarirazína rutānyá: ni ijāmbo rifatira ibīntu bimwé
ukwāvyó ibĭndi ukwāvyó.

Sahwānyá ní ijāmbo rihwānyá amajāmbo asāngíye ubwôko cânké ingīngo zibiri mu
ryŭngāne. Ziri ubwôko butatu: 1. Sahwānyá isāngânya: ihwānyá amajāmbo cânké
ingīngo zisāngíye ubwôko cânké zifitániye isâno ryā kárāngûra. 2. Sahwānyá
ihitîshamwó: yērekana yûkó bahitámwó ikīntu kimwé murí bibiri. 3. Sahwānyá
y’ámadĭdāne: yērekana yûkó bakēkéreza, atā nyíshu itōmôye bashobóra gutânga.

Intūmbūzi ní ijāmbo ritūmbûra icîyumvīro c’írivúga, c’îngéreká, c’însígarirazína
cânké c’íyïndi ntūmbūzi. Ziri ubwôko indwi: 1. Intūmbūzi y’íkibănza 2. Intūmbūzi
y’ígihe 3. Intūmbūzi y’úkugéne 4. Intūmbūzi y’úkūnganya cânké y’încúro 5.
Intūmbūzi y’úkubáza 6. Intūmbūzi y’úkwëmera 7. Intūmbūzi y’úguhakana



https://rn.wikipedia.org/wiki/Australiya

Ubwenegihugu bwa Australiya n’intambwe ikomeye cane muri kahise kawe
k’umwimukira. Ukuba umwenegihugu wa Australiya bimenyesha ko wiyemeje ko
uzobandanya ivyo Australia iharanira n’ico iki gihugu kimaze. N’intango kandi yo
kuba umunywanyi ashitse wa Australiya. N’intambwe izotuma uvuga uti "ndi
Umunyaustraliya".

Ukwimuka kw’Abanyabulaya kwatanguye igihe ubwato 11 buzanye abaciriwe urubanza
rwo gufungwa, buzwi nk’ubwato bwa mbere (First Fleet) bwashitse buvuye mu
Bwongereza kw’italiki 26 Nzero 1788.

Muri ico gihe amategeko y’abongereza yari akaze cane k’uburyo amafungiro atari
agishobora kwakira abantu benshi nk’abo k’uvyaha vyabo. Kugira batorera umuti
iyi ngorane, Leta y’Ubwongereza yaciye ifata umugambi wo gutwara abo banyororo
mu kindi gice cisi: igihugu c’ubukoloni gishasha arico “New South Wales”.

Mu myaka yakurikiye, izo koloni uko zari zitandukanye zaciye ziharira ingene
zoba igihugu kimwe. Mu 1901, amakoloni yose yaciye yiyunga agira igihugu kimwe
bise Commonwealth of Australia. Muri ico gihe, abantu ba Australiya bangana
imiliyoni 4. Iki gitigiri ntiharimwo Benagataka.

Umusi wa Anzac uhimbazwa igenekerezo rya 25 ry’ukwezi kwa Ndamukiza buri mwaka.
Uwo musi wa Anzac wahawe iryo zina inyuma yaho intwaramiheto za Australiya na
New Zealand zashika Gallipoli muri Turukiya mugihe c’intambara y’isi yose ya 1
kw’igenekerezo rya 25 z’ukwezi kwa Ndamukiza 1915.

Umusi wahariwe Anzac n’umusi twibuka ukwitanga kwa Abanyaustraliya bakoreye
igihugu n’abandi baguye k’urugamba, tukibuka n’ingwano zabaye hamwe n’ibikorwa
vyo kubungabunga amahoro. Dushimagiza kandi ukwitanga n’ubukerebutsi
bw’abashingantahe n’apfasoni ba Australiya.



https://rn.wikipedia.org/wiki/Kirundi

Ikirundi ni ururimi rw’Abarundi. Ikirundi kigomba gusa n’ikinyarwanda, ururimi
rw’Abanyarwanda, kikagomba gusa kandi n’igiha, ururimi rw’i Buha muri Tanzaniya.

Ururimi rw’ikirundi ni ururimi ruri mu ndimi z'Ubufirika bubantu. Rugoye nk'uko
n'izindi ndimi zo kw'isi zigora. Ariko twokwama twibuka yuko ururimi kugira
rukugore cane canke buhoro bivana n'urwo canke izo usanzwe uzi, kuko indimi
zigiranira isano, mbere zimwe zigasangira n'umuryango. Inyandiko y'ikirundi
ikoresha indome ndatini, ni ukuvuga indome z'ururimi (ikiratini) rudasangiye
umuryango n'ikirundi. Ni co gituma umuntu wese agomba kurunonosora, akura
amaboko mu mpuzu, agakenyera zikaguma kugira ashobore kururyohora.
Yokwitwararika ukwiga inyandiko n'indimburo vy'ikirundi, akegera Abarundi bo
bene urwo rurimi kugira aganire na bo, yumve ingene baruvuga, amenye imico yabo
n'ubuzima bwabo bwa misi yose. Ivyo ni vyo vyomufasha kumenya ukuntu arwandika,
aruvuga, n'ukuntu arukoresha mu gushikiriza ivyiyumviro vyiwe haba mu nyandiko
canke mu mvugo.

Inama nkarishabwenge igira gatatu y’abigisha ikirundi mu mashure yisumbuye
yabereye i Bujumbura kuva ku wa 29 Myandagaro gushika ku wa 2 Nyakanga 1983,
yari yatumiye n’abigisha ikirundi kuri Kaminuza y’Uburundi hamwe
n’abashingwakirundi bo mu biro vy’Indero Kavukire (B.E.R.).

1. Ingéreká ndôndōzi irāngūra izína igerétswekó mu kwěrekana akarānga kâryo.
akarorero:inkoni ndende.ndende ni ingereka ndondozi . 2. Ingéreká kabazá
irāngūra izína igerétswekó mu kurirōnderera insígūro itōmôye bícīye mu kubáza.
Akarorero: Amavuta maki?.maki ingereka kabaza. 3. Ingéreká ntāntígiri irāngūra
izína igerétswekó mu kwěrekana ukó ibīntu bīngána aríko itádomyé urutoke ku
gitígiri.Akarorero:Yazanye amavuta menshi.menshi ni ingereka ntantigiri. 4.
Ingéreká rutānyá irāngūra izína igerétswekó mu kuvângūra icó iryo zína ryērékana
n’íbïndi.

1. Insígarirazína muvugwá: ni ijāmbo risigárira uwuvúga, uwubárirwa, cânké
ikivúgwa. a. Izĭrebānga: zishobora kubá iz’ímivúgwa cânké izisígarira amazína,
ndēnde cânké ngúfi. b. Izifátanye n’írivúga: zishobora kubá iz’ímivúgwa cânké
izisígarira amazína. Ra. Ne.: Ntā nsígarirazína-ngéreká muvugwá ibáhó. 2.
Insígarirazína-ngéreká n’însígarirazína rugená: ni ijāmbo rigenékereza izína
rigerétswekó. 3. Insígarirazína-ngéreká n’însígarirazína nsānîsha: ni ijāmbo
ryērékana isâno rirí hagáti y’íbīntu bibiri, icó rigerétswekó hamwé n’íkïndi. 4.
Insígarirazína-ngéreká n’însígarirazína satūngá: ni ijāmbo ryērékana nyené
ibīntu n’îsâno afitániye n’íbīntu vyîwé. 5. Insígarirazína-ngéreká
n’însígarirazína gaharûra: ni ijāmbo ryērékana ukó ibīntu bīngána ríbicīshije ku
gitígiri cânké ku guhárūra. 6. Insígarirazína-ngéreká n’însígarirazína gaharûra
gatōndēsha murōngo: ní ijāmbo ryērékana ikibănza ikīntu giheréreyemwó mu rutŏnde
rufatíye ku guhárūra. 7. Insígarirazína-ngéreká n’însígarirazína kabazá: ni
ijāmbo ryērékana ibīntu ivyó arí vyó, ahó bibarízwa canké ukó bīngána
ríbicíshije mu kubáza. 8. Insígarirazína-ngéreká n’însígarirazína ntatānyá: mu
rudênde, ni ijāmbo ryerékana ikīntu kitagabánije cânké kirí mu murōngo w’íbïndi;
mu bwĭnshi, ni ijāmbo rikorániriza mu mugwi umwé ibīntu rirāngûra. 9.
Insígarirazína-ngéreká n’însígarirazína rutānyá: ni ijāmbo rifatira ibīntu bimwé
ukwāvyó ibĭndi ukwāvyó.

Sahwānyá ní ijāmbo rihwānyá amajāmbo asāngíye ubwôko cânké ingīngo zibiri mu
ryŭngāne. Ziri ubwôko butatu: 1. Sahwānyá isāngânya: ihwānyá amajāmbo cânké
ingīngo zisāngíye ubwôko cânké zifitániye isâno ryā kárāngûra. 2. Sahwānyá
ihitîshamwó: yērekana yûkó bahitámwó ikīntu kimwé murí bibiri. 3. Sahwānyá
y’ámadĭdāne: yērekana yûkó bakēkéreza, atā nyíshu itōmôye bashobóra gutânga.

Intūmbūzi ní ijāmbo ritūmbûra icîyumvīro c’írivúga, c’îngéreká, c’însígarirazína
cânké c’íyïndi ntūmbūzi. Ziri ubwôko indwi: 1. Intūmbūzi y’íkibănza 2. Intūmbūzi
y’ígihe 3. Intūmbūzi y’úkugéne 4. Intūmbūzi y’úkūnganya cânké y’încúro 5.
Intūmbūzi y’úkubáza 6. Intūmbūzi y’úkwëmera 7. Intūmbūzi y’úguhakana



https://rn.wikipedia.org/wiki/Ingwara_iterwa_n%E2%80%99umugera_wa_Ebola

Ingwara iterwa n'umugera wa Ebola (EVD) canke Ingwara y'ukuvira imbere no
gushuha ya Ebola (EHF) ni ingwara y'abantu iterwa n' Umugera wa Ebola.
Ibimenyetso bitangura inyuma y'indwi zibiri canke zitatu umuntu afashwe n'uwo
mugera, bigafatira k' ubushuhe, kubabara mu muhogo, kubabara mu mitsi, hamwe no
kumeneka umutwe. Ahanini iseseme, kuyorwa, no gucibwamwo nivyo bikurikira,
bifatanije no gucika intege vy' igitigu hamwe n' amafyigo. Kuri urwo rugero,
abantu bamwe baca batangura kugira ingorane yo kuvirirana amaraso.

Uyo mugera ushobora kwandurwa bitewe n'amaraso canke amazi yo ku mubiri
y'igikoko kirwaye (cane cane inkende canke uduhunagarema). Kwandura biciye mu
kirere ntibiratangazwa neza mu nyandiko. Ubuhungarema bavuga ko bushobora
gutwara no gukwiragiza uyo mugera ariko bwo ntibwandure. Igihe umuntu afashwe,
ingwara irashobora guca ikwiragira mu bandi bantu. Abagabo bakiriho barashobora
gukwiragiza iyo ngwara biciye mu ntanga mu gihe cababa amezi abiri.
Mukuyisuzuma, ahanini izindi ngwara bisangiye ibimenyetso nka malaria, korera
hamwe n'izindi ziterwa n'imigera zirangwa no kuva amaraso no gushuha babanza
kuzikuramwo. Mu kwemeza inyishu, ibipimo vy'amaraso birasubirwamwo gusuzumwa ku
vyerekeye utugera tw' abasoda b'umubiri, utugera twa RNA, canke uwo mugera
ubwawo.

Kuyirwanya harimwo kuyibuza gukwiragira iva mu nkende zanduye canke ingurube ija
mu bantu. Ivyo bishobora gukorwa mu gusuzuma ivyo bokoko hama bikicwa maze
bigatabwa neza ku buryo butegekanywa, mu gihe iyo ngwara imaze kugaragara.
Guteka inyama neza no kwikingira mu gihe uriko urakorakora inyama birashobora
gufasha, co kimwe no kwambara ibikingira umubiri no gukaraba mu minwe igihe uri
hafi y'uwurwaye iyo ngwara. Ivyakoze mu gupima canke ivyambarwa vy'abantu
barwaye iyo ngwara bitegerezwa gufatwa mu buryo bwo kugaba cane.

Nta muti uraboneka w'iyo ngwara; mu kugira inguvu zo gufasha abantu bamaze
kugrwara iyo ngwara harimwo kubaha amazi y'ubuzima (amazi arimwo agasukari
n'akunyu) canke serumu. Iyo ngwara iri hejuru ku vyerekeye urugero rwo kwica:
kenshi ishobora kwica hagati y'ibice 50% na 90% vy'abafashwe. EVD yatanyuye
kumenyekana muri Sudani no muri Republika Iharanira Demokarasi ya Kongo. Iyo
ngwara ahanini ikunda kwaduka nk'ikiza mu burere bwegereye tropike bwa Africa yo
munsi ya Sahara. Kuva mu 1976 (Igihe iyo ngwara yamenyekana) gushika mu 2013,
abantu bari munsi y' 1,000 ku mwaka nibo bamaze gufatwa. Ikiza gikomeye gushika
ubu ni Ikiza ca Ebola co mu 2014 muri Afrika y'Uburengerazuba, kimaze gufata
Guinee, Sierra Leone, Liberiya nkeka no muri Nigeriya. Gushika muri Myandagaro
abarwayi bashika nibo bamaze kumenyekana. Inguvu ziriko ziragirwa kugira
haboneke urucanco; ariko, nta na rumwe ruraboneka.



https://rn.wikipedia.org/wiki/Wikipedia%3aCommunity_Portal

Hello! I ask for permission to run my interwiki bot PipepBot here, and to get a
bot flag for it.

Dear all, this is to request a bot flag for Synthebot. Its technical information
is summarized below.

Further technical information is available on its main page. Thank you in
advance. Regards, --Julian 18:18, 10 December 2008 (UTC)

I humbly request bot status on this wiki in order to maintain Interwiki. Thank
you --Hedwig in Washington 18:13, 24 October 2011 (UTC)

Dear all, I am in process of translating the biography of the Rector of my
university found on English here https://en.wikipedia.org/wiki/Ninoslav_Marina
but also I have translation to Kirundi but there is need for fine corrections.
The translation can be found on this link
https://rn.wikipedia.org/wiki/Ninoslav_Marina I want to thank you in forward for
the help. Jovanuist (talk) 11:48, 8 June 2015 (UTC)

Hallo, my name is Anastasiya Lvova, I'm "duty" in Connectivity project. The
essence of the "Connectivity" project is to study and enhance the coherence of
Wikipedia, or, in other words, to improve hypertext navigation between articles.
The project deals with deadends, isolated articles, non-categorized articles,
transitivity of the category tree, etc.

We want to work with your language version, but we need configured
MediaWiki:Disambiguationspage for it (with direct links to template namespace
pages, for example,
ru:MediaWiki:Disambiguationspage/de:MediaWiki:Disambiguationspage/fr:MediaWiki:D
isambiguationspage). Is it possible to set it up for our usage?

Hello. To facilitate steward granting of bot access, I suggest implementing the
standard bot policy on this wiki. In particular, this policy allows stewards to
automatically flag known interlanguage linking bots (if this page says that is
acceptable), which form the vast majority of such requests. The policy also
enables global bots on this wiki (if this page says that is acceptable), which
are trusted bots that will be given bot access on every wiki that allows global
bots.

This policy makes bot access requesting much easier for local users, operators,
and stewards. To implement it we only need to create a redirect to this page
from Project:Bot policy, and add a line at the top noting that it is used here.
Please read the text at m:Bot policy before commenting. If you object, please
say so; I hope to implement in one week if there is no objection, since it is
particularly written to streamline bot requests on wikis with little or no
community interested in bot access requests. Luckas Blade 15:23, 1 March 2009
(UTC)

Hello! I am a Polish wikipedian and I would like to ask you for your help -
writing a new article about former Polish President who won the Nobel Peace
Prize in 1983 – Lech Wałęsa. I have looked for his biography in your Wikipedia
but without success. Polish Wikipedians will be grateful for your help. Thank
you so much in advance! PS you can find the English version of the article here.
Best wishes from Poland, Patrol110 20:49, 3 October 2009 (UTC)

The call for applications for Wikimania Scholarships to attend Wikimania 2010 in
Gdansk, Poland (July 9-11) is now open. The Wikimedia Foundation offers
Scholarships to pay for selected individuals' round trip travel, accommodations,
and registration at the conference. To apply, visit the Wikimania 2010
scholarships information page, click the secure link available there, and fill
out the form to apply. For additional information, please visit the Scholarships
information and FAQ pages:

The Wikimedia Foundation recently updated the official Wikipedia globe. We
realize that a lot of projects have never had a localized logo in their native
language, so we are making sure that we create logos for every Wikipedia project
that we have. The only issue is: we can't figure out what should be on your
localized logo. :-)

Please put the translation on my Meta talk page. Thank you! Cbrown1023
discussion 00:55, 25 May 2010 (UTC)

Hello Wikimedians, my name is Deniz and I am working for the Wikimedia
Foundation during the 2010 Fundraiser. My job is to be the liaison between the
Kirundi community and the Foundation. This year's fundraiser is intended to be a
collaborative and global effort, we recognize that banner messages that perform
well in the United States don't necessarily translate well, or appeal to
international audiences.

I'm contacting you as I am currently looking for translators who are willing to
contribute to this project, helping to translate and localize messages into
Kirundi and suggesting messages that would appeal to Kirundi readers on the
Fundraising Meta Page. We've started the setup on meta for both banner
submission, statistical analysis, and grouping volunteers together. Use the talk
pages on meta, talk to your local communities, talk to others, talk to us, and
add your feedback to the proposed messages as well! I look forward to working
with you during this year's fundraiser.

Please translate this message into Kirundi if you can and post it
below.--Dgultekin 16:54, 10 September 2010 (UTC)

The Fundraising Committee is issuing all interested community members a
challenge: we want you to beat Jimmy. The appeal from Jimmy Wales and the
corresponding banner have been tested head-to-head with other successful
banners, and the results are clear: it's our best performing message... by a
lot. This year we have a lofty fundraising goal; we need all of our banners to
bring in donations like the Jimmy Appeal, but no one wants to keep the Jimmy
banner up for two months. We want to run donor quotes, and other wonderful
ideas, but we have to have banners that work as well as or better than the Jimmy
appeal.

We've just released the highlights from a donor focus group, and the results of
our donor survey. With one month to the launch of the fundraiser, the messages
we test must be driven by data from our tests and surveys - we can no longer
rely on instinct alone.

We've redesigned our fundraising meta pages with the Jimmy challenge; check out
the survey results and propose/discuss banners that reflect these findings. Add
the banners you think will 'beat Jimmy' here to be tested Tuesday October 12
against Jimmy. -Dgultekin 21:51, 6 October 2010 (UTC)

Isn't English the wrong language for Rwanda and Burundi? English is an official
language of Rwanda since 1994 (German Wiki) while French is one since the
colonial time in both countries. May a change to a French based Wikipedia could
bring more articles and solve the closing discussion. 84.227.49.241 20:25, 1
January 2011 (UTC)

Dear friends, may I ask you to add a hyperlink to our Tatar Wikipedia
(http://tt.wikipedia.org) to yourr Front page. Tatars - are turkic nation living
in Tatarstan Republic, second biggest nation in Russian Federation. hope to hear
from you soon. sincerely yours, Muhtac 21:49, 20 March 2011 (UTC)

Further details and educational materials will be available shortly. The
referendum is scheduled for 12-27 August, 2011, and will be conducted on servers
hosted by a neutral third party. Referendum details, officials, voting
requirements, and supporting materials will be posted at Meta:Image filter
referendum shortly.

Sorry for delivering you a message in English. Please help translate the pages
on the referendum on Meta and join the translators mailing list.

For the coordinating committee, Philippe (WMF) Cbrown1023 Risker Mardetanha
PeterSymonds Robert Harris

I apologize that you are receiving this message in English. Please help
translate it.

The Wikimedia Foundation is discussing changes to its Terms of Use. The
discussion can be found at Talk:Terms of use. Everyone is invited to join in.
Because the new version of Terms of use is not in final form, we are not able to
present official translations of it. Volunteers are welcome to translate it, as
German volunteers have done at m:Terms of use/de, but we ask that you note at
the top that the translation is unofficial and may become outdated as the
English version is changed. The translation request can be found at
m:Translation requests/WMF/Terms of Use 2 -- Maggie Dennis, Community Liaison
01:14, 27 October 2011 (UTC)

I apologize that you are receiving this message in English. Please help
translate it.

The Wikimedia Foundation is seeking Community Fellows and project ideas for the
Community Fellowship Program. A Fellowship is a temporary position at the
Wikimedia Foundation in order to work on a specific project or set of projects.
Submissions for 2012 are encouraged to focus on the theme of improving editor
retention and increasing participation in Wikimedia projects. If interested,
please submit a project idea or apply to be a fellow by January 15, 2012. Please
visit https://meta.wikimedia.org/wiki/Wikimedia_Fellowships for more
information.

--Siko Bouterse, Head of Community Fellowships, Wikimedia Foundation 03:02, 22
December 2011 (UTC)

Wikimedia Foundation is getting ready to push out 1.19 to all the WMF-hosted
wikis. As we finish wrapping up our code review, you can test the new version
right now on beta.wmflabs.org. For more information, please read the release
notes or the start of the final announcement.

Report any problems on the labs beta wiki and we'll work to address them before
they software is released to the production wikis.

Note that this cluster does have SUL but it is not integrated with SUL in
production, so you'll need to create another account. You should avoid using the
same password as you use here. — Global message delivery 16:30, 15 January 2012
(UTC)

(Apologies if this message isn't in your language.) The Wikimedia Foundation is
planning to upgrade MediaWiki (the software powering this wiki) to its latest
version this month. You can help to test it before it is enabled, to avoid
disruption and breakage. More information is available in the full announcement.
Thank you for your understanding.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system (wrong page? You can
fix it.). 15:16, 12 February 2012 (UTC)

I've added a new page for RfA's here: Wikipedia:Requests for Adminship. ~
⇒TomTomN00 @ 12:10, 31 March 2012 (UTC)

(Apologies if this message isn't in your language. Please consider translating
it, as well as the full version of this announcement on Meta)

The Wikimedia Foundation is planning to do limited testing of IPv6 on June 2-3.
If there are not too many problems, we may fully enable IPv6 on World IPv6 day
(June 6), and keep it enabled.

Read the full version of this announcement on how to test the behavior of IPv6
with various tools and how to leave bug reports, and to find a fuller analysis
of the implications of the IPv6 migration.

--Erik Möller, VP of Engineering and Product Development, Wikimedia Foundation
01:19, 2 June 2012 (UTC)

Wikimedia Commons is happy to announce that the 2011 Picture of the Year
competition is now open. We are interested in your opinion as to which images
qualify to be the Picture of the Year 2011. Any user registered at Commons or a
Wikimedia wiki SUL-related to Commons with more than 75 edits before 1 April
2012 (UTC) is welcome to vote and, of course everyone is welcome to view!

About 600 of the best of Wikimedia Common's photos, animations, movies and
graphics were chosen –by the international Wikimedia Commons community– out of
12 million files during 2011 and are now called Featured Pictures.

From professional animal and plant shots to breathtaking panoramas and skylines,
restorations of historically relevant images, images portraying the world's best
architecture, maps, emblems, diagrams created with the most modern technology,
and impressive human portraits, Commons Features Pictures of all flavors.

See you on Commons! --Picture of the Year 2011 Committee 18:36, 5 June 2012
(UTC)

(Apologies if this message isn't in your language. Please consider translating
it)

As many of you are aware, the Wikimedia Board of Trustees recently initiated
important changes in the way that money is being distributed within the
Wikimedia movement. As part of this, a new community-led "Funds Dissemination
Committee" (FDC) is currently being set up. Already in 2012-13, its
recommendations will guide the decisions about the distribution of over 10
million US dollars among the Foundation, chapters and other eligible entities.

Now, seven capable, knowledgeable and trustworthy community members are sought
to volunteer on the initial Funds Dissemination Committee. It is expected to
take up its work in September. In addition, a community member is sought to be
the Ombudsperson for the FDC process. If you are interested in joining the
committee, read the call for volunteers. Nominations are planned to close on
August 15.

--Anasuya Sengupta, Director of Global Learning and Grantmaking, Wikimedia
Foundation 20:21, 19 July 2012 (UTC)

You might also be interested in the idea to create a central Wikipedia Library
where approved editors would have access to all participating resource donors.
Add your feedback to the Community Fellowship proposal. Apologies for the
English message (translate here). Go sign up :) --Ocaasi (talk) 02:23, 16 August
2012 (UTC)

I apologize for addressing you in English. I would be grateful if you could
translate this message into your language.

The Wikimedia Foundation is conducting a request for comment on a proposed
program that could provide legal assistance to users in specific support roles
who are named in a legal complaint as a defendant because of those roles. We
wanted to be sure that your community was aware of this discussion and would
have a chance to participate in that discussion.

If this page is not the best place to publicize this request for comment, please
help spread the word to those who may be interested in participating. (If you'd
like to help translating the "request for comment", program policy or other
pages into your language and don't know how the translation system works, please
come by my user talk page at m:User talk:Mdennis (WMF). I'll be happy to assist
or to connect you with a volunteer who can assist.)

As some of you might already have heard Wikimedia Deutschland is working on a
new Wikimedia project. It is called m:Wikidata. The goal of Wikidata is to
become a central data repository for the Wikipedias, its sister projects and the
world. In the future it will hold data like the number of inhabitants of a
country, the date of birth of a famous person or the length of a river. These
can then be used in all Wikimedia projects and outside of them.

It'd be great if you could join us, test the demo version, provide feedback and
take part in the development of Wikidata. You can find all the relevant
information including an FAQ and sign-up links for our on-wiki newsletter on the
Wikidata page on Meta.

For further discussions please use this talk page (if you are uncomfortable
writing in English you can also write in your native language there) or point me
to the place where your discussion is happening so I can answer there.

The only pre-requisite is for the volunteer to actually live in the country and
to have access to at least one donation method that we offer for that country
(mainly credit/debit card, but also real-time banking like IDEAL, E-wallets,
etc...) so we can do a live test and see if the donation goes through. All
volunteers will be reimbursed of the donations that eventually succeed (and they
will be low amounts, like 1-2 dollars)

(Apologies if this message isn't in your language.) Next week, the Wikimedia
Foundation will transition its main technical operations to a new data center in
Ashburn, Virginia, USA. This is intended to improve the technical performance
and reliability of all Wikimedia sites, including this wiki. There will be some
times when the site will be in read-only mode, and there may be full outages;
the current target windows for the migration are January 22nd, 23rd and 24th,
2013, from 17:00 to 01:00 UTC (see other timezones on timeanddate.com). More
information is available in the full announcement.

If you would like to stay informed of future technical upgrades, consider
becoming a Tech ambassador and joining the ambassadors mailing list. You will be
able to help your fellow Wikimedians have a voice in technical discussions and
be notified of important decisions.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system (wrong page? You can
fix it.). 15:38, 19 January 2013 (UTC)

Wikidata has been in development for a few months now. It is now time for the
roll-out of the first part of it on your Wikipedia. Phase 1 is the support for
the management of language links. It is already being used on the Hungarian,
Hebrew, Italian and English Wikipedias. The next step is to enable the extension
on all other Wikipedias. We have currently planned this for March 6.

Editors on en:wp have created a great page with all the necessary information
for editors and there is also an FAQ for this deployment. Please ask questions
you might have on the FAQ’s discussion page.

To stay up-to-date on everything happening around Wikidata please subscribe to
the newsletter that is delivered weekly to subscribed user’s talk pages. You can
see previous editions here.

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this locally. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

As I annonced 2 weeks ago, Wikidata phase 1 (language links) has been deployed
here today. Language links in the sidebar are coming from Wikidata in addition
to the ones in the wiki text. To edit them, scroll to the bottom of the language
links, and click edit. You no longer need to maintain these links by hand in the
wiki text of the article.

Where can I find more information and ask questions? Editors on en:wp have
created a great page with all the necessary information for editors and there is
also an FAQ for this deployment. It'd be great if you could bring this to this
wiki if that has not already happened. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

(Please consider translating this message for the benefit of your fellow
Wikimedians)

Greetings. As you might have seen on the Wikimedia tech blog or the tech
ambassadors list, a new functionality called "Lua" is being enabled on all
Wikimedia sites today. Lua is a scripting language that enables you to write
faster and more powerful MediaWiki templates.

If you have questions about how to convert existing templates to Lua (or how to
create new ones), we'll be holding two support sessions on IRC next week: one on
Wednesday (for Oceania, Asia & America) and one on Friday (for Europe, Africa &
America); see m:IRC office hours for the details. If you can't make it, you can
also get help at mw:Talk:Lua scripting.

If you'd like to learn about this kind of events earlier in advance, consider
becoming a Tech ambassador by subscribing to the mailing list. You will also be
able to help your fellow Wikimedians have a voice in technical discussions and
be notified of important decisions.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system. 20:17, 13 March 2013
(UTC) (wrong page? You can fix it.)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

A while ago the first phase of Wikidata was enabled on this Wikipedia. This
means you are getting the language links in each article from Wikidata. It is
soon time to enable the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have
already done this on the [first 11 Wikipedias] (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr,
bs, sr, sh) and things are looking good. The next step is English Wikipedia.
This is planned for April 8. If everything works out fine we will deploy on all
remaining Wikipedias on April 10. I will update this part of the FAQ if there
are any issues forcing us to change this date. I will also sent another note to
this village pump once the deployment is finished.

What will happen once we have phase 2 enabled here? Once it is enabled in a few
days you will be able to make use of the structured data that is available on
Wikidata in your articles/infoboxes. It includes things like the symbol for a
chemical element, the ISBN for a book or the top level domain of a country.
(None of this will happen automatically. Someone will have to change the article
or infobox template for this to happen!)

We are working on expanding the parser function so you can for example use
{{#property:chief executive officer}} instead of {{#property:p169}}. The
complete plan for this is here.

Where can I find more information and ask questions? We have collected the main
questions in an FAQ for this deployment. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

(Please consider translating this message for the benefit of your fellow
Wikimedians. Please also consider translating the proposal.)

Read this message in English / Lleer esti mensaxe n'asturianu / বাংলায় এই
বার্তাটি পড়ুন / Llegiu aquest missatge en català / Læs denne besked på dansk /
Lies diese Nachricht auf Deutsch / Leś cal mesag' chè in Emiliàn / Leer este
mensaje en español / Lue tämä viesti suomeksi / Lire ce message en français /
Ler esta mensaxe en galego / हिन्दी / Pročitajte ovu poruku na hrvatskom / Baca
pesan ini dalam Bahasa Indonesia / Leggi questo messaggio in italiano / ಈ
ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಓದಿ / Aqra dan il-messaġġ bil-Malti / norsk (bokmål) /
Lees dit bericht in het Nederlands / Przeczytaj tę wiadomość po polsku / Citiți
acest mesaj în română / Прочитать это сообщение на русском / Farriintaan ku aqri
Af-Soomaali / Pročitaj ovu poruku na srpskom (Прочитај ову поруку на српском) /
อ่านข้อความนี้ในภาษาไทย / Прочитати це повідомлення українською мовою / Đọc
thông báo bằng tiếng Việt / 使用中文阅读本信息。

There is a new request for comment on Meta-Wiki concerning the removal of
administrative rights from long-term inactive Wikimedians. Generally, this
proposal from stewards would apply to wikis without an administrators' review
process.

We are also compiling a list of projects with procedures for removing inactive
administrators on the talk page of the request for comment. Feel free to add
your project(s) to the list if you have a policy on administrator inactivity.

Thanks, Billinghurst (thanks to all the translators!) 05:14, 24 April 2013 (UTC)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

A while ago the first phase of Wikidata was enabled on this Wikipedia. This
means you are getting the language links in each article from Wikidata. We have
now enabled the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have already done
this on the [first 11 Wikipedias] (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr, bs, sr, sh) a
month ago and two days ago on the English Wikipedia. Today all the remaining
Wikipedias followed.

What does having phase 2 enabled here mean? You are now able to make use of the
structured data that is available on Wikidata in your articles/infoboxes. It
includes things like the symbol for a chemical element, the ISBN for a book or
the top level domain of a country. (None of this will happen automatically.
Someone will have to change the article or infobox template for this to happen!)
The current state is just the beginning though. It will be extended based on
feedback we get from you now.

We are working on expanding the parser function so you can for example use
{{#property:headquarter location}} instead of {{#property:p159}}. The complete
plan for this is here.

Where can I test this? You can test it on test2 if you don't want to do it in an
article here.

Where can I find more information and ask questions? We have collected the main
questions in an FAQ for this deployment. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

We are excited about taking yet another step towards allowing all Wikipedias
share structured data and collect and curate it together. --Lydia Pintscher
19:19, 24 April 2013 (UTC)

Hi, apologies for posting this in English, but I wanted to alert your community
to a discussion on Meta about potential changes to the Wikimedia Trademark
Policy. Please translate this statement if you can. We hope that you will all
participate in the discussion; we also welcome translations of the legal team’s
statement into as many languages as possible and encourage you to voice your
thoughts there. Please see the Trademark practices discussion (on Meta-Wiki) for
more information. Thank you! --Mdennis (WMF) (talk)

The Wikipedia Library gets Wikipedia editors free access to reliable sources
that are behind paywalls. I want to alert you to our latest donation.

My apologies for the incorrect link: You can sign up for Cochrane Collaboration
accounts at the COCHRANE sign-up page. Cheers, Ocaasi 21:51, 16 June 2013 (UTC)

Hello, Sorry for English but It's very important for bot operators so I hope
someone translates this. Pywikipedia is migrating to Git so after July 26, SVN
checkouts won't be updated If you're using Pywikipedia you have to switch to
git, otherwise you will use out-dated framework and your bot might not work
properly. There is a manual for doing that and a blog post explaining about this
change in non-technical language. If you have question feel free to ask in
mw:Manual talk:Pywikipediabot/Gerrit, mailing list, or in the IRC channel. Best
Amir (via Global message delivery). 13:42, 23 July 2013 (UTC)

The Wikimedia Foundation will soon turn on VisualEditor for all users, all the
time on your Wikipedia. Right now your Wikipedia does not have any local
documents on VisualEditor, and we hope that your community can change that. To
find out about how you can help with translations visit the TranslationCentral
for VisualEditor and read the easy instructions on bringing information to your
Wikipedia. The User Guide and the FAQ are very important to have in your
language.

We want to find out as much as we can from you about VisualEditor and how it
helps your Wikipedia, and having local pages is a great way to start. We also
encourage you to leave feedback on Mediawiki where the community can offer
ideas, opinions, and point out bugs that may still exist in the software that
need to be reported to Bugzilla. If you are able to speak for the concerns of
others in English on MediaWiki or locally I encourage you to help your community
to be represented in this process.

If you can help translate the user interface for VisualEditor to your language,
you can help with that as well. Translatewiki has open tasks for translating
VisualEditor. A direct link to translate the user interface is here. You can see
how we are doing with those translations here. You need an account on
Translatewiki to translate. This account is free and easy to create.

If we can help your community in any way with this process, please let me know
and I will do my best to assist your Wikipedia with this |exciting development.
You can contact me on my meta talk page or by email. You can also contact
Patrick Earley for help with translations and documents on Mediawiki. We look
forward to working with you to bring the VisualEditor experience to your
Wikipedia! Keegan (WMF) (talk) 19:12, 30 July 2013 (UTC)

Greetings. Starting on August 21 (tomorrow), all users with an account will be
using HTTPS to access Wikimedia sites. HTTPS brings better security and improves
your privacy. More information is available at m:HTTPS.

If HTTPS causes problems for you, tell us on bugzilla, on IRC (in the
#wikimedia-operations channel) or on meta. If you can't use the other methods,
you can also send an e-mail to https@wikimedia.org.

Greg Grossmeier (via the Global message delivery system). 19:36, 20 August 2013
(UTC) (wrong page? You can fix it.)

Notifications will inform users about new activity that affects them on this
wiki in a unified way: for example, this new tool will let you know when you
have new talk page messages, edit reverts, mentions or links -- and is designed
to augment (rather than replace) the watchlist. The Wikimedia Foundation's
editor engagement team developed this tool (code-named 'Echo') earlier this
year, to help users contribute more productively to MediaWiki projects.

We're now getting ready to bring Notifications to almost all other Wikimedia
sites, and are aiming for a 22 October deployment, as outlined in this release
plan. It is important that notifications is translated for all of the languages
we serve.

Please let us know if you have any questions, suggestions or comments about this
new tool. For more information, visit this project hub and this help page.
Keegan (WMF) (talk) 19:08, 4 October 2013 (UTC)

This project is once again being considered for closure. m:Proposals for closing
projects/Closure of Kirundi Wikipedia 2. 72.65.238.239 21:58, 21 October 2013
(UTC)

VisualEditor is coming to this project on December 2, 2013. VisualEditor is
software in development to allow people to edit pages in MediaWiki without
needing to learn wikitext syntax (like typing [[ to start a link). It is already
available and in use on some Wikipedia projects. Please see
mw:Help:VisualEditor/FAQ for more information.

When this software arrives, you will have the option to use it or to use the
current wikitext editor. When you press “edit”, you will get the new
VisualEditor software. To use the wikitext editor, you can press “edit source”.
For more information about how to use VisualEditor, see
mw:Help:VisualEditor/User guide.

We hope that this software will be useful to people in your community, and we
can really use your help to make it better! Please let us know if you find any
problems. If you're willing and able, please report the issue in bugzilla in the
"VisualEditor" product. If you would prefer not, please explain the issue you
found on the central feedback page on mediawiki.org. Once VisualEditor is made
available, if there are any urgent problems, like an unexpected bug suddenly
causing widespread severe problems, please e-mail James Forrester, the Product
Manager, at jforrester@wikimedia.org for immediate attention.

We would also appreciate help with translation with the pages about VisualEditor
here and on MediaWiki.org, and its user interface. To translate the user
interface, start by creating an account at TranslateWiki. Once your account
request is approved, all you need to do is select your language from this list.
This will give you a list of individual lines and paragraphs. The English
original will be on one side, with the option to “edit” on the other. Pressing
“edit” will open an edit window where you can work.

The User Guide is another important document. To translate this, simply go to
the MediaWiki.org page, and select “translate this page”. Your language should
be available from the drop-down menu on the right. If you want to help with
translations and would like to talk about how, please leave a message for me on
my talk page.

Thank you, and happy editing! --Mdennis (WMF) (talk) 19:40, 19 November 2013
(UTC)

I apologize for this message being only in English. Please translate it if
needed to help your community.

The Wikimedia Foundation's multimedia team seeks community guidance on a
proposal to support the MP4 video format. This digital video standard is used
widely around the world to record, edit and watch videos on mobile phones,
desktop computers and home video devices. It is also known as H.264/MPEG-4 or
AVC.

You are also welcome to join tomorrow's Office hours chat on IRC, this Thursday,
January 16, at 19:00 UTC, if you would like to discuss this project with our
team and other community members.

We look forward to a constructive discussion with you, so we can make a more
informed decision together on this important topic. Keegan (WMF) (talk) 06:46,
16 January 2014 (UTC)

The Catalan-speaking world... Want to find out more? From March 16 to April 15
we will organise the Catalan Culture Challenge, a Wikipedia editing contest in
which victory will go to those who start and improve the greatest number of
articles about 50 key figures of Catalan culture. You can take part by creating
or expanding articles on these people in your native language (or any other one
you speak). It would be lovely to have you on board. :-)

There is a current discussion on German Wikipedia on a decision of Asaf Bartov,
Head of WMF Grants and Global South Partnerships, Wikimedia Foundation, who
rejected a request for funding a proposal from wikipedians from eowiki one year
ago with the explanation the existence, cultivation, and growth of the Esperanto
Wikipedia does not advance our educational mission. No one needs free knowledge
in Esperanto. On meta there has also started a discussion about that decision.
--Holder (talk) 10:44, 5 May 2014 (UTC)

Hello and sorry for writing in English. Can anyone help me translate a small
article (2 paragraphs) from English to your language and create the article in
your wiki? Please, fell free to answer in my talk page in your wiki anytime.
Thanks! Xaris333 (talk) 02:00, 13 August 2014 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals for
funding new experiments from September 1st to 30th. Your idea could improve
Wikimedia projects with a new tool or gadget, a better process to support
community-building on your wiki, research on an important issue, or something
else we haven't thought of yet. Whether you need $200 or $30,000 USD, Individual
Engagement Grants can cover your own project development time in addition to
hiring others to help you.

Hello, Dear wikipedians. I invite you to edit and improve this article and to
add information about your and other country.--Kaiyr (talk) 12:34, 31 October
2014 (UTC)

(Sorry for the English - please translate this message!) MediaWiki message
delivery (talk) 20:02, 4 March 2015 (UTC)

Hello, I made a proposal on Meta to change the rules for the steward
confirmations. Currently consensus to remove is required for a steward to lose
his status, however I think it's fairer to the community if every steward needed
the consensus to keep. As this is an issue that affects all WMF wikis, I'm
sending this notification to let people know & be able to participate. Best
regards, --MF-W 16:12, 10 April 2015 (UTC)

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

I am pleased to announce that nominations are now being accepted for the 2015
Wikimedia Foundation Elections. This year the Board and the FDC Staff are
looking for a diverse set of candidates from regions and projects that are
traditionally under-represented on the board and in the movement as well as
candidates with experience in technology, product or finance. To this end they
have published letters describing what they think is needed and, recognizing
that those who know the community the best are the community themselves, the
election committee is accepting nominations for community members you think
should run and will reach out to those nominated to provide them with
information about the job and the election process.

Board of Trustees The Board of Trustees is the decision-making body that is
ultimately responsible for the long term sustainability of the Foundation, so we
value wide input into its selection. There are three positions being filled.
More information about this role can be found at the board elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) The Funds Dissemination Committee (FDC)
makes recommendations about how to allocate Wikimedia movement funds to eligible
entities. There are five positions being filled. More information about this
role can be found at the FDC elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) Ombud The FDC Ombud receives complaints and
feedback about the FDC process, investigates complaints at the request of the
Board of Trustees, and summarizes the investigations and feedback for the Board
of Trustees on an annual basis. One position is being filled. More information
about this role can be found at the FDC Ombudsperson elections page.

The candidacy submission phase lasts from 00:00 UTC April 20 to 23:59 UTC May 5
for the Board and from 00:00 UTCApril 20 to 23:59 UTC April 30 for the FDC and
FDC Ombudsperson. This year, we are accepting both self-nominations and
nominations of others. More information on this election and the nomination
process can be found on the 2015 Wikimedia elections page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent)
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery on behalf of the 2015 Wikimedia
Foundation Elections Committee, 05:03, 21 April 2015 (UTC) • Translate • Get
help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Funds
Dissemination Committee (FDC) and FDC Ombudsperson. Questions and discussion
with the candidates for the Funds Dissemination Committee (FDC) and FDC
Ombudsperson will continue during the voting. Nominations for the Board of
Trustees will be accepted until 23:59 UTC May 5.

The Funds Dissemination Committee (FDC) makes recommendations about how to
allocate Wikimedia movement funds to eligible entities. There are five positions
on the committee being filled.

The FDC Ombudsperson receives complaints and feedback about the FDC process,
investigates complaints at the request of the Board of Trustees, and summarizes
the investigations and feedback for the Board of Trustees on an annual basis.
One position is being filled.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 3 to 23:59 UTC May 10. Click here to
vote. Questions and discussion with the candidates will continue during that
time. Click here to ask the FDC candidates a question. Click here to ask the FDC
Ombudsperson candidates a question. More information on the candidates and the
elections can be found on the 2015 FDC election page, the 2015 FDC Ombudsperson
election page, and the 2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 03:45, 4 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Wikimedia
Foundation Board of Trustees. Questions and discussion with the candidates for
the Board will continue during the voting.

The Wikimedia Foundation Board of Trustees is the ultimate governing authority
of the Wikimedia Foundation, a 501(c)(3) non-profit organization registered in
the United States. The Wikimedia Foundation manages many diverse projects such
as Wikipedia and Commons.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 17 to 23:59 UTC May 31. Click here to
vote. More information on the candidates and the elections can be found on the
2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 17:20, 17 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

The Wikimedia Foundation would like your feedback about how we can reimagine
Wikimedia Foundation grants, to better support people and ideas in your
Wikimedia project. Ways to participate:

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) through
MediaWiki message delivery. 23:08, 18 August 2015 (UTC)

Please help translate the statements on Meta Wiki. You can read more on the
Wikimedia blog.

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals until
September 29th to fund new tools, community-building processes, and other
experimental ideas that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you
need a small or large amount of funds (up to $30,000 USD), Individual Engagement
Grants can support you and your team’s project development time in addition to
project expenses such as materials, travel, and rental space.

I JethroBT (WMF), Community Resources, Wikimedia Foundation. 20:52, 4 September
2015 (UTC)

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) (talk) through
MediaWiki message delivery.

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals until
September 29th to fund new tools, community-building processes, and other
experimental ideas that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you
need a small or large amount of funds (up to $30,000 USD), Individual Engagement
Grants can support you and your team’s project development time in addition to
project expenses such as materials, travel, and rental space.

I JethroBT (WMF), Community Resources, Wikimedia Foundation. 21:56, 4 September
2015 (UTC)

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) (talk) through
MediaWiki message delivery.

There is still one week left to submit Individual Engagement Grant (IEG)
proposals before the September 29th deadline. If you have ideas for new tools,
community-building processes, and other experimental projects that enhance the
work of Wikimedia volunteers, start your proposal today! Please encourage others
who have great ideas to apply as well. Support is available if you want help
turning your idea into a grant request.

Last month, we asked for community feedback on a proposal to change the
structure of WMF grant programs. Thanks to the 200+ people who participated! A
report on what we learned and changed based on this consultation is now
available.

Come read about the findings and next steps as WMF’s Community Resources team
begins to implement changes based on your feedback. Your questions and comments
are welcome on the outcomes discussion page.

The Community Advocacy team the Wikimedia Foundation has opened a consultation
on the topic of harassment on Meta. The consultation period is intended to run
for one month from today, November 16, and end on December 17. Please share your
thoughts there on harassment-related issues facing our communities and potential
solutions. (Note: this consultation is not intended to evaluate specific cases
of harassment, but rather to discuss the problem of harassment itself.)

This is a message regarding the proposed 2015 Free Bassel banner. Translations
are available.

This is to inform all Wikimedia contributors that a straw poll seeking your
involvement has just been started on Meta-Wiki.

As some of your might be aware, a small group of Wikimedia volunteers have
proposed a banner campaign informing Wikipedia readers about the urgent
situation of our fellow Wikipedian, open source software developer and Creative
Commons activist, Bassel Khartabil. An exemplary banner and an explanatory page
have now been prepared, and translated into about half a dozen languages by
volunteer translators.

We are seeking your involvement to decide if the global Wikimedia community
approves starting a banner campaign asking Wikipedia readers to call on the
Syrian government to release Bassel from prison. We understand that a campaign
like this would be unprecedented in Wikipedia's history, which is why we're
seeking the widest possible consensus among the community.

Given Bassel's urgent situation and the resulting tight schedule, we ask
everyone to get involved with the poll and the discussion to the widest possible
extent, and to promote it among your communities as soon as possible.

(Apologies for writing in English; please kindly translate this message into
your own language.)

Posted by the MediaWiki message delivery 21:47, 25 November 2015 (UTC) •
Translate • Get help

Patrick Earley (WMF) via MediaWiki message delivery (talk) 01:49, 5 January 2016
(UTC)

Your input is welcome (and greatly desired) at the Meta discussion, 2016
Strategy/Community consultation.

Apologies for English, where this is posted on a non-English project. We thought
it was more important to get the consultation translated as much as possible,
and good headway has been made there in some languages. There is still much to
do, however! We created m:2016 Strategy/Translations to try to help coordinate
what needs translation and what progress is being made. :)

I hope you'll join us! Maggie Dennis via MediaWiki message delivery (talk)
19:07, 18 January 2016 (UTC)

Rundi is missing from this page:
https://meta.wikimedia.org/wiki/There_is_also_a_Wikipedia_in_your_language More
than 100 languages are now listed. Thank you, Varlaam (talk) 19:05, 19 January
2016 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants (IEG) program is accepting proposals
until April 12th to fund new tools, research, outreach efforts, and other
experiments that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you need a
small or large amount of funds (up to $30,000 USD), IEGs can support you and
your team’s project development time in addition to project expenses such as
materials, travel, and rental space.

Hello, after six weeks of community discussion about Wikipedia to the Moon,
there are now 10 different proposals for content for the mission. Starting
today, you can vote for them on Meta-Wiki, and decide what we will work on: a
Wikipedia canon, different lists, the Moon in 300 languages, an astronomy
editathon, featured articles, articles about technology, endangered things, or
DNA-related topics. You can even vote against community involvement. Voting is
open until 24 June. Sorry that this message is again in English only, but we are
using village pumps to reach as many communities as possible, so that everyone
knows they can vote. Best, Moon team at Wikimedia Deutschland 15:31, 10 June
2016 (UTC)

Greetings! The Project Grants program is currently accepting proposals for
funding. There is just over a week left to submit before the October 11
deadline. If you have ideas for software, offline outreach, research, online
community organizing, or other projects that enhance the work of Wikimedia
volunteers, start your proposal today! Please encourage others who have great
ideas to apply as well. Support is available if you want help turning your idea
into a grant request.

Hello! I'm writing from the Wikimedia Foundation to invite you to give your
feedback on a proposed move from CC BY-SA 3.0 to a CC BY-SA 4.0 license across
all Wikimedia projects. The consultation will run from October 5 to November 8,
and we hope to receive a wide range of viewpoints and opinions. Please, if you
are interested, take part in the discussion on Meta-Wiki.

Apologies that this message is only in English. This message can be read and
translated in more languages here. Joe Sutherland (talk) 01:35, 6 October 2016
(UTC)

I apologise that this message is in English.
⧼Centralnotice-shared-help-translate⧽

Select strong passwords – eight or more characters long, and containing letters,
numbers, and punctuation. Joe Sutherland (talk) / MediaWiki message delivery
(talk) 23:59, 13 November 2016 (UTC)

Please accept my apologies - that first line should read "Help with
translations!". Joe Sutherland (WMF) (talk) / MediaWiki message delivery (talk)
00:11, 14 November 2016 (UTC)

James Forrester (Product Manager, Editing department, Wikimedia Foundation)
--19:31, 14 December 2016 (UTC)



https://rn.wikipedia.org/wiki/Icongereza_ka_rurimi_rwa_kabiri

Nimba umwana wanyu akurikira porogaramu ya ESL, icegeranyo kizokwerekana
intambwe umwana yagize mu kwiga Icongereza, gifatiye ku rugero rwa ESL (nka hano
musi), canke gifatiye ku rugero rw’ibice bitanu, canke bifatiye kuri izo ngero
zompi. Hari igihe kandi umwigisha wa ESL ashobora nawe kugira ico avuze muri ico
cegeranyo.

Mu gihe umwana wanyu yoba amaze ibice bine canke munsi akurikirana porogaramu ya
ESL mw’ishure ryishinga inyigisho za Australiya, icegeranyo c’umwana
kizokwerekana intambwe amaze kugira mu kwiga icongereza, bakoresheje urugero rwa
ESL, n’insiguro y’umwigisha. Hazoba kandi n’insiguro umwigisha ashikiriza
kuvyerekeye intambwe umwana yagize muri ivyo vyigwa umwana akurikira.

ESL 6 : Umunyeshure arashobora kuvugana n’abandi haba mu bo bamenyeranye canke
batamenyeranye. Ivyo akabikora ata makosa kandi akoresheje amajambo atabayebaye.
Mu gihe afise uwumufasha, uwo munyeshule ashobora kwiheza inzandiko zitoroshe,
akaba kandi ashobora kungura ubuhinga bwo kwandika mu gukoresha neza umwanya no
gusubiramwo.

ESL 5 : Umunyeshure ashobora gutanga ivyiyumviro kuvyerekeye ibintu bitari bike,
birashobora guhinduka mu kuvuga atarinze kwiyumvira cane canke ngo avuge ata
makosa. Mu gihe afise uwumufasha, uwo munyeshule ashobora kwihweza inzandiko
atamenyereye, agashobora no kwandika no gukosora ibice bijanye.

ESL 4 : Umunyeshule ashobora kuvuga ivyo yiyumvira ku bintu amenyereye,
akoresheje amajambo bijanye. Mu gihe afise uwumufasha, uwo munyeshule ashobora
gutahura ivyiyumviro n’ingingo nyamukuru mu nzandiko, agashobora no gushira ku
mupangu no kwandika ivyerekeye ibintu amenyereye.

ESL 3 : Umunyeshure ashobora kuganira n’abandi haba hanze hamwe n’abandi canke
aho bigira. Mu gihe afise uwumufasha, uwo munyeshule ashobora gusoma no gutahura
inzandiko agashobora no kwandika utuntu n’utundi canke ibintu bifise ishingiro.

ESL 2 : Umunyeshure ashobora kwisigura ibisanzwe mu bo basanganywe. Mu gihe
afise uwumufasha, uwo munyeshure ashobora gusoma no kwandika ibisanzwe ku
vyerekeye ivyamushikiye mu buzima bwiwe, ibiriko biraba canke akagira ico avuze
ku nzandiko.

ESL 1 : Umunyeshure niho agitangura kwiga Icongereza. Abanyeshure bamwebamwe
barashobora kwisigura akoreshe ijambo rimwe rimwe. Abandi banyeshure bashobora
kwisigura bakoresheje amajambo n’amungane asanzwe, bagashobora no gusoma no
kwandika amungane asanzwe.



https://rn.wikipedia.org/wiki/Ibibazo_N%27inyishu

3. Kw’ idarapo rya Leta Zunze Ubumwe bwa Amerika inyenyeri zifise irangi iryahe?
- irangi ryera (white)

-izo nyenyeri n’intara mirongo itanu zigize ubumwe bwa Leta Zunze Ubumwe bwa
Amerika (50 states of the union)

-iserukira intara 13 z'ubukoloni zatanguje ubumwe bwa Leta Zunze Ubumwe bwa
Amerika (represent 13 original states) 8. Ubumwe bwa Leta Zunze Ubumwe bwa
Amerika bugizwe n’intara zingahe? -intara 50 (50 states)

9. Umusi mukuru wo kwikukira kwa Leta Zunze Ubumwe bwa Amerika uhimbazwa ryari?
Mu kw’indwi (Mukakaro) itariki zine (July 4th)

10. Mur’ ukwo kwikukira Amerika yavuye mu buja bw’’igihugu icahe? -Ubwongereza
(England)

11. Mu ntambara y’ukwivuna umwansi bahiga ukwikukira (Revolutionary war), Leta
Zunze Ubumwe bwa Amerika yagwanye n’igihugu icahe?

12. Umukuru w’igihugu wambere yabanje Leta Zunze Ubumwe bwa Amerika imaze
kwikukira n’inde?

13. Ubu umukuru w’igihugu ca Leta Zunze Ubumwe bwa Amerika n’inde? -Ni Barack
Obama

15. Ni bande bacagura umukuru w’igihu wa Leta Zunze Ubumwe bwa Amerika -Ni
Electoral College *(urwego canke umurwi w’abantu ujewjwe mu guserukira gutora
umukuru w’igihugu

16. Mu gihe umukuru w’igihugu muri Leta Zunze Ubumwe bwa Amerika atanze (apfuye)
ni nde yemerewe guca amusubirira mu gishingo ciwe?

17. Mu gihe icegera c’umukuru w’igihugu wa Leta Zunze Ubumwe bwa Amerika nawe
apfuye ninde amusubirira?

18. Amatora y’umukuru w’igihu muri Leta Zunze Ubumwe bwa Amerika aba haciye
ikiringo kingana gute?

19. Umukuru w’igihugu muri Leta Zunze Ubumwe bwa Amerika ashobora kwitoza canke
gutwara igihugu incuro zingahe?

22. Mugihe habaye ihindurwa ari itegeko nshingiro ryongeweko canje rikuweko
bavyita gute?

-vyitwa (amendment) bisigura ihindurwa ku gitabo c’ibwirizwa nshingiro 23.
Hamaze kwongerwako ihindurwa zingahe ku gitab c’ibwirizwa nshingiro kigize Leta
Zunze <br Ubumwe bwa Amerika?

25. Dondagura amashami y’inzego z’intwaro agize Leta Zunze Ubumwe bwa Amerika
-Legislative (Abashingamateka)

26. Inama nkuru y'Ishami ry’urwego rw’abashingamateka muri Leta Zunze Ubumwe bwa
Amerika yitwa gute?

-Congress (inama nshingamateka.......igizwe na sentare ababunge n'abaserukizi
b'intara)

32. Ni kubera iki hariho abasentare babiri muri congress ya Leta Zunze Ubumwe
bwa Amerika -Babiri babiri bava muri kira ntara (hakaba hari intara mirongo
itanu)

_inyishu ivana n'intara ubamwo _ 32. Umubunge (sanator) ashika muri sentare muri
Leta Zunze Ubumwe bwa Amerika atorwa haheze imyaka ingahe

34. umuserukizi ashika muri sentare (House representative) muri Leta Zunze
Ubumwe bwa Amerika atorwa haciye imyaka ingahe?

35. Ishami ry’ Abashikiranganji arirwo rwego Nshingantearo(executives) muri Leta
Zunze Ubumwe bwa Amerika rigizwe n’inzego nki?

36. Ishami ry’ abakenguza mateka muri Leta Zunze Ubumwe bwa Amerika ryitwa gute?
-Isentare canke urukiko rukuru (The Supreme Court)

37. Ibikorwa vya sentare nkuru y’amateka (Supreme Court) muri Leta Zunze Ubumwe
bwa Amerika n’ibihe?

- n'amategeko cumi (10 amaendments) yatanguwe kwongegwako ku gitabo c'ibwirizwa
nshingiro rya Leta Zunze Ubumwe bwa Amerika, aha buri muntu wese muri Amerika
agateka kiwe.

- Connecticut, Delaware, Georgia, Massachusetts, Maryland, New York, New
Hampshire, - New Jersey,Pennsylvania, Rhode Island, North Caroline, South
Caroline, Virginia 42. Ninde yavuze ati: "Ipma umwidegemvyo canke umpe urupfu?"

43. N’ibihe bihugu vyari abansi ba Leta Zunze Ubumwe bwa Amerika mu ntambara ya
kabiri y’isi yose?

44. N’izihe ntara zibiri zigira 49 na 50 m’ubumwe bwa Leta Zunze Ubumwe bwa
Amerika

45. Martin Luther King yari nde? yari umurongozi w'ivyo bita Civil Right
Movement, mu myaka yo 1950s -a960s, aho ubwoko bw'abirabure bwari m'ubucakara no
mu gacinyizo k'aburukoba rwera, bwiyamamaza buhiga umwidegemvyo bubane ubuhuru
nk'ubundi bwoko,



https://rn.wikipedia.org/wiki/Ebola

Ingwara iterwa n'umugera wa Ebola (EVD) canke Ingwara y'ukuvira imbere no
gushuha ya Ebola (EHF) ni ingwara y'abantu iterwa n' Umugera wa Ebola.
Ibimenyetso bitangura inyuma y'indwi zibiri canke zitatu umuntu afashwe n'uwo
mugera, bigafatira k' ubushuhe, kubabara mu muhogo, kubabara mu mitsi, hamwe no
kumeneka umutwe. Ahanini iseseme, kuyorwa, no gucibwamwo nivyo bikurikira,
bifatanije no gucika intege vy' igitigu hamwe n' amafyigo. Kuri urwo rugero,
abantu bamwe baca batangura kugira ingorane yo kuvirirana amaraso.

Uyo mugera ushobora kwandurwa bitewe n'amaraso canke amazi yo ku mubiri
y'igikoko kirwaye (cane cane inkende canke uduhunagarema). Kwandura biciye mu
kirere ntibiratangazwa neza mu nyandiko. Ubuhungarema bavuga ko bushobora
gutwara no gukwiragiza uyo mugera ariko bwo ntibwandure. Igihe umuntu afashwe,
ingwara irashobora guca ikwiragira mu bandi bantu. Abagabo bakiriho barashobora
gukwiragiza iyo ngwara biciye mu ntanga mu gihe cababa amezi abiri.
Mukuyisuzuma, ahanini izindi ngwara bisangiye ibimenyetso nka malaria, korera
hamwe n'izindi ziterwa n'imigera zirangwa no kuva amaraso no gushuha babanza
kuzikuramwo. Mu kwemeza inyishu, ibipimo vy'amaraso birasubirwamwo gusuzumwa ku
vyerekeye utugera tw' abasoda b'umubiri, utugera twa RNA, canke uwo mugera
ubwawo.

Kuyirwanya harimwo kuyibuza gukwiragira iva mu nkende zanduye canke ingurube ija
mu bantu. Ivyo bishobora gukorwa mu gusuzuma ivyo bokoko hama bikicwa maze
bigatabwa neza ku buryo butegekanywa, mu gihe iyo ngwara imaze kugaragara.
Guteka inyama neza no kwikingira mu gihe uriko urakorakora inyama birashobora
gufasha, co kimwe no kwambara ibikingira umubiri no gukaraba mu minwe igihe uri
hafi y'uwurwaye iyo ngwara. Ivyakoze mu gupima canke ivyambarwa vy'abantu
barwaye iyo ngwara bitegerezwa gufatwa mu buryo bwo kugaba cane.

Nta muti uraboneka w'iyo ngwara; mu kugira inguvu zo gufasha abantu bamaze
kugrwara iyo ngwara harimwo kubaha amazi y'ubuzima (amazi arimwo agasukari
n'akunyu) canke serumu. Iyo ngwara iri hejuru ku vyerekeye urugero rwo kwica:
kenshi ishobora kwica hagati y'ibice 50% na 90% vy'abafashwe. EVD yatanyuye
kumenyekana muri Sudani no muri Republika Iharanira Demokarasi ya Kongo. Iyo
ngwara ahanini ikunda kwaduka nk'ikiza mu burere bwegereye tropike bwa Africa yo
munsi ya Sahara. Kuva mu 1976 (Igihe iyo ngwara yamenyekana) gushika mu 2013,
abantu bari munsi y' 1,000 ku mwaka nibo bamaze gufatwa. Ikiza gikomeye gushika
ubu ni Ikiza ca Ebola co mu 2014 muri Afrika y'Uburengerazuba, kimaze gufata
Guinee, Sierra Leone, Liberiya nkeka no muri Nigeriya. Gushika muri Myandagaro
abarwayi bashika nibo bamaze kumenyekana. Inguvu ziriko ziragirwa kugira
haboneke urucanco; ariko, nta na rumwe ruraboneka.



https://rn.wikipedia.org/wiki/Burundi

Irepuburika y’Uburundi (Urundi) ni igihugu kiri mu Bufirika bw’ubuseruko.
Bukikujwe n'Urwanda mu buraruko; Tanzania mu buseruko hamwe n'Irepuburika
iharanira idemokarasi ya Kongo RDC mu burengero. Ikiyaga Tanganyika kiri mu
burengero bw’Uburundi kiri hafi y’umurwa mukuru Bujumbura kikaba ari ica kabiri
kw’isi gifise munsi kure cane.

Abashakashatsi bavuga yuko Uburundi bwamyeho ka gihugu cikwiye kuva mu kinjana
ca 16. Mu mwaka w'1903 ni ho catakaza intahe y’ukwikukira igihe hashikiye
abadagi; umwami w’ico gihe Mwezi Gisabo akaba yasinyanye na bo Umwumvikano w’i
Kiganda. Haheze indwano y’isi yose ya mbere caciye gicurwa bufuni na buhoro
n'igihugu c’Ububirigi. Uburundi bwarafatanijwe n’igihugu c'Urwanda:
Rwanda-Urundi. Ku wa 1 Mukakaro 1962 niho casubira kuronka intahe yaco
y´ukwikukira irondewe n´umuganwa Rwagasore Rudoviko umuhungu w'umwami Mwambutsa
Bangiricenge akaba n'umukuru w’umugambwe w'abadasigana UPRONA. Uburundi cari
igihugu cifashe kandi cagutse. Mu nyuma ku ntwaro y'Ababirigi gitakaza Ubugufi,
imwe mu ntara yari nini, ica yegukira Tanzaniya.

Akahise k’Uburundi karanzwe n’igihe c’ubwami bwa kera bwabayeho imbere
y’ubukoroni, n’imbibe zitahindutse. Uburundi bwashinze imizi kuva mu kinjana ca
16 canke ca 17 mu karere karimwo abantu kuva mu kimpumbi ca mbere imbere y’umuzo
wa Yezu Kirisu. Bwari Ubwami bushingiye ku migenzo n’amategeko kama y’Imana,
umwe wese akamenya ico ajejwe ariko kandi ata migenderanire ishemeye n’amakungu
iriho. Ico gihugu rero kitagira imihora co muri Afirika y’Ubuseruko, gitumbereye
mu karere k’ibiyaga binini kikaba kigizwe n’abahutu (bangana n’ibice 85%),
abatutsi (bangana n’ibice 14%) n’abatwa (bangana n’igice 1%) kikaba kirangwa
n’imico imwe n’ururimi rumwe . Indimi zizwi kandi zikoreshwa mu kazi ni
Ikirundi, igifaransa; igiswahili gikoreshwa canecane mu buzima b'urudandazwa.

Inyuma y’ihagarikwa ry'idemokarasi mu 1993, ibihugu bigize kano karere
(Ubuganda, Tanzaniya, Ubufirika bw’epfo), bishigikiwe n’amakungu , vyarafashe
ingingo yo kugarukana amahoro mu gihugu , ibiganiro vyatumye haba ishirwa
ry’igikumu i Arusha ku masezerano y’amahoro n’umwumvikano mu Uburundi.
Amasezerano y’i Arusha ashimikiye ku mwumvikano n’ubumwe mu gihugu, agategekanya
n’ingene abadasangiye ubwoko boserukirwa ata mahinyu. Ishirwa mu ngiro
ry’Amasezerano ryabaye intango y’intwaro y’infatakibanza, mu ntambwe yashitseko
iyihambaye ikaba yabaye ishikirizwa muri Gitugutu umwaka w'2001, ry’ibwirizwa
shingiro rizogenga itunganywa ry’inzego mu kiringo c’amezi 36.

Amashure matoya : Mu Burundi abana batangura amashure matoya bafise imyaka
itandatu. Amashure matoya atunganijwe mu myaka itandatu. Umwaka wa gatandatu
uherezwa n'ikibazo c'Ireta giha abarushije abandi uburenganzira bwo kwiga mu
mashure yisumbuye akukira Ireta. Abamenye mugabo bataronse ubwo burenganzira,
baca biga amshure yisumbuye akukira amakomine. Abo kinaniye barashobora guhitira
canke bagaheba kwiga, bakaja kurondera ubuzima mu myuga mitomito. Abenshi muri
abo birabagora cane kwiteza imbere kuko baba bavuye mw'ishure bakiri bato kandi
ata bumenyi bukwiye bafise.

Amashure y'isumbuye Mu Burundi abana batangura amashure yisumbuye bafise imyaka
icumi n'ibiri canke icumi n'itatu iyo batahitiye. Mu bisanzwe amashure yisumbuye
agizwe n'ibice bibiri. Mu gice ca mbere abana bamara imyaka ine ku ntebe
y'ishure.Ivyirwa bikuru bikuru bakurikira ni ibi: 1. Indimi(ikirundi, igifaransa
n'icongereza): 2. Ibiharuro 3. Akahise 4. Indonda bihugu 5. Uburimyi 6. Kunonora
imitsi 7. Ubuhinga

Kugira babandanye igice ca kabiri, bategerezwa kumenya ikibazo co mu mwaka
w'icumi. Abafise ubumenyi bujanye n'ibiharuro, barashobora guhitamwo kubandanya
amashure yisumbuye mu gisata c'ibiharuro n'ibindi vyirwa bijanye. Abafise
amanota meza mu ndimi n'ibindi vyirwa bijanye na bo bashobora ku bandanya
amashure yisumbuye mu gisata c'indimi. Muri ico gihe, ivyirwa abana biga biba
bishimikiye ku ndimi canke ku biharuro. Bitayeko, abana barashobora guhitamwo
kwiga amashure y'imyuga. Abana bahisemwo kunonosora ibiharuro canke indimi,
bategerezwa gukora ikibazo co mu mwaka w'icumi na gatatu. Ni ikibazo c'Ireta
gihambaye cane gitanga uburenganzira bwo kwinjira muri kaminuza..



https://rn.wikipedia.org/wiki/Ubwislamu_mu_Burundi

Kuva kera na rindi Abarundi bamye basenga Imana. Imbere ko abarundi bo hambere
batangura kwigishwa ivy'amadini mashasha, barasenga icariho c'uwo biyumvira ko
yoba asumba vyose akaba ari nawe yatumye abantu babaho. Baranashimira uwo bibaza
ko asumba vyose kandi atanga vyose mu guterera. Mu guterera rero baragana
inzoga,bagateka indya nziza bakongera bagatumira incuti n'abagenzi.
Barashikanira uwo bibaza ko asumba vyose mu kumushikiriza imfungugwa nzia ahantu
mw'ishamba bibaza ko uwoo asumba vyose azohava aza kuvyakira. Ivyo babigira mu
gushimira uwo bibaza ko asumba bose. Aho baba baronse umwimbu ukwiye canke nkiyo
baronse umwana. Ivyo vyose babigira mu gikorwa bita KUBANDWA.

Kubwandwa rero cari igikorwa cagigwa n'abarundi bo hambere nka bose!Imbere y'uko
ubukoroni (colonisation) butangura, abazungu baraje kwigisha amadini mashasha
maze abarundi baheba Kiranga batangura gusenga Imana mu bundi buryo. Amadini
y'Ubukirisu nka Gatorika (Eglise Catholique) niyo yiharije inyigisho z'Imana
nshanha. Aba islamu nabo nyene ntibatanzwe kuza kwigisha ivy'Imana.Naho abarundi
bari binjiye idini rishasha ry'ubukirisu, ubuislamu nabwo nyene bwararonse
abanywanyi. Inyigisho nazo zabo zikaba zivuga ko :"Ata Mana Ikwiye Gusengwa
vy'ukuri atari ALLAH kandi ko MUHAMADI ari Intumwa y'Imana".Ubwo butumwa
bushasha bwace busubirira ubwo abera (missionnaires blancs) bari bigishije ko
Yesu (Jésus) ari umwana w'Imana kandi ko UKWEMERA KWABO kugizwe n'UBUTATU
BUTAGATIFU :Data,(Père) Mwana,(Fils) hamwe na Mutima mweranda( Saint
Esprit).Ubwisiramu rero buza buhakana ko Yesu atari umwana w'Imana ahubwo ari
intumwa y'Imana nkuko nyanditswe mu gitabo ceranda Korani cahishuriwe intumwa ya
Allah, Muhamadi. Ubwisirimu rero mu Burundi bushinga imizi bukebuke gushika
n'ubu. Abemera idini rya Islamu babandnya bagwira gushika n'ubu aho bashika ku
bice 15 kw'ijana!Benshi muribo bavuga ururimi rw'igiswahili (Swahili) kandi
bakaba benshi baba mu dusagara dusanga mu gihugu cose c'Uburundi.

Abisiramu baremera Imana Imwe Rudende, Intumwa zayo zose (harimwo ya
Yesu),Ibitabo vyerenda (Korani, Zaburi, Injili), Umusi w'umuhero, Abamarayika,
Urubanza rwo ku musi w'iherezo,Ijuru hamwe n'umuriro Udahera!

Gusenga muri Islamu Abasiramu bategetswe gusenga gatanu ko musi.Biratandukanye
cane n'ivyo abakirisu bagira.Hanyuma umusi w'ikoraniro ryo kugenda kumviriza
inyigisho ni ku musi wa Gatanu mweranda w'indwi.Uwo musi ni uwo gusangira
igisabisho kandi utegetswe kuri bose. Igisabisho nyamukuru umusiramu wese
ategerezwa kuvuga gatanu ku musi ni Ikigabane ca Mbere c'igitabo ceranda Korani
naco kikaba kivuga giti:

صِرَاطَ الَّذِينَ أَنعَمتَ عَلَيهِمْ غَيرِ المَغضُوبِ عَلَيهِمْ وَلاَ
الضَّالِّين



https://rn.wikipedia.org/wiki/Ikigabane_ca_8

Nowa ava mu bwato 1 Imana irahava yibuka Nowa n'ibikoko vyose hamwe n'ibitungwa
vyose vyari kumwe na we mu bwato; Imana ihuhutisha umuyaga kw'isi, amazi
araturura. 2 Amariba y'amazi y'ikuzimu be n'ingomero z'ijuru birugarwa. Imvura
yava mw'ijuru irahagarikwa. 3 Amazi asubira inyuma ava kw'isi, agenda arahoka;
hashize imisi ijana na mirongo itanu, amazi aragabanuka. 4 Mu kwezi kugira
indwi, kw'igenekerezo ry'icumi n'indwi, ubwato buhagarara ku misozi ya Ararati.
5 Amazi ashishikara kugabanuka gushika mu kwezi kw'icumi. Mu kwezi kw'icumi,
kw'igenekerezo rya mbere ry'ukwo kwezi, amasonga y'imisozi araseruka. 6 Hashize
imisi mirongo ine, Nowa yugurura idirisha yari yaciye ku bwato. 7 Arekura
igikona kiraguruka, kiguma kigenda kigaruka, gushika amazi akame kw'isi. 8
Hanyuma Nowa arekura inuma kugira ngo arabe ko amazi yagerutse kw'isi. 9 Iyo
numa ntiyaronka n'aho ikandagiza ikirenge cayo, igaruka iwe mu bwato, kuko isi
yose yari yuzuye amazi; aramvura ukuboko kwiwe arayifata ayisubiza iruhande yiwe
mu bwato. 10 Ararindira kandi iyindi misi indwi, asubira kurekura inuma iva mu
bwato. 11 Ku mugoroba, ya numa irahindukira, iza izanye ibabi ry'igiti c'umuzeti
mu kanwa. Nowa aca amenya ko amazi yagabanutse kw'isi. 12 Arasubira arindira
iyindi misi indwi, arekura ya numa, na yo ntiyaba ikigaruka iwe. 13 Mu mwaka
w'amajana atandatu na rimwe, kw'igenekerezo rya mbere ry'ukwezi kwa mbere, amazi
arakama kw'isi. Nowa akura igisenge c'ubwato, aritegereza, abona isi yakamutse.
14 Mu kwezi kwa kabiri, kw'igenekerezo rya mirongo ibiri n'indwi ry'ukwo kwezi,
isi yari yakamutse. 15 Imana ibwira Nowa iti: 16 «Sohoka uve mu bwato, wewe,
umugore wawe, abahungu bawe n'abakazana bawe muri kumwe. 17 Sohora ibikoko vyose
muri kumwe, ibifise umubiri vyose, ibiguruka, ibitungwa n'ibinyogomba hasi,
biheze binyagare kw'isi, birondoke kandi bigwirirane kw'isi.» 18 Nowa na we
nyene arasohoka, n'abahungu biwe, n'umugore wiwe, n'abakazana biwe bari kumwe.
19 Ibikoko vyose, ibinyogomba vyose, ibiguruka vyose n'ivyikwega hasi vyose,
birasohoka biva mu bwato, ibisangiye ubwoko bijana. 20 Nowa yubakira Umukama
uruhimbi, atora mu bikoko vyose bitazira no mu biguruka vyose bitazira,
abiherezako inkuka kuri urwo ruhimbi. 21 Umukama aramotera akamotera
gashimishije, hanyuma Umukama yibwira mu mutima wiwe ati: «Sinzosubira kuvuma
isi kubera umuntu, kuko umutima w'umuntu wiyumvira inabi kuva mu buto bwiwe;
sinzosubira kandi gutikiza ibifise ubuzima vyose nk'uko nagize. 22 Isi ikiriho,
ibiba n'iyimbura, imbeho n'intuguta, ici n'agatasi, umutaga n'ijoro ntibizovaho
na rimwe.»



https://rn.wikipedia.org/wiki/Ikigabane_ca_6

ISEGENYA Inyanduruko y'isegenya 1 Abantu bari batanguye kugwira kw'isi, bavyaye
n'abakobwa. 2 Abahungu b'Imana babona ko abakobwa b'abantu ari beza, barongora
abo bicaguriye muri bo. 3 Umukama avuga ati: «Umutima wanje ntuzoguma mu muntu
imyaka yose. Azoteba asigare ari ikibiribiri gusa n'imyaka yiwe ntizorenga ijana
na mirongo ibiri.» 4 Muri iyo misi, hariho abantu b'ibihangange kw'isi. Kandi ni
ho vyari bikiri, igihe abahungu b'Imana baza kugendera abakobwa b'abantu
bakabavyarako abana. Ni bo ntwari zo hambere aho, abo bantu rurangiranwa. 5
Umukama abona ko ububisha bw'umuntu buguma bwongerekana kw'isi, umusi wose
umuntu awumara umutima wiwe wiyumvira kugira inabi gusa. 6 Umukama rero arigaya
ko yaremye umuntu kw'isi, biramubabaza mu mutima wiwe. 7 Umukama avuga ati:
«Ngiye kuzimanganya kw'isi umuntu naremye, kuva ku muntu gushika ku bikoko,
ibinyogomba n'inyoni zo mu kirere, kuko nigaye ico nabiremeye.» 8 Ariko Nowa we
Umukama amuraba ryiza. 9 Ng'uru uruvyaro rwa Nowa: Nowa yari umuntu w'intungane,
ntiyagira amahinyu mu bo barukanye ico gihe. Yamye ayoboka Imana. 10 Nowa avyara
abahungu batatu: Semu, Hamu na Yafeti. 11 Isi yari yahumanye imbere y'Imana,
isigaye yuzuye ububisha. 12 Imana iritegereza isi ibona yahumanye, kuko abantu
bose bari basibanganije imigenzo yabo kw'isi. Imyiteguro ya Nowa 13 Imana ibwira
Nowa iti: «Uko ndabibona, umuhero w'igifise umubiri cose urashitse! Nkako isi
yuzuye ububisha kubera abantu, mbere nza kubatikiza hamwe n'iyo si. 14 Weho
niwibazire ubwato mu biti vy'uburembo. Nya bwato uzobucamwo ivyumba, ubuhomeshe
ifumba imbere n'inyuma. 15 Ng'uku ukuntu uzobugira: mu burebure buzogira
intambwe i amajana atatu, mu bwaguke mirongo itanu, mu buhagurutsi na ho mirongo
itatu. 16 Ubwo bwato uzobuha igisenge gikirurutse. Uzogifatira ku ntambwe imwe
amaja hejuru, ni ho uzobusakarira; umuryango w'ubwato uzowushira ku ruhande,
uzobuha igice j co munsi, ica kabiri n'ica gatatu. 17 Nanje ngiye kurekurira
isegenya kw'isi itikize ikiremwa cose gifise ubuzima munsi y'ijuru, ikiri kw'isi
cose kizopfa. 18 Nzokwunga isezerano ryanje hamwe na we; uzokwinjira mu bwato,
wewe, n'abahungu bawe, n'umugore wawe, n'abakazana bawe. 19 Mu bifise ubuzima
vyose, mu bifise umubiri vyose, uzokwinjiza mu bwato bibiribibiri, ikimasa
n'isumba, kugira ngo na vyo ubirokore kumwe na we. 20 Mu bwoko bw'ibiguruka, mu
bwoko bw'ibikoko, mu bwoko bwose bw'ibinyogomba hasi, bibiribibiri mu bwoko
bwose bizokwinjira iwawe kugira ngo bibeho. 21 Nawe, akira ku biribwa vyose,
uvyiziganirize; ni vyo bizoba imfungurwa ya mwe na vyo.» 22 Nowa arabigira.
Nk'uko Imana yabimutegetse, ni ko yabigize.



https://rn.wikipedia.org/wiki/Ikigabane_ca_4

Kayini na Aberi 1 Adamu amenya Heva umugore wiwe e : Heva asama inda, avyara
Kayini, araheza avuga ati: «Navyaye umuhungu mfashijwe n'Umukama.» 2 Heva
amukurikiza mwenewabo Aberi. Aberi aba umwungere w'ibitungwa, Kayini na we aba
umurimyi. 3 Haciye imisi, Kayini ahereza Umukama ishikanwa mu vyo yimbuye mu
murima; 4 Aberi na we nyene ashikana ibitungwa akuye mu buriza f bw'ubusho bwiwe
n'ibinure vyavyo. Umukama arashima Aberi n'ishikanwa ryiwe, 5 ariko ntiyashima
Kayini n'ishikanwa ryiwe. Kayini biramushavuza cane, aca ariraburanirwa mu maso.
6 Umukama abwira Kayini ati: «Ni kuki ushavuye? Igituma wiraburaniwe mu maso ni
iki? 7 Niwakora neza uzobura kuvyukirana? Ariko nutakora neza, igicumuro kibunze
ku rugi kikugeramiye, ubwo wewe uragitsinda?» 8 Kayini avugana na murumunawe
Aberi. Hanyuma bashitse mu gahinga, Kayini agwa kuri murumunawe Aberi aramwica.
9 Umukama abwira Kayini ati: «Murumunawe Aberi ari hehe?» Yishura ati:
«Sindabizi. Mbaye umurinzi wa murumunanje?» 10 Asubizayo ati: «Wakoze iki?
Amaraso ya murumunawe ariko aramborogera iyo ari mw'ivu. 11 Kuva ubu rero
uravumwe kuri iyo si yasamye ngo inywe amaraso ya murumunawe asheshwe n'iminwe
yawe. 12 Niwarima isi ntizokwongera kuguha ivyimburwa vyayo. Uzoba icangazi
kiyerera kw'isi.» 13 Kayini abwira Umukama ati: «Icaha canje kirahambaye,
kirandemereye cane. 14 Ko uyu musi unyirukanye kuri ubu butaka, ndakuvuye mu
maso; nzoba icangazi kiyerera kw'isi, kandi uwuzonyubukako wese azonyica.» 15
Umukama amubwira ati: «Bibaye uko, Kayini niyicwa, azohorwa incuro indwi.»
Umukama ashira ikimenyetso kuri Kayini, kugira ngo uwo bazohura ntamwice. 16
Kayini ava mu maso Umukama, aja kugerera mu gihugu ca Nodi, mu buseruko bwa
Hedeni. Kuva kuri Kayini gushika kuri Enoshi 17 Kayini amenya umugore wiwe g ,
na we asama inda, avyara Hanoki. Kayini yubaka igisagara, acitirira umuhungu
wiwe Hanoki. 18 Hanoki avyara Iradi, Iradi avyara Mehuyayeri, Mehuyayeri avyara
Metushayeri, Metushayeri na we avyara Rameki. 19 Rameki yabira abagore babiri:
umwe yitwa Hada, uwundi na we Tsira. 20 Hada avyara Yabari ari we yabaye se
w'ababa mu nsago batunze amasho. 21 Murumunawe yitwa Yubari. Ni we yabaye se
w'abavuzi b'inanga n'imyironge bose. 22 Tsira na we avyara Tubari Kayini, yacura
mu mujumbu no mu vyuma ibikoresho vyose vy'ukurima. Mushiki wa Tubari Kayini
yari Nahama. 23 Rameki abwira abagore biwe ati: «Hada na Tsira, nimwumvirize
ijwi ryanje. Bagore ba Rameki, tega ugutwi amajambo yanje! Ego, narishe umugabo
ndamuhora ko ankomerekeje, nica umwana ndamuhora ko anteye igipfupfuri. 24 Ni
vyo! Kayini azohorwa incuro indwi, Rameki na we incuro mirongo indwi n'indwi!»
25 Adamu asubira kumenya umugore wiwe h , avyara umwana w'umuhungu, amwita Seti.
Yibwira ati: «Imana yanshumbushije uwundi muhungu mu kibanza ca Aberi, kuko
Kayini yamwishe.» 26 Seti na we avyara umuhungu amwita Enoshi. Kuva ubwo
batangura kwambaza izina ry'Umukama.



https://rn.wikipedia.org/wiki/Ubwisiramu_mu_Burundi

Kuva kera na rindi Abarundi bamye basenga Imana. Imbere ko abarundi bo hambere
batangura kwigishwa ivy'amadini mashasha, barasenga icariho c'uwo biyumvira ko
yoba asumba vyose akaba ari nawe yatumye abantu babaho. Baranashimira uwo bibaza
ko asumba vyose kandi atanga vyose mu guterera. Mu guterera rero baragana
inzoga,bagateka indya nziza bakongera bagatumira incuti n'abagenzi.
Barashikanira uwo bibaza ko asumba vyose mu kumushikiriza imfungugwa nzia ahantu
mw'ishamba bibaza ko uwoo asumba vyose azohava aza kuvyakira. Ivyo babigira mu
gushimira uwo bibaza ko asumba bose. Aho baba baronse umwimbu ukwiye canke nkiyo
baronse umwana. Ivyo vyose babigira mu gikorwa bita KUBANDWA.

Kubwandwa rero cari igikorwa cagigwa n'abarundi bo hambere nka bose!Imbere y'uko
ubukoroni (colonisation) butangura, abazungu baraje kwigisha amadini mashasha
maze abarundi baheba Kiranga batangura gusenga Imana mu bundi buryo. Amadini
y'Ubukirisu nka Gatorika (Eglise Catholique) niyo yiharije inyigisho z'Imana
nshanha. Aba islamu nabo nyene ntibatanzwe kuza kwigisha ivy'Imana.Naho abarundi
bari binjiye idini rishasha ry'ubukirisu, ubuislamu nabwo nyene bwararonse
abanywanyi. Inyigisho nazo zabo zikaba zivuga ko :"Ata Mana Ikwiye Gusengwa
vy'ukuri atari ALLAH kandi ko MUHAMADI ari Intumwa y'Imana".Ubwo butumwa
bushasha bwace busubirira ubwo abera (missionnaires blancs) bari bigishije ko
Yesu (Jésus) ari umwana w'Imana kandi ko UKWEMERA KWABO kugizwe n'UBUTATU
BUTAGATIFU :Data,(Père) Mwana,(Fils) hamwe na Mutima mweranda( Saint
Esprit).Ubwisiramu rero buza buhakana ko Yesu atari umwana w'Imana ahubwo ari
intumwa y'Imana nkuko nyanditswe mu gitabo ceranda Korani cahishuriwe intumwa ya
Allah, Muhamadi. Ubwisirimu rero mu Burundi bushinga imizi bukebuke gushika
n'ubu. Abemera idini rya Islamu babandnya bagwira gushika n'ubu aho bashika ku
bice 15 kw'ijana!Benshi muribo bavuga ururimi rw'igiswahili (Swahili) kandi
bakaba benshi baba mu dusagara dusanga mu gihugu cose c'Uburundi.

Abisiramu baremera Imana Imwe Rudende, Intumwa zayo zose (harimwo ya
Yesu),Ibitabo vyerenda (Korani, Zaburi, Injili), Umusi w'umuhero, Abamarayika,
Urubanza rwo ku musi w'iherezo,Ijuru hamwe n'umuriro Udahera!

Gusenga muri Islamu Abasiramu bategetswe gusenga gatanu ko musi.Biratandukanye
cane n'ivyo abakirisu bagira.Hanyuma umusi w'ikoraniro ryo kugenda kumviriza
inyigisho ni ku musi wa Gatanu mweranda w'indwi.Uwo musi ni uwo gusangira
igisabisho kandi utegetswe kuri bose. Igisabisho nyamukuru umusiramu wese
ategerezwa kuvuga gatanu ku musi ni Ikigabane ca Mbere c'igitabo ceranda Korani
naco kikaba kivuga giti:

صِرَاطَ الَّذِينَ أَنعَمتَ عَلَيهِمْ غَيرِ المَغضُوبِ عَلَيهِمْ وَلاَ
الضَّالِّين



https://rn.wikipedia.org/wiki/Republika_y%27u_Burundi

Irepuburika y’Uburundi (Urundi) ni igihugu kiri mu Bufirika bw’ubuseruko.
Bukikujwe n'Urwanda mu buraruko; Tanzania mu buseruko hamwe n'Irepuburika
iharanira idemokarasi ya Kongo RDC mu burengero. Ikiyaga Tanganyika kiri mu
burengero bw’Uburundi kiri hafi y’umurwa mukuru Bujumbura kikaba ari ica kabiri
kw’isi gifise munsi kure cane.

Abashakashatsi bavuga yuko Uburundi bwamyeho ka gihugu cikwiye kuva mu kinjana
ca 16. Mu mwaka w'1903 ni ho catakaza intahe y’ukwikukira igihe hashikiye
abadagi; umwami w’ico gihe Mwezi Gisabo akaba yasinyanye na bo Umwumvikano w’i
Kiganda. Haheze indwano y’isi yose ya mbere caciye gicurwa bufuni na buhoro
n'igihugu c’Ububirigi. Uburundi bwarafatanijwe n’igihugu c'Urwanda:
Rwanda-Urundi. Ku wa 1 Mukakaro 1962 niho casubira kuronka intahe yaco
y´ukwikukira irondewe n´umuganwa Rwagasore Rudoviko umuhungu w'umwami Mwambutsa
Bangiricenge akaba n'umukuru w’umugambwe w'abadasigana UPRONA. Uburundi cari
igihugu cifashe kandi cagutse. Mu nyuma ku ntwaro y'Ababirigi gitakaza Ubugufi,
imwe mu ntara yari nini, ica yegukira Tanzaniya.

Akahise k’Uburundi karanzwe n’igihe c’ubwami bwa kera bwabayeho imbere
y’ubukoroni, n’imbibe zitahindutse. Uburundi bwashinze imizi kuva mu kinjana ca
16 canke ca 17 mu karere karimwo abantu kuva mu kimpumbi ca mbere imbere y’umuzo
wa Yezu Kirisu. Bwari Ubwami bushingiye ku migenzo n’amategeko kama y’Imana,
umwe wese akamenya ico ajejwe ariko kandi ata migenderanire ishemeye n’amakungu
iriho. Ico gihugu rero kitagira imihora co muri Afirika y’Ubuseruko, gitumbereye
mu karere k’ibiyaga binini kikaba kigizwe n’abahutu (bangana n’ibice 85%),
abatutsi (bangana n’ibice 14%) n’abatwa (bangana n’igice 1%) kikaba kirangwa
n’imico imwe n’ururimi rumwe . Indimi zizwi kandi zikoreshwa mu kazi ni
Ikirundi, igifaransa; igiswahili gikoreshwa canecane mu buzima b'urudandazwa.

Inyuma y’ihagarikwa ry'idemokarasi mu 1993, ibihugu bigize kano karere
(Ubuganda, Tanzaniya, Ubufirika bw’epfo), bishigikiwe n’amakungu , vyarafashe
ingingo yo kugarukana amahoro mu gihugu , ibiganiro vyatumye haba ishirwa
ry’igikumu i Arusha ku masezerano y’amahoro n’umwumvikano mu Uburundi.
Amasezerano y’i Arusha ashimikiye ku mwumvikano n’ubumwe mu gihugu, agategekanya
n’ingene abadasangiye ubwoko boserukirwa ata mahinyu. Ishirwa mu ngiro
ry’Amasezerano ryabaye intango y’intwaro y’infatakibanza, mu ntambwe yashitseko
iyihambaye ikaba yabaye ishikirizwa muri Gitugutu umwaka w'2001, ry’ibwirizwa
shingiro rizogenga itunganywa ry’inzego mu kiringo c’amezi 36.

Amashure matoya : Mu Burundi abana batangura amashure matoya bafise imyaka
itandatu. Amashure matoya atunganijwe mu myaka itandatu. Umwaka wa gatandatu
uherezwa n'ikibazo c'Ireta giha abarushije abandi uburenganzira bwo kwiga mu
mashure yisumbuye akukira Ireta. Abamenye mugabo bataronse ubwo burenganzira,
baca biga amshure yisumbuye akukira amakomine. Abo kinaniye barashobora guhitira
canke bagaheba kwiga, bakaja kurondera ubuzima mu myuga mitomito. Abenshi muri
abo birabagora cane kwiteza imbere kuko baba bavuye mw'ishure bakiri bato kandi
ata bumenyi bukwiye bafise.

Amashure y'isumbuye Mu Burundi abana batangura amashure yisumbuye bafise imyaka
icumi n'ibiri canke icumi n'itatu iyo batahitiye. Mu bisanzwe amashure yisumbuye
agizwe n'ibice bibiri. Mu gice ca mbere abana bamara imyaka ine ku ntebe
y'ishure.Ivyirwa bikuru bikuru bakurikira ni ibi: 1. Indimi(ikirundi, igifaransa
n'icongereza): 2. Ibiharuro 3. Akahise 4. Indonda bihugu 5. Uburimyi 6. Kunonora
imitsi 7. Ubuhinga

Kugira babandanye igice ca kabiri, bategerezwa kumenya ikibazo co mu mwaka
w'icumi. Abafise ubumenyi bujanye n'ibiharuro, barashobora guhitamwo kubandanya
amashure yisumbuye mu gisata c'ibiharuro n'ibindi vyirwa bijanye. Abafise
amanota meza mu ndimi n'ibindi vyirwa bijanye na bo bashobora ku bandanya
amashure yisumbuye mu gisata c'indimi. Muri ico gihe, ivyirwa abana biga biba
bishimikiye ku ndimi canke ku biharuro. Bitayeko, abana barashobora guhitamwo
kwiga amashure y'imyuga. Abana bahisemwo kunonosora ibiharuro canke indimi,
bategerezwa gukora ikibazo co mu mwaka w'icumi na gatatu. Ni ikibazo c'Ireta
gihambaye cane gitanga uburenganzira bwo kwinjira muri kaminuza..



https://rn.wikipedia.org/wiki/Ikigabane_ca_9

Imana ihezagira Nowa 1 Imana irahezagira Nowa n'abahungu biwe, ibabwira iti:
«Nimurondoke, mugwire, mwuzure isi. 2 Ibikoko vyose vyo kw'isi, ibiguruka vyose
vyo mu kirere, ibinyagara hasi vyose n'ifi zose zo mu kiyaga, bizogira ubwoba
bibatinye. Ndabishize mu minwe yanyu. 3 Ibinyogomba vyose bifise ubuzima,
bizobabera ivyokurya; ndabibahaye vyose nk'uko nabahaye ibimera bitotahaye. 4
Ariko ntimuzorya inyama ikirimwo ubuzima ari bwo maraso l . 5 Ariko kandi,
amaraso yanyu ari yo buzima bwanyu, nzoyishuza. Nzoyishuza igikoko cose,
nzoyishuza umuntu wese, umwe wese nzomwishuza ubuzima bwa mwenewabo. 6 Uwusesa
amaraso y'umuntu, amaraso yiwe azoseswa n'umuntu, kuko umuntu yagizwe mu
gashusho k'Imana. 7 Nayo mwebwe, nimurondoke, mugwire, mukwire isi, mwuzure kuri
yo.» 8 Imana ibwira Nowa n'abahungu biwe iti: 9 «Nanje rero, ndunze isezerano
ryanje hamwe na mwebwe, hamwe n'uruvyaro rwanyu mu nyuma zanyu, 10 hamwe
n'ibifise ubuzima muri kumwe: inyoni, ibitungwa, ibikoko vyose vyo kw'isi muri
kumwe, ico cose casohotse kiva mu bwato, ibikoko vyose vyo kw'isi. 11 Nzokwunga
isezerano ryanje hamwe namwe kandi sinzosubira gutikiza n'amazi y'isegenya
igifise umubiri na kimwe, nta segenya izosubira kubaho ngo itikize isi.» 12
Imana ivuga iti: «Ng'iki ikimenyetso c'isezerano nshize hagati yanje namwe,
hagati y'igifise ubuzima cose muri kumwe, uko imvyaro zizokurikirana na ntaryo.
13 Nshize umuheto m wanje mu gicu ngo ube ikimenyetso c'isezerano riri hagati
yanje n'isi. 14 Ninakoraniriza ibicu hejuru y'isi, uwo muheto ugaseruka muri
vyo, 15 nzokwibuka isezerano ryanje nshize hagati yanje namwe, hagati y'igifise
ubuzima cose n'igifise umubiri cose; kandi amazi ntazokwongera kuba isegenya
itikiza igifise umubiri cose. 16 Uwo muheto uzoba uri mu gicu, nzowuraba mpeze
nibuke isezerano ry'intahava, hagati y'Imana n'igifise ubuzima cose, ico cose
gifise umubiri kiri kw'isi.» 17 Imana ibwira Nowa iti: «Ico ni ikimenyetso
c'isezerano nunze hagati yanje n'igifise umubiri cose kiri kw'isi.» KUVA KURI
NOWA GUSHIKA KURI ABURAHAMU Semu, Hamu na Yafeti 18 Semu, Hamu na Yafeti ni bo
bahungu ba Nowa basohotse bava mu bwato; uwo Hamu ni we se wa Kanahani. 19 Abo
ni bo bahungu batatu ba Nowa; ni bo babaye inkomoko y'abantu bakwiye isi yose.
20 Nowa, umurimyi, aba ari we wa mbere atera umuzabibu, 21 hanyuma anywa
umuvinyu araborerwa, yiyambura impuzu ari mw'ihema ryiwe. 22 Hamu, se wa
Kanahani, abona se wiwe Nowa ari gusa, abibwira benewabo babiri bari hanze. 23
Semu na Yafeti bafata igikwemu, bagitwara ku bitugu vyabo bompi uko ari babiri
bagendesha umugongo, bapfuka se wabo baraba inyuma, ntibabona ubwambure bwa se.
24 Nowa yikanguye, umuvinyu umaze kumuvako, amenya ivyo umuhungu wiwe mutoyi n
yamugiriye, 25 avuga ati: «Kanahani arakavumwa, arakaba umuja w'abaja ba
benewabo.» 26 Aca avuga ati: «Nihahezagirwe Umukama Imana ya Semu, Kanahani na
we abe umuja wiwe. 27 Imana irakagabira Yafeti, agerere mu mahema ya Semu,
Kanahani na we abe umuja wiwe.» 28 Nowa amara imyaka amajana atatu na mirongo
itanu, hanyuma y'isegenya. 29 Imyaka Nowa yamaze yose ni amajana icenda na
mirongo itanu, hanyuma arapfa.



https://rn.wikipedia.org/wiki/Ikigabane_ca_1

Intangamarara Irema 1 Mu ntango Imana yaremye ijuru n'isi. 2 Nayo isi yari
uruvangatirane ata kiriko, umwijima wari utwikiriye inyenga, umutima w'Imana na
wo wărāra ku mazi. 3 Imana ivuga iti: «Umuco nubeho.» Umuco uca urabaho. 4 Imana
ibona ko umuco ari mwiza, Imana itandukanya umuco n'umwijima. 5 Umuco, Imana
iwita umutaga, umwijima na wo iwita ijoro. Haba umugoroba, haba igitondo, uba
umusi wa mbere. 6 Imana ivuga iti: «Nihabe ikirere hagati y'amazi, gitandukanye
amazi n'ayandi.» 7 Imana irema ikirere, itandukanya amazi ari munsi y'ikirere
n'amazi ari hejuru y'ikirere. Biba uko. 8 Imana yita ikirere ijuru. Haba
umugoroba, haba igitondo: uba umusi wa kabiri. 9 Imana ivuga iti: «Amazi yose
ari munsi y'ijuru nakoranire ahantu hamwe, haheze haboneke ahumutse.» Biba uko.
10 Ahumutse Imana ihita isi, aho amazi akoraniye na ho ihita ikiyaga. Imana
ibona ko ivyo ari vyiza. 11 Imana ivuga iti: «Isi nibeko ishamba, ivyatsi
birondora imbuto zavyo, ibiti vy'ivyamwa vyama kw'isi bikurikije ubwoko bwavyo,
n'ivyamwa vyifitiye imbuto zavyo.» Biba uko. 12 Isi iramera ishamba, ivyatsi
birondora imbuto zavyo bikurikije ubwoko bwavyo, ibiti vyama ivyamwa vyifitiye
imbuto zavyo bikurikije ubwoko bwavyo. Imana ibona ko ivyo ari vyiza. 13 Haba
umugoroba, haba igitondo: uba umusi wa gatatu. 14 Imana ivuga iti: «Nihabe
ibimuri mu kirere c'ijuru, bitandukanya umutaga n'ijoro, bibe ibimenyetso
vy'imisi mikuru, vy'imibarwa n'ivyo imyaka. 15 Nibibe ibimuri mu kirere c'ijuru,
biheze biboneshereze isi.» Biba uko. 16 Imana igira ibimuri bibiri binini;
ikimuri kinini c'ukugaba umutaga na gitoyi c'ukugaba ijoro, be n'inyenyeri. 17
Imana ibishira mu kirere c'ijuru ngo bimurikire isi, 18 bitegeke umutaga
n'ijoro, bitandukanye umuco n'umwijima. Imana ibona ko ivyo ari vyiza. 19 Haba
umugoroba, haba igitondo: uba umusi wa kane. 20 Imana ivuga iti: «Amazi
nanyagaremwo ibikoko bifise ubuzima, inyoni na zo ziguruke hejuru y'isi mu
kirere c'ijuru.» 21 Imana irema ibiyoka bininibinini biba mu biyaga,
ibinyabuzima vyose binyogomba kandi binyagara mu mazi, kimwekimwe ku bwoko
bwaco, n'inyoni zose ziguruka imwimwe ku bwoko bwayo. Imana ibona ko ivyo ari
vyiza. 22 Imana irabihezagira ivuga iti: «Nimurondoke kandi mugwirirane, mwuzure
amazi y'ibiyaga; inyoni na zo zigwirirane kw'isi.» 23 Haba umugoroba, haba
igitondo: uba umusi wa gatanu. 24 Imana ivuga iti: «Isi nivyare ibinyabuzima,
kimwekimwe ku bwoko bwaco: ibitungwa, ibinyogomba, ibikoko vyo mw'ishamba,
kimwekimwe ku bwoko bwaco.» Biba uko. 25 Imana igira ibikoko vyo mw'ishamba,
kimwekimwe ku bwoko bwaco, ibitungwa kimwekimwe ku bwoko bwaco n'ibinyogomba
mw'ivu kimwekimwe ku bwoko bwaco. Imana ibona ko ivyo ari vyiza. 26 Imana ivuga
iti: «Tugire umuntu tumwishushanyeko, ase natwe, kandi agabe ifi zo mu kiyaga,
inyoni zo mu kirere, ibitungwa, ibikoko vyo mw'ishamba be n'ubwoko bwose
bw'ibinyogomba hasi.» 27 Imana irema umuntu iramwishushanya, irema uwufise
agashusho k'Imana, ibarema ari umugabo n'umugore. 28 Imana irabahezagira; Imana
ibabwira iti: «Nimurondoke kandi mugwire, mwuzure isi muteko muyiganze. Nimugabe
ifi zo mu kiyaga, inyoni zo mu kirere n'ibikoko vyose binyagara kw'isi.» 29
Imana ivuga iti: «Ehe ndabahaye ibimera vyose vyifitiye imbuto zavyo biri kw'isi
yose, be n'ibiti vyose bifise ivyamwa vyifitiye imbuto zavyo, bizobabera
imfungurwa. 30 Ibikoko vyose vyo mw'ishamba, inyoni zose zo mu kirere,
ibinyagara kw'isi vyose kandi biri n'ubuzima, ndabihaye ibimera vyose biri
n'itoto ngo bibibere indya.» Biba uko. 31 Imana irihweza ivyo yari yagize vyose.
Emwe! Vyari vyiza cane. Haba umugoroba, haba igitondo: uba umusi wa gatandatu.



https://rn.wikipedia.org/wiki/ESL

Nimba umwana wanyu akurikira porogaramu ya ESL, icegeranyo kizokwerekana
intambwe umwana yagize mu kwiga Icongereza, gifatiye ku rugero rwa ESL (nka hano
musi), canke gifatiye ku rugero rw’ibice bitanu, canke bifatiye kuri izo ngero
zompi. Hari igihe kandi umwigisha wa ESL ashobora nawe kugira ico avuze muri ico
cegeranyo.

Mu gihe umwana wanyu yoba amaze ibice bine canke munsi akurikirana porogaramu ya
ESL mw’ishure ryishinga inyigisho za Australiya, icegeranyo c’umwana
kizokwerekana intambwe amaze kugira mu kwiga icongereza, bakoresheje urugero rwa
ESL, n’insiguro y’umwigisha. Hazoba kandi n’insiguro umwigisha ashikiriza
kuvyerekeye intambwe umwana yagize muri ivyo vyigwa umwana akurikira.

ESL 6 : Umunyeshure arashobora kuvugana n’abandi haba mu bo bamenyeranye canke
batamenyeranye. Ivyo akabikora ata makosa kandi akoresheje amajambo atabayebaye.
Mu gihe afise uwumufasha, uwo munyeshule ashobora kwiheza inzandiko zitoroshe,
akaba kandi ashobora kungura ubuhinga bwo kwandika mu gukoresha neza umwanya no
gusubiramwo.

ESL 5 : Umunyeshure ashobora gutanga ivyiyumviro kuvyerekeye ibintu bitari bike,
birashobora guhinduka mu kuvuga atarinze kwiyumvira cane canke ngo avuge ata
makosa. Mu gihe afise uwumufasha, uwo munyeshule ashobora kwihweza inzandiko
atamenyereye, agashobora no kwandika no gukosora ibice bijanye.

ESL 4 : Umunyeshule ashobora kuvuga ivyo yiyumvira ku bintu amenyereye,
akoresheje amajambo bijanye. Mu gihe afise uwumufasha, uwo munyeshule ashobora
gutahura ivyiyumviro n’ingingo nyamukuru mu nzandiko, agashobora no gushira ku
mupangu no kwandika ivyerekeye ibintu amenyereye.

ESL 3 : Umunyeshure ashobora kuganira n’abandi haba hanze hamwe n’abandi canke
aho bigira. Mu gihe afise uwumufasha, uwo munyeshule ashobora gusoma no gutahura
inzandiko agashobora no kwandika utuntu n’utundi canke ibintu bifise ishingiro.

ESL 2 : Umunyeshure ashobora kwisigura ibisanzwe mu bo basanganywe. Mu gihe
afise uwumufasha, uwo munyeshure ashobora gusoma no kwandika ibisanzwe ku
vyerekeye ivyamushikiye mu buzima bwiwe, ibiriko biraba canke akagira ico avuze
ku nzandiko.

ESL 1 : Umunyeshure niho agitangura kwiga Icongereza. Abanyeshure bamwebamwe
barashobora kwisigura akoreshe ijambo rimwe rimwe. Abandi banyeshure bashobora
kwisigura bakoresheje amajambo n’amungane asanzwe, bagashobora no gusoma no
kwandika amungane asanzwe.



