https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BD%D0%BE%D0%BD%D0%B0_(%D0%BA%D0%BE%D1%81%D0%BC%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B0%D0%BF%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82)

«Юнона» (также «Джуно», от англ. Juno, Jupiter Polar Orbiter) — автоматическая
межпланетная станция НАСА, запущенная 5 августа 2011 года для исследования
Юпитера. Это второй проект в рамках программы «Новые рубежи». Выход аппарата на
полярную орбиту газового гиганта произошёл 5 июля 2016 года. Целью миссии
является изучение гравитационного и магнитного полей планеты, а также проверка
гипотезы о наличии у Юпитера твёрдого ядра. Кроме того, аппарат должен заняться
исследованием атмосферы планеты — определением содержания в ней воды и аммиака,
а также построением карты ветров, которые могут достигать скорости в 618 км/ч.
«Юнона» также продолжит изучение районов южного и северного полюсов Юпитера,
начатое АМС «Пионер-11» в 1974 году (северная полярная область) и АМС «Кассини»
в 2000 (южная полярная область).

«Юнона» стала вторым космическим аппаратом, вышедшим на орбиту вокруг Юпитера,
после «Галилео», находившегося на орбите вокруг газового гиганта с 1995 по 2003
год.

Космический аппарат питается от солнечных батарей, что более характерно для
аппаратов, работающих около планет земной группы, в то время как в полётах ко
внешним планетам чаще всего используют РИТЭГи. Солнечные батареи «Юноны»
являются крупнейшими солнечными батареями, использующимися автоматическими
межпланетными станциями на данный момент для выработки электроэнергии. Кроме
того, три солнечные батареи играют важнейшую роль в стабилизации аппарата.

Название космического корабля происходит из греко-римской мифологии. Бог Юпитер
закрыл себя завесой облаков, чтобы скрыть свои проделки, но его жена, богиня
Юнона, смогла заглянуть сквозь облака и увидеть его истинную натуру.

В июне 2005 года миссия находилась в стадии предварительного проектирования.
Строительством аппарата занималась компания Lockheed Martin Space Systems под
управлением Лаборатории реактивного движения НАСА. Глава директората научных
программ НАСА Алан Cтерн в мае 2007 года заявил, что в 2008 финансовом году
будут закончены фазы предварительного проектирования и достигнуто состояние
готовности проекта к реализации.

В процессе работ время разработки некоторых компонентов «Юноны» было продлено по
сравнению с запланированными сроками. Одной из причин задержки стало
землетрясение в Центральной Италии в 2009 году, которое нанесло повреждения
заводу, производившему компонент АМС.

Запуск произведён 5 августа 2011 года. Для запуска использована ракета-носитель
«Атлас-5» версии 551 c двигателем РД-180 российского производства. Время полёта
к Юпитеру составило 4,9 года. Дата выхода на орбиту — 5 июля 2016 года. Зонд
планировалось направить по вытянутой полярной орбите с периодом обращения около
11 земных суток, с максимальным приближением к планете менее 5000 км; летом 2015
года были внесены коррективы: решено изменить орбиту так, чтобы один оборот
вокруг Юпитера зонд совершал не за 11 земных суток, как предполагалось ранее, а
за 14.

Основная миссия должна продлиться более года. В отличие от предыдущих аппаратов,
исследовавших Юпитер и имевших радиоизотопные термоэлектрогенераторы (РИТЭГи)
для обеспечения энергией, на «Юноне» установлены три солнечные батареи длиной
8,9 м (из них одна имеет ширину 2,1 м, а остальные — 2,9 м) с повышенной на 50 %
по отношению к прошлым миссиям эффективностью и устойчивостью к радиации, и два
литий-ионных аккумулятора, ёмкостью по 55 ампер-часов каждый. Общая мощность
вырабатываемой энергии — 490 Вт в начале миссии и 420 Вт к моменту её
завершения.

13 марта 2011 года на испытательном стенде Lockheed Martin Space Systems «Юнона»
успешно прошла двухнедельные температурные испытания в вакуумной камере.

На начальном этапе проектирования, в 2005 году, планировалось, что стоимость
миссии не превысит 700 миллионов долларов США при условии, что пуск будет
осуществлён не позднее 30 июня 2010 года. Однако впоследствии сумма затрат была
пересмотрена в бо́льшую сторону. В декабре 2008 года было заявлено, что учитывая
инфляцию и перенос запуска на август 2011 года, общий бюджет миссии немного
превысит 1 миллиард долларов.

30 августа 2012 года на расстоянии 483 миллиона километров от Земли, за
пределами орбиты Марса была выполнена первая коррекция траектории полёта.
Маршевый двигатель LEROS-1b[en] был включен на 29 минут 39 секунд.

14 сентября 2012 года была выполнена вторая коррекция орбиты. Главный двигатель
«Юноны» начал работать в пятницу в 15:30 UTC, когда аппарат находился в
480 миллионах километров от Земли. Он проработал около 30 минут и израсходовал
376 килограммов топлива.

В результате двух коррекций скорость зонда увеличилась на 388 метров в секунду,
а траектория полёта была направлена обратно к Земле для проведения
гравитационного манёвра с облётом Земли, запланированного на 9 октября 2013
года.

С 29 мая 2013 года станция находилась в фазе полёта, получившей название Inner
Cruise 3, которая продлилась до ноября 2013 года.

9 октября 2013 года «Юнона» совершила гравитационный манёвр у Земли в 559 км от
её поверхности для разгона аппарата. Приращение скорости аппарата в ходе
гравитационного маневра составило 7,3 км/с; скорость зонда после совершения
гравитационного маневра почти утроилась и составила около 40 000 км/ч
(11,1 км/с) относительно Солнца. Также было проведено тестирование научных
приборов, в ходе которого произошла нештатная ситуация — зонд ушёл в спящий
режим; проблему удалось полностью устранить 17 октября. Во время сближения с
Землей «Юнона» сделала снимки побережья Южной Америки и Атлантического океана;
также был сделан снимок Юпитера (расстояние в тот момент составляло 764 млн км).
Следующие снимки будут произведены уже с орбиты Юпитера.

5 июля 2016 года космический зонд «Юнона», преодолев 2,8 миллиарда км (18,7 а.
е.), достиг орбиты Юпитера.

27 августа 2016 года в 13:44 по времени Гринвичского меридиана аппарат прошел
над Юпитером на скорости 208 тысяч километров в час относительно планеты, а
минимальная высота составила 4200 километров от верхней кромки ее атмосферы.
Аппарат при этом сделал снимки района Северного полюса гигантской планеты..

Аппарат должен сделать 37 оборотов вокруг Юпитера, каждый из которых будет
занимать 14 земных дней. Вращение аппарату будет придано таким образом, чтобы
каждый из научных приборов выполнил свою задачу.

В ноябре 2016 года в течение 20 дней «Юнона» совершит 2 калибровочных витка
вокруг планеты для подстройки научной аппаратуры.

С помощью инструментов, работающих в инфракрасном и микроволновом диапазонах,
«Юнона» измерит тепловое излучение, исходящее из глубин планеты. Эти наблюдения
позволят дополнить картину предыдущих исследований состава планеты, оценив
количество и распределение воды, и, следовательно, кислорода. Эти данные помогут
дать представление о происхождении Юпитера. Кроме того, «Юнона» будет
исследовать конвекционные процессы, которые управляют общей циркуляцией
атмосферы. С помощью других приборов будут собраны данные о гравитационном поле
планеты и о полярных областях магнитосферы.

В феврале 2018 года аппарат будет сведён с орбиты и направлен в атмосферу
газового гиганта, где сгорит. Сделано это будет для предупреждения столкновения
в будущем с одним из галилеевых спутников Юпитера (где допускается возможность
существования жизни, поэтому их загрязнение биологическим материалом с Земли
нежелательно).

Структура атмосферы: Microwave Radiometer (MWR) — Микроволновый радиометр;
фиксирует излучение с длиной волны 1,3—50 сантиметров, состоит из шести
отдельных радиометров; основная цель — исследование глубоких слоёв атмосферы
Юпитера. Проникающая способность — 550 километров вглубь облаков планеты. MWR
должен помочь ответить на вопрос о том, как формировался Юпитер, а также о том,
насколько глубоко заходит циркуляция атмосферы, обнаруженная космическим
аппаратом «Галилео». Радиометр исследует количество аммиака и воды в атмосфере.

Магнитное поле: магнитометр Flux Gate Magnetometer (FGM) и прибор для
регистрации положения относительно магнитного поля планеты Advanced Stellar
Compass (ASC). Эти инструменты служат целям картирования магнитного поля и
изучения динамики процессов в магнитосфере, а также определения трёхмерной
структуры магнитосферы на полюсах Юпитера.

Программа для исследования магнитосферы на полюсах: Jovian Aurora Distribution
Experiment (JADE) предназначен для исследования полярных сияний на Юпитере.

Energetic Particle Detector (JEDI) будет фиксировать распределение ионов
водорода, гелия, кислорода, серы и других на полюсах.

UV spectrograph (UVS) — спектрограф ультрафиолетового излучения; будет
фиксировать длину волны, положение и время для фотонов ультрафиолетового
спектра; будет предоставлять спектрограмму ультрафиолетового излучения из
областей полярного сияния.

Внутренняя структура: Gravity Science Experiment (GSE) — путём измерения
гравитационного поля прибор построит карту распределения масс на Юпитере.

Съёмка поверхности: JunoCam (JCM) — трёхцветная неподвижная видеокамера,
единственная на зонде. Произведена по той же технологии, что и камера MARDI
марсохода Кьюриосити, и имеет 2-МП сенсор (1600 на 1200 пикселей) Kodak
KAI-2020. Камера спроектирована таким образом, что наиболее детализированные
снимки будут получены лишь во время максимальных сближений зонда с планетой на
высотах 1800—4300 км от облаков и будут иметь разрешение 3—15 км на пиксель (для
сравнения: телескоп «Хаббл» с расстояния 600 млн км в 2009 году смог получить
снимок планеты с разрешением 119 км на пиксель). Все остальные изображения будут
иметь значительно более низкое разрешение, около 232 км на пиксель, поэтому
возможности камеры не позволят снимать ей спутники Юпитера (в самой удалённой
точке орбиты сам Юпитер при такой детализации будет иметь размер 75 пикселей в
поперечнике, а Ио, даже если она будет находиться прямо над «Юноной», на
расстоянии около 345 тыс. км, будет иметь размер около лишь 16 пикселей в
поперечнике; изображения остальных спутников будут ещё менее чёткими). Кроме
того, из-за телекоммуникационных ограничений «Юнона» сможет передавать на Землю
лишь 40 Мбайт данных (от 10 до 1000 фотографий) из каждого 14-дневного
орбитального периода. Предполагается, что прежде, чем радиация Юпитера выведет
из строя электронику камеры, та за восемь витков аппарата вокруг планеты успеет
сделать достаточное количество снимков.

«Юнона» является первой миссией к Юпитеру, использующей солнечные батареи вместо
радиоизотопных термоэлектрических генераторов. Находясь на орбите Юпитера,
«Юнона» будет получать всего 4 % от того солнечного света, который аппарат мог
бы получать на Земле, однако улучшения в технологии изготовления и эффективности
батарей в течение последних десятилетий смогли позволить использовать солнечные
батареи приемлемых размеров на расстоянии в 5 а. е. от Солнца.

«Юнона» использует три симметрично расположенных массива солнечных батарей.
Каждый из этих массивов составляет 2,7 метра в ширину и 8,9 метра в длину. Один
из массивов немного у́же других, его ширина составляет 2,091 метра, что сделано
для облегчения складывания батарей при старте. Общая площадь всех батарей —
60 м². Если бы батареи использовались на орбите Земли, они бы производили около
15 киловатт энергии. На орбите Юпитера мощность батарей составит всего 486 ватт,
при этом со временем она уменьшится до 420 ватт из-за воздействия радиации.
Солнечные батареи будут находиться на солнечном свету практически в течение
всего полёта.

На борту также находятся два литий-ионных аккумулятора, которые будут питать
аппарат во время прохождения в тени. Аккумуляторы будут заряжаться, когда будут
доступны излишки энергии.

На борту космического аппарата находится табличка, посвящённая Галилео Галилею.
Табличка была представлена Итальянским космическим агентством, её размер
составляет 7,1 на 5,1 сантиметра, а вес — 6 граммов. На табличке изображен сам
Галилей, а также надпись, сделанная им в январе 1610 года, когда он впервые
наблюдал объекты, которые впоследствии стали известны как галилеевы спутники.

Также на борту находятся три фигурки LEGO — Галилея, римского бога Юпитера и его
жены Юноны. Фигурка Юноны держит в руках увеличительное стекло, как символ
поиска истины, а Юпитер — молнию. Хотя фигурки LEGO производятся из пластмассы,
эти фигурки были сделаны из алюминия, чтобы выдержать экстремальные условия во
время полёта.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D1%82_%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D1%8B_%D0%BF%D0%BE_%D1%84%D1%83%D1%82%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%83_2016

Чемпионат Европы по футболу 2016 (сокращённо Евро-2016) — 15-й футбольный турнир
для сборных европейских стран, проводящийся под эгидой УЕФА. Проходил с 10 июня
по 10 июля 2016 года. В сентябре 2008 года исполком УЕФА постановил, что на
Евро-2016 впервые сыграют 24 команды. 28 мая 2010 года в Женеве страной
проведения была выбрана Франция (в третий раз в истории).

Португалия выиграла чемпионат Европы впервые в своей истории, победив хозяев в
финале со счётом 1:0 в дополнительное время, и стала участником Кубка
конфедераций 2017 года. Сборная Португалии установила своеобразный рекорд,
выиграв за все время турнира всего один матч в основное время. Помимо этого,
португальцы вышли в плей-офф из группы только с третьего места благодаря новым
правилам, набрав всего три очка в групповом этапе.

В голосовании приняли участие 13 членов Исполнительного Комитета УЕФА. В первом
раунде каждый из голосующих должен был расставить три страны-кандидата в порядке
приоритета. Страна, поставленная первой, получала 5 очков, второй — 2 очка,
третьей — 1 очко. По итогам первого раунда страна, набравшая наименьшее
количество очков (Италия) выбыла из гонки, и во втором раунде страна-хозяйка
Евро-2016 определилась простым большинством голосов.

Из 54 команд в финальную часть прошли 23 сборные, которые присоединились к
хозяйке турнира — сборной Франции.

Корзины для жеребьёвки были созданы по завершении отбора на чемпионат мира 2014
года, а жеребьёвка квалификационного этапа состоялась 23 февраля 2014 года в
Ницце. УЕФА перед квалификацией приняла несколько решений:

Формат отборочного этапа представлял систему из 8 групп по 6 команд и 1 группы
из 5 команд. Победители и команды, занявшие вторые места, попали на Чемпионат
Европы напрямую. Также напрямую должна была попасть лучшая команда среди третьих
мест. Остальные 8 третьих команд должны были сыграть в стыковых матчах за
оставшиеся четыре путёвки. Жеребьёвка квалификационного этапа чемпионата Европы
2016 прошла 23 февраля 2014 года во французском городе Ницца.

Большинство стадионов, принимающих чемпионат Европы 2016 года, в разные годы
принимали футбольные чемпионаты Европы и мира. Среди которых чемпионаты мира по
футболу 1938 и 1998 годов, чемпионаты Европы по футболу 1960 и 1984 годов, а
также кубок конфедераций 2003 года.

Сборной Франции не было ни в одной корзине посева, поскольку ей автоматически
присвоена первая позиция в группе А.

11 июля 2016 года техническая группа УЕФА определила символическую сборную
турнира, состоящую из 11 лучших игроков по итогам чемпионата. Также группа
технического анализа УЕФА назвала лучшего игрока турнира. Им стал нападающий
французской сборной Антуан Гризманн.

24 команды, участвующие в финальном этапе, разыграют €301 млн, что на €196 млн
больше, чем на ЕВРО-2012. За участие в финальной стадии турнира каждая сборная
получит по €8 млн. За победу в финале — €8 млн — максимально возможный приз
составляет €27 млн (победа во всех групповых матчах и финале).

Логотип разработан португальским агентством Brandia Central, которое создавало
визуальное оформление Евро-2012. Он сочетает графические детали, выполненные в
различных художественных стилях, и футбольные элементы. В центре композиции
изображен кубок Анри Делоне. Цвета флага Франции — красный, белый и синий — в
сочетании с плавными линиями и формами определяют современный и смелый стиль,
что делает логотип узнаваемым и элегантным. Презентация логотипа прошла 26 июня
2013 года в парижском конгресс-центре Pavillon Cambon Capucines.

По результатам голосования, в котором приняли участие 107 790 болельщиков,
талисман ЕВРО-2016 во Франции получил имя Супер-Виктор. Набрав 48 % голосов,
Супер-Виктор победил в голосовании с большим отрывом, опередив другие варианты.
Голосование проходило на официальном сайте УЕФА, а также в социальных сетях.

Одежда персонажа представлена в национальных цветах Франции — сине-бело-красный,
волосы талисмана окрашены в коричневый цвет. На футболке и шортах талисмана
изображён номер 16, что означает 2016 год.

Официальный мяч турнира был представлен Зинедином Зиданом на своей странице в
Instagram 12 ноября 2015 года. Мяч разработан компанией Adidas и получил
название «Beau Jeu» (с фр. — «Красивая игра»).

13 мая 2016 года, был представлен официальный гимн турнира. Официальной песней
чемпионата стала «This One’s for You» (рус. «Это для тебя») исполненная
известным французским диджеем Дэвидом Гетта при участии шведской певицы Сары
Ларссон и более миллиона болельщиков.

Девизы выбраны по результатам голосования, организованного УЕФА и фирмой
Hyundai. Девизы были нанесены на автобусы, предоставленные сборным — участникам
чемпионата:



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D1%8F

Исла́ндия (исл. Ísland [ˈislant] — «страна льдов» или «ледяная страна») —
островное государство, расположенное на западе Северной Европы в северной части
Атлантического океана (к северо-западу от Великобритании). Территория
государства состоит из одноимённого острова площадью 103 тыс. км² и небольших
островков около него.

Вопреки названию и наличию ледников, Исландия — отнюдь не арктическая страна.
Климат Исландии морской, умеренно-прохладный, с сильными ветрами, влажный и
переменчивый. На погоду в Исландии влияют два морских течения (тёплое
Северо-Атлантическое, продолжение Гольфстрима, и холодное Восточно-Гренландское)
и арктический дрейфующий лёд, который скапливается на северном и восточном
побережьях. Июль и август — самые тёплые месяцы (в Рейкьявике в июле до +20 °C).
Средняя годовая температура на юго-западном побережье в Рейкьявике составляет
+5 °C, средняя температура января — −1 °C, июля — +11 °C. Соответствующие
показатели на северном побережье (в Акюрейри) — +3 °C, −2 °C и +11 °C.
Среднегодовая температура не опускается ниже +4 °C.

Прибрежные воды свободны ото льда в течение всего года. Исключение составляют
ситуации, связанные с выносом полярных льдов на севере и востоке. В связи со
значительным улучшением климата с начала 1920-х годов вынос полярных льдов к
берегам Исландии произошёл только однажды в 1965 году. Погода в этой стране
резко меняется, иногда в течение суток, что зависит от прохождения циклонов в
восточном направлении через Атлантический океан. Исландская пословица гласит:
«Если вам не нравится погода, подождите пять минут, и станет ещё хуже». Тёмное
время длится с середины ноября до конца января. В это время высота Солнца в
момент высшей кульминации не превышает нескольких градусов (полярной ночи в
Исландии нет). В течение всего лета в Исландии «белые ночи», 21 июня солнце
восходит в 02:54 и заходит в 00:02 следующего дня. Декабрь, в отличие от июня,
самый тёмный месяц — световой день длится не более 5 часов.

Среднее годовое количество осадков составляет 1300—2000 мм на южном побережье,
500—750 мм на северном и свыше 3800 мм на открытых к югу склонах Ватнайёкюдля и
Мирдальсйёкюдля.

Лишь четверть площади острова покрыта растительностью. Большинство растений
типичные для Арктики низкорослые виды. Флора Исландии включает в себя свыше 500
видов из которых 53 — травы, высших (сосудистых) растений, около 600 видов мхов,
755 видов лишайников, более 2100 видов грибов и почти 1600 видов водорослей.
Обычные растения: армерия, карликовая ива, камнеломка, колосняк, полевица,
вереск, водяника. Исландия расположена в северной части Атлантического океана и
обитающие на нём сосудистые растения типичны для северной Европы. В IX веке, до
заселения человеком, Исландия была покрыта в основном берёзовыми лесами.
Упоминания о лесном богатстве острова сохранились в византийских хрониках.
Однако постепенно почти все леса были вырублены, что привело к сильнейшей
эрозии, и в настоящее время наиболее распространён похожий на тундру или вообще
лишённый растений ландшафт. Опустыниванию также способствовало начавшееся вскоре
после заселения похолодание и овцеводство. Существуют программы по
восстановлению лесов, их продвижение сильно зависит от финансирования.
Поставлена цель — покрыть лесом пять процентов пустынных площадей к 2040.
Большую проблему представляет овцеводство и сейчас — традиционно свободно
пасущиеся овцы поедают почти все саженцы. По этому новые леса вынуждены
огораживать.

Лес растёт очень медленно. Некоторые лесопосадки — подарок от иностранных
спонсоров проекта. Основные деревья для лесопосадок — тундровая берёза и рябина,
которые растут и естественным образом. Ель ситхинская и её малорослый гибрид
Picea × lutzii высажена в южной и западной части страны ещё до второй мировой
войны, удачно прижилась сибирская лиственница на востоке.

На острове нет рептилий и земноводных. Единственное дикое млекопитающее — песец.
Наиболее распространённая морская птица — атлантический тупик.

Транспорт в Исландии представлен автобусами, легковыми и грузовыми автомобилями,
морскими судами и самолётами. Железные дороги полностью отсутствуют.

Столица страны — Рейкьявик (202 тыс. жителей — с пригородами), резиденция
парламента и правительства, финансовый, культурный и деловой центр Исландии.
Другие крупные города: Коупавогюр (33 045 чел.), Хабнарфьордюр (28 085 чел.),
Акюрейри (17 770 чел.), Хусавик, Сейдисфьордюр, Акранес. Важнейшие порты:
Рейкьявик, Акюрейри, Грюндарфьордюр, Хабнарфьордюр.

Заселение Исландии произошло в IX веке в результате объединения Норвегии под
властью короля Харальда I. Многие семьи, вступившие в конфликт с Харальдом, были
вынуждены бежать в поисках нового места для жизни.

По мере заселения в Исландии сформировалась государственная система. В каждой
области был тинг (собрание, аналог веча), на котором вершился суд и решались
споры; для решения наиболее важных вопросов представители областей собирались в
начале лета на альтинг под управлением особого лица — законоговорителя. Впервые
альтинг был созван в 930 году, и именно с этой даты отсчитывается эпоха
народовластия.

В 1262 году Исландия была вынуждена подписать так называемый «Старый договор» с
Норвегией, по которому она признавала верховную власть норвежских королей, а те,
в свою очередь, обязывались направлять исландцам ежегодно по несколько кораблей
с лесом, зерном и другими товарами. Династическая миграция власти в
скандинавских странах соответственно меняла и подчинённость Исландии.

23 февраля 1551 года в Исландии вспыхнуло восстание против датского господства.
Толчком к восстанию послужила казнь последнего исландского католического
епископа Иона Арансона и его сыновей. Восставшие исландцы перебили всех
находившихся на острове датчан. Однако карательной экспедиции датского короля
Кристиана III нетрудно было навести «порядок» в маленькой стране. В 1567 году у
исландских крестьян было отнято оружие, и им пришлось надолго смириться с
чужеземным господством.

После расторжения датско-норвежской унии в 1814 году островные владения
Норвегии, включая Исландию, оставили в составе Дании. В 1845 году был воссоздан
парламент как законосовещательный орган. Он получил древнеисландское название
«альтинг».

В результате более ста лет мирной борьбы за независимость 1 декабря 1918 года
Исландия была объявлена независимым королевством в личной унии с Данией. В
течение Второй мировой войны немецкая оккупация Дании 9 апреля 1940 года
разорвала связь между Данией и Исландией. В мае 1940 года Великобритания
захватывает Исландию и в 1941-м передаёт право оккупации острова США. С 17 июня
1944 года Исландия обретает полную независимость и становится республикой.

Территория Исландии делится на сисла (sýslur) и городские округа (kaupstaður)
(один из которых является столицей), сисла делятся на города и коммуны (sveit)

Сисла не имеют органов местного самоуправления, центральная власть в сислах
представлена сисламаннами (sýslumaður).

Представительный орган столицы — гражданское правление (borgarstjórn),
избираемое населением, исполнительный орган столицы — гражданский совет
(borgarráð), состоящий из гражданского старосты (borgarstjóri) и гражданских
советников, избираемый гражданским советом.

Представительные органы городов — городские правления (bæjarstjórn), избираемые
населением, исполнительные органы городов — городские советы (bæjarráð),
состоящий из городского старосты (bæjarstjóri) и городских советников,
избираемые городскими правлениями.

Представительные органы коммун — коммунальные правления (sveitarstjórn),
избираемые населением, исполнительные органы коммун — коммунальные советы
(sveitarráð), состоящий из коммунального старосты (sveitarstjóri) и коммунальных
советников, избираемые коммунальными правлениями.

Исландия входит в скандинавскую систему права, относящуюся к романо-германской
семье. Гражданско-правовая система основана на датском законодательстве и не
попадает полностью под юрисдикцию Международного суда ООН.

Высшая судебная инстанция Верховного Суда (Haestirettur), судьи назначаются
пожизненно министром юстиции, суды первой инстанции — восемь уездных судов
(Héraðsdómar).

Глава государства — президент (Forseti), избираемый на прямых всеобщих выборах
на 4 года. 26 июня 2016 года на выборах победил независимый кандидат, профессор
истории Гвюдни Йоуханнессон.

Президент Оулавюр Рагнар Гримссон был избран 29 июня 1996 года, 29 июня 2000
остался на второй срок в связи с отсутствием других кандидатов, 26 июня 2004
года избран на третий срок, и в 2008 автоматически остался на четвёртый срок
опять же в связи с отсутствием других кандидатов, в 2012 году был избран на
пятый срок. Исполнительный орган — Государственное Правительство (Ríkisstjórn) —
состоит из министра-председателя (Forsætisráðherrar) и министров (ráðherrar), в
настоящее время состоит из представителей двух партий — Партии независимости и
Прогрессивной партии. Премьер-министр утверждается президентом по итогам
парламентских выборов после консультаций с руководителями партийных фракций в
Альтинге. Пост премьер-министра с 7 апреля 2016 года занимает Сигюрдюр Инги
Йоуханнссон. Исландия — член Северного совета (c 1952 года), ООН (с 1946), НАТО
(с 1949) и ЕАСТ (с 1970).

Законодательный орган — однопалатный парламент (Альтинг) (Alþingi), действующий
с 930 года, (63 члена (Þingmaður, тингманы); члены избираются прямым
голосованием на 4 года); они из своего состава избирают Президента Альтинга
(Forseti Alþingis). До 1991 года Альтинг был двухпалатным. Парламент может
вынести вотум недоверия правительству.

Конституция Республики Исландия принята в 1920 году. Позже в неё были внесены
значительные изменения — в 1944 и 1991 годах. 17 июня (день принятия
Конституции) считается Днём независимости Исландии. 27 ноября 2010 года в
Исландии прошли выборы в Учредительное собрание.

Особенностью Исландии было то, что вплоть до 2006 года финансирование
политических партий никак не ограничивалось законом (кроме запрета на получение
иностранных пожертвований, введенного в 1978 году). В 2006 году специальный
закон установил государственное и муниципальное финансирование партий,
показавших определенные результаты на выборах, предельный размер членских
взносов, запрет на анонимные и иностранные пожертвования, а также жестко
ограничил получение партиями доходов от предпринимательской деятельности
(продажи партийной атрибутики, лотерейных билетов, проведения платных
мероприятий). Также законом 2006 года ограничены расходы одного кандидата на
избирательную кампанию и предусмотрена обязательная бухгалтерская отчетность как
партий, так и кандидатов). При этом закон 2006 года не распространяется на
кандидатов в президенты страны).

Крупнейший профцентр — Федерация исландских профсоюзов (Alþýðusamband Íslands),
объединяющая 104,5 тысяч человек.

Ранее Исландия была практически страной монокультурного хозяйства — основным
источником доходов были рыболовство и обработка рыбы (32 % промышленности в
2001-м году). Однако в последние годы происходит интенсивная диверсификация
промышленности на основе дешёвой возобновляемой энергии (в основном —
геотермальные источники и гидроэнергетика).

Правительство Исландии объявило о масштабной программе по строительству
алюминиевых заводов. Также активно развиваются биотехнологии, туризм, банковский
бизнес, информационные технологии. По структуре занятости Исландия выглядит как
промышленно развитая страна: в сельском хозяйстве занято 7,8 %, в
промышленности — 22,6 %, а в сфере услуг — 69,6 % трудоспособного населения.

Мировой финансовый кризис 2008 года отразился и на Исландии. Курс исландской
кроны упал на 60 %, очень сильно упал фондовый рынок. В банковской системе
страны начались серьёзные проблемы. Страна фактически оказалась на грани
банкротства. За 2009 год реальный показатель ВВП страны сократился на 6,8 %, что
было обусловлено падением общего числа инвестиций в такие сектора экономики, как
строительство и сфера услуг, на 50 %. Кризис серьёзно повлиял и на ситуацию на
рынке труда, так как уровень безработицы достиг рекордных 9,4 %.

Регулярных вооружённых сил Исландия не имеет. Поэтому государственные расходы на
оборону символические — 0,1 % бюджета республики в 2005 году. Из военизированных
структур имеется береговая охрана (БОХР). Иные вооружённые формирования в мирное
время отсутствуют.

Защиту страны осуществляет НАТО. Исландия одной из первых (4 апреля 1949 года)
вступила в НАТО, несмотря на массовые протесты. В городе Кеблавик неподалёку от
столицы располагалась авиабаза Североатлантического альянса (с 30 сентября 2006
года база прекратила функционирование, но инфраструктура осталась). По данным
журнала Forbes, Исландия занимает 1-е место в мире по миролюбивости (2011 год).

Население Исландии составляет 332 529 жителей (1 января 2016), из них 16 %
заняты в сельском хозяйстве, 21 % — в рыболовстве, 18 % — в промышленности и
ремёслах, 25 % — в торговле и транспорте, 10 % — прочие.

Национальный состав однороден: 98,99 % составляют исландцы — потомки викингов,
говорящие на исландском и исландском жестовом языках. В стране проживают также
датчане, шведы, норвежцы и поляки (по договору о строительстве заводов по добыче
серы и производству алюминия до 2015 года с Польшей и Германией) Средняя
плотность населения — 3,12 чел. на 1 км². Около 60 % жителей сосредоточено в
юго-западной части страны (Рейкьявике и его окрестностях).

Политика страны разрешает временную иммиграцию в Исландию с последующим
переселением в любую страну Европы[источник не указан 63 дня], данное право не
распространяется на жителей Норвегии, Швеции и Фарерских островов.

Уровень миграции из страны также очень мал, даже несмотря на то, что многие
исландцы уезжают учиться в такие страны, как Великобритания, Норвегия и другие,
они практически всегда возвращаются назад, к себе на родину. Тем не менее, в
Исландии очень высок уровень внутренней миграции. Многие исландцы переезжают из
маленьких рыбацких деревушек и крошечных городков в Рейкьявик и его окрестности
в надежде на лучшую работу и жильё. Правительство пытается бороться с этим,
поскольку вследствие этого забрасываются многие деревни и даже города,
существовавшие в течение долгих лет. В последнее время тенденция
приостановилась.

В Исландии 24 декабря отмечается Йоль — языческий праздник середины зимы. Он
длится 12 ночей, начиная с ночи перед днём зимнего солнцестояния. Традиции
празднования сходны с рождественскими. В дом приносятся хвойные деревца,
готовятся подарки и конкурсы, ветки вечнозелёных деревьев украшаются игрушками и
гирляндами. Под йольское дерево складывают подарки.

17 июня — День независимости Исландии (день провозглашения республики). В этот
день проводятся парады, а одним из персонажей празднеств является Повелительница
горы, олицетворяющая собой образ Исландии.

Исландская культура уходит корнями в древнескандинавские традиции. Наиболее
известными классическими литературными произведениями считаются саги,
прозаические эпосы, написанные в период заселения острова. Наиболее известной
является Старшая Эдда (1222—1225). Перевод Библии на исландский язык был
опубликован в XIV веке. Вероятно, самый известный исландский писатель последнего
времени — романист и эссеист Халлдор Кильян Лакснесс, получивший Нобелевскую
премию по литературе в 1955 году. Из современных писателей весьма выделяется
Хадльгримюр Хельгасон, автор романов «Хелла» (1990) и «101 Рейкьявик» (1996).
Помимо Хельгасона примечательным писателем можно назвать Эйнара Карасона и его
произведение «Шторм». Книга была номинирована на премию Северного совета,
Исландскую премию по литературе и переведена на несколько языков, в том числе на
русский.

Национальные мелодии (исл. tvisöngur) известны с 1001 года. Наиболее известным
композитором XIX века является Свейнбьёрн Свейнбьёрнссон (1847—1927), автор
национального гимна Исландии. Наиболее известные композиторы XX века — Йоун
Лейфс (1899—1968) и Пауль Исольфссон (1897—1974).

Начиная с 1990 года Рейкьявик стал местом проведения крупного ежегодного
джазового фестиваля «Reykjavik Jazz Festival».

В конце XX — начале XXI века известность получили такие исполнители, как певица
Бьорк, пост-рок группа Sigur Rós, инструменталист Оулавур Арнальдс, Múm,
поп-певица Йоханна, группа GusGus и ряд других. Вокалист Эйрикур Хёйксон,
достаточно известный в мире тяжёлой музыки, трижды представлял Исландию на
конкурсе Евровидение (в 1986, 1991 и 2007 годах).

Исландский кинематограф отличается своим подходом к отражению реальности. Среди
режиссёров можно выделить Фридрика Тора Фридрикссона и его работу «Дети
природы», Бальтазара Кормакура («101 Рейкьявик», «Свадьба белой ночью»), Арни
Олафура Асгейрссона, Дагура Кари («Ной — белая ворона»). Также кадры из Исландии
показали и в фильме «Невероятная жизнь Уолтера Митти». Драмы — Жизнь на виду
(2014). Триллер — Непогребенные кости (2014).

Одними из самых известных фотографов являются Рагнар Аксельссон (Ragnar
Axelsson), Ари Магг (Ari Magg), Лаурус Сигурдарсон.

До недавнего[какого?] времени существовала всего одна радиостанция (в
Рейкьявике) и три ретрансляционных. Сейчас[когда?] существует 3 станции
диапазона СВ, 70 — диапазона FM (в том числе ретрансляторов) и одна КВ.
Радиоприёмники есть в каждом доме (согласно статистике[какой?] — 260 000).

Интернет-домен Исландии .is. В стране насчитывается около 20
интернет-провайдеров и более 200 тысяч активных пользователей сети Интернет.

Организация «Репортёры без границ» оценивает СМИ Исландии как одни из самых
свободных в мире.

Первые 50 современных школ были созданы на острове в 1903—1904 годах, причем их
особенностью было то, что учителя ходили по домам учеников для их
консультирования. В 1910 году было введено обязательное обучение детей от 10 до
14 лет. В дальнейшем срок обязательного обучения постепенно увеличивался: 7 лет
в 1936 году, 8 лет в 1946 году, 9 лет в 1984 году, 10 лет в 1990 году. На начало
2010-х годов в стране было 213 школ, из которых только 6 были частными. С 1995
года обязательное обучение с 6 до 16 лет. Ныне в школах обязательны для изучения
два языка: датский с 6 класса и английский с 7 класса.

В 1978 году правительство Исландии и Университет ООН создали международную
геотермальную школу, в которой специалисты разных стран проходят шестимесячные
стажировки, причем все расходы на проживание, проезд и питание покрывает
принимающая сторона. Школа пользуется популярностью — за 1979—2003 годы
шестимесячный курс прошли 300 ученых и инженеров из 39 стран мира.

Исландия является членом НАТО, Северного совета, Организации экономического
сотрудничества и развития, Международного валютного фонда, Всемирного банка, ООН
и её специализированных организаций, а также Совета Европы и Европейской
ассоциации свободной торговли.

Исландия не является членом Европейского союза. Главная причина — существование
квот на рыболовство, основную отрасль экономики страны. Но при этом страна
является членом Шенгенского соглашения.

Дипломатические отношения между Исландией и СССР были установлены в сентябре
1943 года. Исландия одной из первых признала независимость прибалтийских
государств ещё до распада СССР. В декабре 1991 года Исландия признала Российскую
Федерацию как государство-правопреемник СССР. В 1994 году в Москве министры
иностранных дел подписали Декларацию об основах отношений между Российской
Федерацией и Республикой Исландия, определившую основные направления
взаимодействия сторон.

В течение ряда лет Россия и Исландия не могли урегулировать проблему ловли
трески в определённом районе Баренцева моря. В 1999 году в Санкт-Петербурге было
подписано российско-норвежско-исландское соглашение о некоторых аспектах рыбного
промысла, которое разрешило проблему неконтролируемого вылова исландцами трески
в открытой части Баренцева моря.

В 2005 году товарооборот Исландии с Россией составил 55 млн долларов. В
исландском экспорте преобладают рыба и рыбные продукты, промышленная продукция.
В российском экспорте — нефть, нефтепродукты, металл, пиломатериалы. Среди
перспективных отраслей сотрудничества специалисты называют геотермальную
энергетику, разработку программного обеспечения (см. EVE Online), туризм. В
настоящее время[когда?] ведутся переговоры между «Российским алюминием» и
правительством Исландии относительно инвестирования в исландскую алюминиевую
промышленность.

Вследствие глобального экономического кризиса, чрезвычайно сильно ударившего по
Исландии, 26 января 2009 года консервативное правительство страны было вынуждено
уйти в отставку. В переходный период до следующих выборов правительство страны
возглавил министр социального обеспечения Исландии — 66-летняя Йоханна
Сигурдардоттир. В 2010 году были легализованы однополые браки. В декабре 2010
года было замечено восстановление экономики и небольшой рост
ВВП[источник не указан 70 дней].

Со сменой власти в 2009 году изменился и внешнеполитический курс страны по
отношению к вступлению в ЕС. Заявка от Исландии была подана летом 2009 года.
Однако в 2013 году, в связи со сменой правящей партии, переговоры были
остановлены. В 2015 году Исландия отказалась от вступления в ЕС. 12 марта 2015
министр иностранных дел Г. Свейнссон (англ.)русск. заявил, что отправил в ЕС, не
согласовывая с парламентом, письмо, официально отменяющее заявку на вступление
Исландии. Однако, по утверждению ЕС, формально заявление не было отозвано.

Крупнейшими экономическими партнёрами для Исландии являются Великобритания, США
и Германия.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B3%D1%80%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2_(%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BB)

«Игра́ престо́лов» (англ. Game of Thrones) — американский драматический
телесериал в жанре фэнтези, созданный по мотивам цикла романов «Песнь Льда и
Огня» американского писателя Джорджа Мартина. Сериал снимается для кабельного
телеканала HBO под руководством Дэвида Бениоффа и Д. Б. Уайсса. Съёмки
телесериала ведутся в нескольких странах, включая Великобританию (Северная
Ирландия), Мальту, Хорватию, Исландию и Марокко. Премьера первого сезона в США
состоялась на канале HBO 17 апреля 2011 года; на начало 2017 года были полностью
показаны шесть сезонов. 21 апреля 2016 года сериал был продлён на седьмой сезон,
который выйдет 16 июля 2017 года. 30 июля 2016 года было подтверждено, что канал
HBO завершит сериал 8 сезоном, премьера которого состоится летом 2018 года.

В России сериал дублируется студией «Кравец-Рекордз» по заказу кинокомпании
«Amedia» (все шесть сезонов дублировались и транслировались телеканалом РЕН ТВ)
и транслируется на телеканалах Amedia Premium, Amedia Hit и Fox, а также в
онлайн-сервисе Amediateka.

Действие «Игры престолов» происходит в вымышленном мире, напоминающем
средневековую Европу, однако времена года в этом мире длятся по несколько наших
лет. Действие сериала начинается в конце долгого лета. В сериале одновременно
действует множество персонажей и развивается несколько связанных друг с другом
сюжетных линий. Одна из них посвящена борьбе нескольких влиятельных семейств за
трон королевства; другая — о попытках обнищавшего ордена, охраняющего древнюю
Стену на севере страны, противостоять сверхъестественной угрозе извне; третья —
о путешествии принцессы-изгнанницы по странам востока в попытках найти себе
союзников для возвращения на родину и завоевания Железного Трона. В сериале
существуют фантастические существа: драконы и нежить. Для сериала характерно
отсутствие строго положительных персонажей, многие герои совершают неоднозначные
поступки и могут погибнуть на экране неожиданно для зрителя. В сериале
затрагиваются вопросы политики, религии, гражданской войны, положения женщин в
обществе, преступления и наказания. Специально для сериала было разработано
несколько искусственных языков, в частности дотракийский язык.

Вокруг «Игры престолов» возникло обширное фан-сообщество. Сериал был удостоен
многих престижных наград, в том числе в общей сложности 26 прайм-таймовых премий
«Эмми» в различных номинациях, трижды премии «Хьюго» за лучшую постановку, а
также премии Пибоди. Награды получали и участвовавшие в телесериале актёры —
так, Питер Динклейдж, исполнивший в сериале роль Тириона Ланнистера, был дважды
удостоен премии «Эмми» за лучшую мужскую роль второго плана и премии «Золотой
глобус» за лучшую мужскую роль второго плана.

Сюжет основан на цикле романов Джорджа Мартина «Песнь Льда и Огня». Каждой книге
гепталогии — из планируемых семи книг на начало 2017 года опубликовано пять —
соответствует один сезон сериала. Однако третий роман саги — «Буря мечей» —
разбит на 2 сезона, третий и четвёртый соответственно. Четвёртый и пятый романы
саги — «Пир стервятников» и «Танец с драконами» — являются основой пятого сезона
сериала. Шестой роман саги — «Ветра зимы» — также разбит на 2 сезона, шестой и
седьмой (адаптируется вместе с последним романом саги) соответственно. Финальный
седьмой роман саги — «Мечта о весне» — также разбит на 2 сезона, седьмой
(адаптируется вместе с предпоследним романом саги) и восьмой соответственно..
Несмотря на то, что предпоследний роман саги под названием «Ветра зимы» на
момент 2017 года ещё не завершён, Джордж Мартин может завершить написание данной
книги до премьеры седьмого сезона, а именно к 16 июля 2017 года. Вместе с тем
Джордж Мартин понимает, что он не успеет написать последний роман саги под
названием «Мечта о весне» перед выходом последнего сезона сериала «Игра
престолов»

Первый сезон телесериала является точной адаптацией первого романа книжной серии
«Песнь Льда и Огня». Начиная со второго сезона телесериала появляются отличия от
книг, а начиная с пятого сезона сюжетные линии в сериале существенно расходятся
с книжными в связи с тем, что некоторые персонажи из книжного цикла отсутствуют,
а также сериал содержит оригинальный материал, отсутствующий в книжной серии
«Песнь Льда и Огня». По словам Дэвида Бениоффа телесериал является «адаптацией
книжной серии в целом, а также следование маршруту, заданному Джорджем Мартином,
однако создатели сериала не всегда идут тем же путём, что и Мартин.»

Действие телесериала проходит на фоне политических интриг и, позже, гражданской
войны в борьбе за власть над вымышленным государством под названием Семь
Королевств. Бывший правитель Штормовых Земель Роберт Баратеон, король-узурпатор
Семи Королевств, просит своего старого друга Эддарда Старка стать его новым
Десницей — главным советником. Лорду Севера Вестероса Неду Старку противостоит
жена Роберта, королева Серсея, и её отец, лорд Запада Тайвин Ланнистер. В ходе
первого сезона конфликт между Старками и Ланнистерами разрастается, и после
смерти Роберта на охоте и восшествия на престол сына Серсеи принца Джоффри лорда
Эддарда арестовывают и лишают головы, а в самом государстве вспыхивает
междоусобная Война Пяти Королей. Одновременно с этим Джон Сноу, считающийся
незаконнорождённым сыном лорда Эддарда Старка, поступает на службу в военное
братство Ночной Дозор, охраняющее титаническую ледяную Стену на дальнем севере
Семи Королевств; Дозору и всему Вестеросу угрожает таинственная и непонятная
опасность — полусказочные Белые Ходоки, обитающие в землях за Стеной и имеющие в
качестве подчинённых живых мертвецов. Параллельно этим событиям в Пентосе на
территории другого континента под названием Эссос принцесса Дейенерис Таргариен,
чей трон когда-то узурпировал король Роберт, по принуждению выходит замуж за
кхала Дрого, вождя кочевников-дотракийцев. После смерти Дрого Дейенерис
оказывается хозяйкой трёх маленьких драконов, единственных живых в мире.

Первое предложение о продаже прав на экранизацию Джордж Мартин получил спустя
1—2 месяца после выхода первой книги из серии, «Игры престолов» и предложения
продолжали поступать с выходом новых книг и ростом их популярности, в частности
попаданием в список бестселлеров Нью Йорк Таймс (англ.). Росту интереса
способствовал также коммерческий успех экранизаций в жанре «фэнтези» в целом,
прежде всего успех фильма «Властелин колец» Питера Джексона. Тем не менее,
долгое время писатель довольно скептически относился к возможной экранизации
своих произведений, считая их чересчур длинными для киновоплощения и слишком
отличающимися от телевизионных стандартов для телесериала. Этому способствовал
опыт Джорджа Мартина как сценариста и продюсера в 80-е и 90-е годы. Автор считал
способной адекватно передать на телеэкране содержание планируемых семи книг
только очень крупную телекомпанию.

В январе 2007 года кабельный канал HBO приобрёл права на экранизацию серии книг
«Песнь Льда и Пламени» Джорджа Мартина. Первый и второй проекты сценария
пилотного эпизода были закончены в августе 2007 и в июне 2008 соответственно, и
были хорошо приняты HBO. В сентябре 2008 года HBO закрепила за собой права на
сериал, но зелёный свет проекту был дан только в ноябре. Почти сразу в сети
появился синопсис пилота, а следом и полный текст сценария. О сериале заговорили
телевизионные критики.[источник не указан 317 дней]

Сценаристами и исполнительными продюсерами проекта, помимо самого Мартина, стали
Дэвид Бениофф и Д. Б. Вайс. Первоначально предполагалось, что они будут
сценаристами всех эпизодов, кроме одного в каждом сезоне (сценарий одного из
эпизодов сезона пишет сам Джордж Мартин). Однако в дальнейшем к команде
сценаристов присоединились Джейн Эспенсон и Брайен Когмен, каждый из которых
написал сценарий одной из серий первого сезона.

Сценарист Дэвид Бениофф описал «Игру престолов» как «Клан Сопрано в Средиземье»,
подчёркивая общую тёмную атмосферу сериала и хитросплетение сложных интриг, в
которых элемент фэнтези — скорее дополнение. Представитель руководства HBO Майкл
Ломбардо считает, что сама история более привлекательна, чем магия или
экзотическая обстановка. Уровень проекта беспрецедентен для HBO — в сериале
снимаются голливудские звезды Шон Бин и Лена Хиди, съёмки полностью проводятся в
Северной Ирландии и Марокко (первый вариант пилотной серии, впоследствии — на
Мальте), бюджет проекта может превзойти один из наиболее дорогих на сегодня
проектов компании — сериал «Рим».

5 мая 2009 года было анонсировано, что Питер Динклэйдж подписал контракт на роль
Тириона Ланнистера для съёмок в пилотной серии. Через некоторое время после
этого неизвестные лица отредактировали профиль актрисы Холли Мари Комбс на сайте
IMDB, «назначив» её на роль Кейтилин Старк; однако продюсеры Дэвид Бениофф и Дэн
Вайс заявили, что это розыгрыш. Несколькими месяцами спустя, в начале августа
2009, было официально объявлено, что роль Кейтилин досталась Дженнифер Эль.

В конце июля 2009 года, было обнародовано множество имен актёров, которых
пригласили для участия в сериале, включая Шона Бина в роли Неда Старка, а также
Кита Харингтона (Джон Сноу), Джека Глисона (Джоффри Баратеон), Гарри Ллойда
(Визерис Таргариен) и Марка Эдди (Роберт Баратеон)

20 августа дополнительно было объявлено о том, что Николай Костер-Вальдау
сыграет Джейме Ланнистера, Эмилия Кларк — Дейенерис Таргариен, Ричард Мэдден —
Робба Старка, Иэн Глен — Джораха Мормонта, Альфи Аллен — Теона Грейджоя, а также
что роли Арьи Старк и Сансы Старк исполнят Мэйси Уильямс и Софи Тёрнер Первого
сентября того же года была опубликована информация о том, что актриса Лина Хиди
сыграет Серсею Ланнистер. 23 сентября, Мартин подтвердил, что Рори Макканн
сыграет Сандора Клигана. 11 октября было подтверждено, что Джейсон Момоа сыграет
Кхала Дрого, а спустя три дня, что Айзек Хэмпстед-Райт сыграет Брана Старка.

Съёмки пилотного эпизода заняли почти месяц, с 24 октября по 19 ноября 2009
года.

Вскоре после окончания съёмок пилотной серии стало известно, что актрису
Дженнифер Эль (роль Кейтилин Старк) заменит Мишель Фэйрли, кроме того,
исполнительницу одной из главных ролей Дейенерис Таргариен молодую актрису
Тэмзин Мёрчант также заменили Эмилией Кларк. Это потребовало повторной съёмки
части сцен, включая пролог, при этом из-за накладок в расписании не все актёры
пилотного эпизода смогли вернуться к пересъёмкам, что потребовало замену актёров
для ещё трёх персонажей. Режиссёр первого варианта пилотной серии сериала, Томас
Маккарти, также не смог вернуться к повторным съёмкам, и был заменен, его имя не
упоминается в титрах.

2 марта 2010 года в HBO подтвердили, что первый сезон точно будет снят. 26 июля
2010 года начались съёмки 9 эпизодов первого сезона в Северной Ирландии, которые
были завершены в середине декабря (15-го или 16-го по разным источникам) того же
года.

В июне 2012 года в интернете получили распространение кадры из 10 эпизода, на
которых одна из отрубленных голов напоминает лицом 43-го президента США Джорджа
Буша-младшего. HBO отреагировало на скандал извинениями, объявив, что сцену с
отрубленными головами отредактируют при выпуске на DVD. Как пояснил продюсер
Дэвид Бениофф, создатели просто использовали те искусственные головы, которые
могли достать поблизости.

Через два дня после премьеры сериала, 19 апреля 2011 года, было объявлено о
продлении сериала на второй сезон. Кастинг на второй сезон начался в мае 2011
года. Второй сезон, как и первый, состоит из десяти эпизодов, его трансляция в
США началась 1 апреля 2012 года.

11 апреля 2012 года из личного блога Джорджа Мартина стало известно о продлении
сериала на третий сезон. Премьера третьего сезона была назначена на 31 марта
2013 года.

2 апреля 2013 года сериал был продлён на четвёртый сезон. Премьера четвёртого
сезона состоялась 6 апреля 2014 года.

8 апреля 2014 года сериал был продлён на пятый и шестой сезоны. Премьера пятого
сезона состоялась 12 апреля 2015 года.

21 апреля 2016 года сериал был продлён на седьмой сезон. 1 июня 2016 года Джек
Бендер (режиссёр 5 и 6 эпизодов шестого сезона) сообщил, что седьмой сезон в
отличие от предыдущих состоит из 7 эпизодов вместо 10. Премьера седьмого сезона
состоится 16 июля 2017 года.

30 июля 2016 года было объявлено о решении продления сериала на последний
восьмой сезон в 2017 году после премьеры седьмого сезона. Съёмки восьмого сезона
(как и в случае с седьмым сезоном) начнутся в сентябре 2017 года и завершатся в
феврале 2018 года Премьера восьмого сезона состоится летом 2018 года.

14 апреля 2016 года Дэвид Бениофф и Дэн Вайс заявили в интервью для Variety, что
для последних двух сезонов запланировано всего 13 эпизодов. Поскольку седьмой
сезон состоит из 7 эпизодов, следовательно 8 сезон состоит из 6 эпизодов. В
марте 2017 года Дэвид Бениофф и Дэн Вайс подтвердили, что последний сезон будет
состоять из 6 эпизодов.

Продюсеры телесериала Дэвид Бениофф и Дэниел Вайс с самого начала намеревались
экранизировать всю серию книг «Песнь Льда и Огня», если канал HBO даст им такую
возможность. По их расчётам, материала книг достаточно для создания сериала из
80 часовых серий, или восьми 10-серийных сезонов. В 2013 году продюсер Фрэнк
Дольгер предположил, что последним будет седьмой сезон.

Бениофф и Уайсс подчёркивали, что не намереваются откладывать последние сезоны
телесериала на несколько лет, чтобы писатель Джордж Р. Р. Мартин успел закончить
последние книги. На начало 2017 года из планируемых в книжной серии семи романов
опубликованы только пять, причём написание последней из них, «Танец с
драконами», заняло шесть лет. Писатель сообщил Бениоффу и Вайсу информацию о
планируемых сюжетах незаконченных книг и предполагаемой концовке — в том числе
на тот случай, если он сам умрёт раньше, чем успеет закончить книжную серию.
Продюсеры считают возможным, хотя и нежелательным, что телесериал завершится
раньше, чем будет опубликована последняя книга.

В марте 2015 года Дэвид Бениофф и Дэн Уайсс заявили, что пятый сезон является
адаптацией последних опубликованных книг цикла «Песнь Льда и Огня», поэтому в
телесериале «Игра престолов», начиная с шестого сезона, будут серьезные отличия
от последних книг, однако концовки сюжетных линий в сериале будут примерно те
же, что и в последней книге цикла «Песнь Льда и Огня».

В августе 2015 года Джордж Р. Р. Мартин заявил, что скорее всего он больше не
напишет ни единого сценария для «Игры престолов» (он писал сценарии в среднем к
одной из десяти серий 1-4 сезонов), так как ему нужно сосредоточиться на
завершении книжного цикла «Песнь Льда и Пламени».

13 марта 2014 года появилась информация о том, что создатели сериала Дэвид
Бениофф и Дэн Вайс знают судьбу почти всех персонажей и планируют завершить
сериал седьмым сезоном, однако в июле 2015 года исполнительный продюсер сериала
Майкл Ломбардо заявил, что сериал завершится восьмым сезоном. В январе 2016 года
в интервью Entertainment Weekly Майкл Ломбардо сообщил, что канал HBO продлит
сериал на седьмой и восьмой сезоны, при этом последний восьмой сезон не будет
расширен до 12 или 13 серий (как предположил Джордж Мартин изначально, поскольку
у третьей, пятой, шестой и седьмой книг цикла ПЛИО наибольший объём, чем у
остальных) или разделен на две части как в другом сериале канала HBO «Клан
Сопрано», а также в сериалах канала AMC «Во все тяжкие» и «Безумцы».

Первые два сезона по содержанию соответствовали двум первым книгам. Дальнейшие
сезоны, с точки зрения создателей сериала, должны служить экранизацией книжной
серии в целом, а не только отдельных книг. Это даёт сценаристам возможность
использовать сюжетные линии из следующих книг или, наоборот, отодвигать какие-то
события на будущее, как этого потребуют нужды экранизации.

Сериал состоит из семи отснятых на начало 2017 года сезонов и одного
запланированного на 2018 год сезона. Первые шесть сезонов сериала состоят из 10
серий каждый, однако седьмой сезон состоит из 7 серий, а запланированный восьмой
сезон состоит из 6 серий. Большинство серий первого и второго сезонов имели
продолжительность в среднем 52 минуты, тогда как в третьем — 56—57 минут. Первая
серия первого сезона и последние серии остальных сезонов по продолжительности
превышали час.

Основные съёмки первого сезона проходили в Северной Ирландии, включая студию
Пейнт-Холл в Белфасте, а также на Мальте (вместо планируемого первоначально
Марокко). На Мальте съёмки проходили в городах Мдина и Валлетта, на острове
Гозо. Дополнительные съёмки проходили в Carncastle (англ.), Shane's
Castle (англ.), Castle Ward (англ.), Magheramorne (англ.), Tollymore Forest
Park (англ.) в Северной Ирландии и в Замке Дун в Шотландии.

Съёмки южных сцен второго сезона вместо Мальты проходили в городе Дубровник,
Хорватия, и на соседнем острове Локрум. Среди мест съёмок в Дубровнике были
Княжеский дворец, дворец Спонца и форт Ловриенац. Сцены на Кулаке Первых Людей и
в Клыках Мороза снимались в ноябре 2011 года в Исландии, в том числе на ледниках
Снайфедльсйёкюдль и Ватнайёкюдль, а также в холмах Хёфдабреккухейди близ Вика.

Съёмки третьего сезона проходили в тех же местах, что и во втором, с добавлением
нескольких новых. Роль садов Королевской Гавани сыграл дендрарий Трстено (англ.)
в Хорватии, недалеко от Дубровника. Эпизоды в заливе Работорговцев снимались в
Марокко, в частности, в городе Эс-Сувейра и в декорациях Atlas Studios в
Уарзазате. Съёмки сюжетной линии за Стеной проходили в Исландии, включая новые
места — озеро Миватн и пещера Гроутагьяу (англ.) рядом с ним. Производство трех
эпизодов («Дракон», «Волк» и «Ворон») велось параллельно шестью съёмочными
командами из 257 участников и 703 членов съёмочных бригад. Одна сцена (с живым
медведем по кличке Маленький Бар) была снята в городе Лос-Анджелесе.

Перед началом съёмок сериала обозреватели сравнивали его в отношении бюджета с
телесериалом «Рим», другим сверхдорогим проектом HBO и BBC, имевшим бюджет
порядка 60 миллионов фунтов стерлингов. Съёмки пилотного эпизода обошлись HBO от
5 до 10 миллионов долларов США, однако эта серия в дальнейшем была переснята.
Весь бюджет первого сезона сериала оценивается в 50—60 миллионов долларов США.

Бюджет второго сезона, по словам продюсеров, был на 15 % больше, чем бюджет
первого. Производственный бюджет самой дорогостоящей серии — Blackwater, в
которой была показана битва на Черноводной — составил 8 миллионов долларов США.

Стоимость каждой серии сериала в период с 2012 по 2015 год возрастала с 6
миллионов долларов США до 8 миллионов долларов США. В 2016 году стоимость каждой
серии шестого сезона достигла 10 миллионов долларов.

Хотя сериал и является американским, подавляющее большинство занятых в нём
актёров являются выходцами из Великобритании или Ирландии. Многие персонажи на
экране говорят с акцентами, характерными для различных областей Британских
островов. Персонажи из Вестероса говорят на британском английском, и их выговор
часто (но не всегда) характерен для того региона Англии, который географически
соотносится с соответствующим регионом Вестероса. Так, Эддард Старк, выходец с
Севера, говорит в сериале с акцентом, характерным для севера Англии, тогда как
южанин Тайвин Ланнистер — с акцентом, свойственным жителям английского юга.
Актёры, играющие иностранных персонажей — выходцев из Вольных Городов и
дотракийцев — говорят с «иностранными» акцентами, реальными или наигранными.
Непоследовательность этого подхода подвергалась критике со стороны британских
зрителей сериала, в том числе профессиональных лингвистов: в сериале даже члены
одной и той же семьи могут говорить на разных вариантах английского языка.
Энтони Грант, профессор исторической лингвистики из университета
Эджхилл (англ.), назвал представленный в сериале набор акцентов мешаниной
(англ. mish-mash) и возложил вину за это на американских продюсеров сериала.

Сериал содержит диалоги на искусственных языках, иностранных для Вестероса —
дотракийском и валирийском. Для их разработки компания HBO наняла американского
лингвиста Дэвида Питерсона (англ.), который создал для каждого языка собственный
словарь, произношение и грамматическую структуру. По утверждению самого
Питерсона, на сентябрь 2011 года в дотракийском языке насчитывалось свыше 3
тысяч слов. Диалоги на дотракийском и валирийском языках сопровождаются
субтитрами. По утверждению канала BBC, число людей, слышавших эти языки при
просмотре телесериала, превышает число людей, слышавших валлийский, ирландский и
шотландский гэльский языки, вместе взятые.

Подобно книжному первоисточнику, телесериал «Игра престолов» отличается большим
количеством действующих лиц. По словам продюсера сериала Дэвида Бениоффа, у
«Игры престолов» самый многочисленный актёрский состав на современном
телевидении. Согласно данным, опубликованным компанией HBO в ноябре 2012 года,
для съёмок одного лишь третьего сезона было набрано в общей сложности 257
актёров, правда, в основном на малозначительные роли, не требующие большого
экранного времени. Данный раздел статьи основан на списках основного актёрского
состава, публикуемых компанией HBO.

Ключевую роль в сериале играет семейство Старков: благородный лорд Винтерфелла
Эддард Старк (Шон Бин) является Хранителем Севера, одного из Семи Королевств. У
Эддарда и его супруги Кейтилин Талли (Мишель Фэйрли) пятеро детей: старший сын и
наследник Робб (Ричард Мэдден), открывший в себе сверхъестественные способности
Бран (Айзек Хэмпстед-Райт), наивная Санса (Софи Тёрнер), непослушная Арья (Мэйси
Уильямс) и маленький Рикон (Арт Паркинсон). Вместе с младшими Старками
воспитывается заложник — Теон Грейджой (Альфи Аллен), сын правителя Железных
Островов, и бастард Эддарда Старка — Джон Сноу (Кит Харингтон). По ходу сериала
Робб Старк встречает на войне иностранку — заморскую целительницу Талису Мэйгир
(Уна Чаплин) — и женится на ней. Джон Сноу в начале первого сезона отправляется
на службу в орден Ночной Дозор. В Дозоре Джон служит под началом
лорда-командующего Джиора Мормонта (Джеймс Космо) и заводит дружбу с другим
новобранцем, толстяком Сэмвелом Тарли (Джон Брэдли-Уэст). В походе в заснеженные
земли на севере Джон встречает одичалую Игритт (Роуз Лесли); Сэмвел, в свою
очередь, влюбляется в одичалую Лилли (Ханна Мюррей).

Лорд Винтерфелла Эддард Старк — старый друг короля Семи Королевств Роберта
Баратеона (Марк Эдди). Король Роберт женат несчастливым браком на Серсее
Ланнистер (Лена Хиди) — дочери самого богатого лорда Семи Королевств и Хранителя
Запада, Тайвина Ланнистера (Чарльз Дэнс). Серсея тайно состоит в
кровосмесительной связи с собственным братом-близнецом, рыцарем Королевской
Гвардии Джейме Ланнистером (Николай Костер-Вальдау); кроме них, в семействе
Ланнистеров есть и ещё один сын — карлик Тирион Ланнистер (Питер Динклэйдж).
Тирион при этом заводит себе любовницу Шаю (Сибель Кекилли) и берёт на службу
грубого наёмника Бронна (Джером Флинн). Наследником короля Роберта является
эгоистичный и жестокий принц Джоффри Баратеон (Джек Глисон), которого повсюду
сопровождает телохранитель Сандор Клиган по прозвищу Пёс (Рори Макканн). В
государственных делах королю Роберту помогают казначей Петир Бейлиш (Эйдан
Гиллен) и начальник королевских шпионов евнух Варис (Конлет Хилл). У короля
Роберта есть множество незаконнорождённых детей, в их числе не знающий о своем
происхождении молодой кузнец Джендри (Джозеф Демпси).

На востоке в изгнании находятся принцесса Дейенерис Таргариен (Эмилия Кларк) и
её брат принц Визерис (Гарри Ллойд) — дети короля Эйериса II Безумного, которого
когда-то свергли Роберт Баратеон и Эддард Старк. Дейенерис выходит замуж за
кхала Дрого (Джейсон Момоа) — вождя диких кочевников-дотракийцев; к ней на
службу поступает рыцарь-изгнанник Джорах Мормонт (Иэн Глен) — родной сын Джиора
Мормонта. В конце первого сезона Дейенерис становится хозяйкой трёх маленьких
драконов, вылупившихся из яиц. Позже ряды её соратников пополняют бывшая
рабыня-переводчица Миссандея (Натали Эммануэль) и наемник Даарио Нахарис (Эд
Скрейн, с четвёртого сезона — Михиль Хёйсман), а заодно и бывший
лорд-командующий Королевской Гвардии Барристан Селми (Иэн Макэлхинни).

Одним из претендентов на престол после смерти Роберта является его брат, суровый
лорд Драконьего Камня Станнис Баратеон (Стивен Диллэйн). На службе у Станниса
находятся бывший контрабандист Давос Сиворт (Лиам Каннингем) и красная жрица
Мелисандра (Кэрис ван Хаутен), проповедующая веру во Владыку Света. Лорд
Штормовых Земель Ренли, самый младший из братьев Роберта, тоже пытается занять
Железный трон. Он женится на представительнице дома Тиреллов — Маргери Тирелл
(Натали Дормер) и берет на службу мечтающую о рыцарском звании воительницу
Бриенну Тарт (Гвендолин Кристи). Теон Грейджой оказывается в плену у жестокого
бастарда Рамси Сноу (Иван Реон). После войны на Пурпурную свадьбу Джоффри
Баратеона и овдовевшей Маргери Тирелл прибывает дорнийский принц Оберин Мартелл
(Педро Паскаль) со своей любовницей Эларией Сэнд (Индира Варма). На Севере
одичалые идут войной на Стену под командованием Короля-за-Стеной Манса (Киаран
Хайндс) и его соратников, Тормунда (Кристофер Хивью) и магнара теннов Стира
(Юрий Колокольников). В пятом сезоне появляется брат Оберина Мартелла принц
Доран (Александр Сиддиг) вместе со своим верным гвардейцем Арео Хотахом (Деобия
Опарей) и опасными племянницами — Песчаными Змейками. Также появляются в сериале
ставший новым главой Церкви Семерых лидер «воробьев» Его Воробейшество (Джонатан
Прайс) и младший брат правителя Железных Островов Бейлона Грейджоя Эурон Вороний
Глаз (Пилу Асбек).

Особенностью сериала стала высокая степень внимания к нему со стороны
поклонников саги ещё на стадии производства. «Игра престолов» упоминалась в
списках наиболее ожидаемых телесериалов 2011 года, опубликованных в конце 2010 —
начале 2011 рядом авторитетных СМИ, специализирующихся на освещении индустрии
развлечений.

Обозреватель Тим Гудман из журнала Hollywood Reporter весьма высоко оценил
первый эпизод сериала, указав на его «драматическую» суть и нестандартный подход
к жанру фэнтези. Журналист британской газеты Guardian Фелим О’Нил в своём отзыве
отметил, что сериал «смотрится почти как [кино]фильм» и «становится лучше и
лучше с каждым эпизодом»; обозреватель Time Джеймс Понивозик также одобрительно
высказался об «Игре престолов», назвав экранизацию «эпической победой» и
удовлетворённо отметив её «взрослость». О сериале положительно отозвался журнал
«Мир фантастики»: по мнению обозревателя Сергея Ковалёва, сериал — «достойное
воплощение одного из лучших образцов эпического фэнтези». Журнал особенно
похвалил удачный подбор актёров, но отметил, что рамки бюджета не позволили в
полной мере передать сцены битв.

На сайте Metacritic положительные отзывы составили: первый сезон — 80 %, второй
сезон — 90 %, третий сезон — 91 %, четвёртый сезон — 94 %, пятый сезон — 91 %,
шестой сезон — 73 %.

Курсантам военных школ в Турции осенью 2014 года запретили смотреть этот сериал.

В июне 2014 года телеканал HBO объявил о том, что телесериал «Игра престолов»
стал самым успешным в его истории: каждый эпизод его четвёртого сезона смотрят в
среднем 18,4 млн зрителей, что превзошло предыдущий рекорд 2002 года,
установленный «Кланом Сопрано» (18,2 млн зрителей). На фоне этого было решено
продлить сериал на пятый и шестой сезоны.

Сериал неоднократно номинировался на различные премии. На 2013 год три
показанных сезона сериала собрали в общей сложности 34 награды, включая 8 премий
«Эмми» и 1 «Золотой глобус». Из актёров сериала больше всего наград собрал Питер
Динклейдж, исполнивший в сериале роль Тириона Ланнистера: в частности, он был
удостоен премий «Эмми» и «Золотой глобус», оба раза в номинации «Лучшая мужская
роль второго плана». В 2015 году сериал стал триумфатором Эмми, поставив рекорд
по числу наград за сезон: тогда «Игре престолов» досталось 12 статуэток, включая
4 главные. В 2016 году «Игра престолов» снова стала самым награжденным сериалом,
но, увы, не смогла побить свой собственный прошлогодний рекорд, по итогу забрав
12 наград: в 3 главных и в 9 «технических» номинациях..



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%8D%D0%BB%D1%8C%D1%81

Уэ́льс (валл. Cymru [ˈkəmrɨ], англ. Wales [ˈweɪlz], в старой русской передаче —
Ва́ллис; имеет ряд традиционных названий на других языках Европы, например,
фр. Pays de Galles) — страна, одна из четырёх главных
административно-политических частей Соединённого Королевства Великобритании и
Северной Ирландии, в прошлом конгломерат независимых кельтских королевств. Уэльс
расположен на юго-западе Великобритании, на востоке граничит с английскими
графствами Чешир, Шропшир, Херефордшир и Глостершир, с трёх сторон окружён
морем: на юге это Бристольский залив (устье Северна), на юго-западе — пролив
Святого Георга, на севере и западе — Ирландское море, на северо-востоке — устье
реки Ди (валл. Afon Dyfrdwy).

Уэльс никогда не был суверенным государством в нынешних границах. Правда,
примерно с 1057 по 1063 год Грифид ап Лливелин владел практически всеми теми
землями, что составляют нынешний Уэльс. После смерти Грифида такого уже не
повторялось, и ко времени нормандского завоевания Западного Уэльса в 1282 году
страна уже вновь была поделена между несколькими королевствами. В 1400 г.
потомок двух древних королевских родов Уэльса, Оуэн Глиндур, возглавил восстание
против англичан и был провозглашён королём Уэльса, однако полностью потерял
поддержку к 1410 г. и был вынужден скрыться. Валлийские законы не были полностью
вытеснены английскими до 1542 года. Лишь в 1955 году королева официально
провозгласила Кардифф столицей Уэльса (до этого столицы у страны попросту не
было), хотя Принц Уэльский обычно проходит инвеституру в Карнарвонe.

В 1997 году была создана Национальная ассамблея Уэльса, имеющая право вносить
поправки в законы, которые принимает парламент Великобритании. В 2006 году был
принят второй Закон об управлении Уэльсом, согласно которому полномочия
Ассамблеи были расширены.

Название «Уэльс» происходит от англ. Wales, а то, в свою очередь, от др.-англ.
Wealas, множественного числа слова Wealh. Последнее слово является
общегерманским и происходит, по всей видимости, от названия племени вольков, то
есть изначально оно обозначало всех кельтов. Позже, после того как германцы
вошли в контакт с Римом, оно стало обозначать не только кельтов, но и людей,
говорящих на латыни, позже — романских языках (ср. Валлония в Бельгии, Валахия в
Румынии). В Британии слово wealas обозначало в первую очередь бриттов, в том
числе валлийцев и корнцев (название Корнуолла содержит тот же корень). Правда, в
древнеанглийских памятниках есть и примеры того, как этот корень используется по
отношению к римлянам.

Валлийское название — Cymru — происходит от общебриттского *kom-brogi
'соотечественники' (ср. также кумбрийский язык, Камберленд). От этого слова
происходит и латинское название Cambria. Согласно Гальфриду Монмутскому, Cambria
происходит от мифического короля Камбера, но это следует признать выдумкой.

Люди заселили территорию нынешнего Уэльса в конце последнего ледникового
периода. Документальные свидетельства появляются во время римской оккупации
Британии. В то время уэльские земли были поделены между несколькими бриттскими
племенами, самыми многочисленными и могущественными из которых были силуры на
юго-востоке и ордовики на северо-западе. Римляне воздвигли в нынешнем Южном
Уэльсе несколько фортов, самым западным из которых был Кармартен (Caerfyrddin,
лат. Maridunum), и добывали золото в Долейкоти (ныне Кармартеншир). Кроме того,
они построили крепость в Кайрлеоне (Isca Silurum), где сохранился величественный
амфитеатр. Римляне продвинулись и в Северный Уэльс, и одна из средневаллийских
повестей, «Сон Максена» (Breuddwyd Macsen) передаёт легенду, будто один из
последних римских императоров Магн Максим (испанец, служивший военачальником в
Британии), был женат на дочери местного вождя из Сегонция, что возле
сегодняшнего Карнарвона в графстве Гуинет. Во время римской оккупации, примерно
в IV веке в Уэльс пришло христианство.

После ухода римских войск из Британии (ок. 410), романизованные бритты создали
множество мелких королевств. Государства южных и восточных равнин острова были
быстро завоёваны наступающими англосаксами, но королевства, расположенные в
гористых районах Северной Англии и нынешнего Уэльса оказались более устойчивы. В
конце концов, бриттские королевства севера пали под ударами англосаксов и
шотландцев, но западным бриттам удалось закрепиться в Уэльсе. Однако потеря
плодородных земель и богатых городов юго-востока острова не позволили им
эффективно бороться за возвращение этих территорий. Примерно в 540 году Гильда
Премудрый писал:

К VIII веку восточная граница Уэльса более-менее устоялась. Традиционно
считается, что Оффа, король Мерсии, построил огромный земляной вал по границе
своих владений, чтобы отделить от Уэльса заселённую в основном валлийцами часть
Поуиса, которую он завоевал. Вал Оффы частично сохранился до наших дней, а
валлийцы до сих пор иногда, отправляясь в Англию, говорят, что пересекают Вал
Оффы (croesi Clawdd Offa).

Наиболее крупными королевствами были Гвинед (северо-запад Уэльса), Дехейбарт
(юго-запад) и Поуис (восток и северо-восток). Большинство их правителей
происходило из дома Родри Великого. Хотя Уэльс не представлял собой единого
государства, а королевства часто враждовали между собой (привлекая на свою
сторону англичан, ирландцев и скандинавов), страна была объединена общим
культурным наследием, а также сводом законов, кодифицированных Хивелом Добрым.

Земли, уступленные англосаксам, получили название Lloegyr (в современном языке —
Lloegr). В то же время начинает развиваться собственно валлийская идентичность,
в текстах всё чаще встречается слово Cymry 'соотечественники'.

После нормандского завоевания Англии в 1066 уэльские королевства стали
постепенно попадать под влияние восточных соседей, несмотря на сопротивление
валлийских правителей. Вильгельм Завоеватель попытался подчинить валлийцев,
создав несколько мощных феодальных владений на границе с Уэльсом. Лорды так
называемой Валлийской марки в большой мере сохраняли независимость до времени
правления Генриха VIII. Некоторые валлийские правители, такие как Оуайн Гвинед,
Рис ап Грифид, Лливелин ап Иорверт, в разное время объединяли под своей властью
значительную часть страны, однако объединения Уэльса так и не произошло. В 1282
году, после того как Лливелин ап Грифид, объявивший себя правителем всего
Уэльса, погиб, а его брат взят в плен и казнён, войска Эдуарда I захватили всю
территорию Уэльса. Англичане возвели несколько мощных замков (в частности,
Кайрнарвон и Конуи на севере Уэльса, возле королевской столицы Гвинеда
Гарт-Келин), чтобы контролировать местное население. Последним мощным восстанием
было восстание Оуайна Глиндура, случившееся на век позже. Валлийская семья
Тюдоров, активно участвовавшая в Войне Алой и Белой розы, в 1485 году стала
царствующей династией в Англии. Окончательное юридическое слияние княжества
Уэльс с Англией произошло при Генрихе VIII после принятия ряда законов, согласно
которым валлийское право в Уэльсе заменялось английским.

После вхождения Уэльса в состав Англии и упразднения Валлийской марки происходит
постепенное разрушение традиционных порядков: валлийские дворяне перенимают
образ жизни английских сквайров, многие валлийцы переезжают в Лондон, где
добиваются значительных успехов, как Джон Ди. Английский язык заменяет
валлийский не только в государственном управлении и судопроизводстве, однако в
ходе Реформации и введения в Великобритании англиканства был произведен перевод
на валлийский язык Библии и ряда богослужебных текстов (важную роль здесь
сыграли Уильям Солсбери и Уильям Морган).

В XVII и XVIII веках в Уэльсе набирают силу различные нонконформистские
движения, в первую очередь методизм, при нонконформистских часовнях существуют
воскресные школы с преподаванием на валлийском языке. В конце XVIII века юг
Уэльса становится одним из центров промышленной революции: обнаружение запасов
каменного угля, железной руды и олова приводит к открытию крупных сталелитейных
центров Доулайс и Кивартва (ныне — на территории графства Мертир-Тидвил), а
также угольных шахт, которые их обслуживали. В поисках работы в долины Южного
Уэльса прибывает множество людей как из самого Уэльса, так и из других частей
Великобритании и из Ирландии. В то же время многие валлийцы отправляются в
Англию, в частности, в растущий порт Ливерпуль. В XIX веке промышленность Южного
Уэльса переориентируется на добычу угля для паровых машин, который уходит как на
внутренние британские рынки, так и на экспорт: маркиз Бьют поддерживает развитие
Кардиффа, который становится крупнейшим угольным портом мира и самым важным
городом Уэльса. На севере страны активно развивается добыча сланцев для
строительной отрасли. Многие города на северном и западном побережье приобретают
популярность как курорты (Лландидно, Рил, Абердиви и другие). Холихед становится
важным транспортным центром как место отправления парома в Ирландию, он
соединяется с Лондоном сначала дилижансным, а позже и железнодорожным
сообщением.

Бурный рост промышленности и приток населения на юге Уэльса были связаны с
организацией рабочего движения. В 1830-х годах в Уэльсе происходят два крупных
восстания: восстание в Мертир-Тидвиле 1831 года и чартистское восстание в
Ньюпорте 1839 года. Угольные долины южного Уэльса стали одной из колыбелей
чартистского движения, а позже — тред-юнионизма. В конце XIX века там же
зарождается и набирает силу Лейбористская партия. Также в Уэльсе были сильны
позиции либералов, самым известным из которых был выходец из Уэльса Дэвид Ллойд
Джордж, изначально получивший известность своей деятельностью в национальном и
рабочем движении.

В XIX веке набирает силу националистическое движение. Развитие кельтологии
стимулирует интерес к валлийским истории и культуре, создается ряд
патриотических организаций, таких как «Молодой Уэльс» (валл. Cymru Fydd), в
работе которого участвовал Ллойд Джордж, и Общество святого Давида. В 1893 году
основан Университет Уэльса с колледжами в Аберистуите, Бангоре и Кардиффе,
значительное распространение получает валлийская периодическая пресса. Дэниэл
Оуэн создает первые современные романы на валлийском языке.

Значительное распространение в Уэльсе получает регби, и сборная страны
добивается крупных успехов на протяжении XIX и XX веков.

В начале XX века промышленный рост Уэльса продолжается. В 1914 году принимается
закон, согласно которому Церковь Англии перестает быть государственной церковью
в Уэльсе, однако он вступает в силу лишь в 1920 году, после окончания I мировой
войны.

После окончания войны в Уэльсе, как и по всей Великобритании, происходят
значительные социальные изменения, связанные, в частности, с увеличением
занятости женщин. С политической точки зрения продолжается рост популярности
Лейбористской партии. В 1925 году основана валлийская националистическая Партия
Уэльса во главе с Сондерсом Льюисом. С 1930-х годов в связи с Великой депрессией
и сокращением экспортных рынков начинается упадок уэльской угольной и
металлургической промышленности.

В ходе Второй мировой войны ряд городов Уэльса, в первую очередь Суонси,
значительно пострадали от налётов немецкой авиации.

После войны продолжается упадок традиционной тяжёлой промышленности, однако в
целом, как и по всей Великобритании, наблюдается значительный рост
благосостояния, в частности, при участии валлийского представителя лейбористов
Анейрина Бевана создается Национальная служба здравоохранения. В 1955 году
столицей Уэльса официально провозглашён Кардифф.

С 1960-х годов в обществе начинают играть важную роль вопросы национализма, что
связано, в частности, со знаменитой речью Сондерса Льюиса «Судьба языка» (валл.
Tynged yr Iaith), после которой создаётся Товарищество валлийского языка (валл.
Cymdeithas yr Iaith Gymraeg). Товарищество провело ряд акций гражданского
неповиновения, требуя дублировать дорожные указатели на валлийском языке. Среди
других важных событий можно назвать протесты против затопления деревни
Капел-Келин (где все жители говорили на валлийском языке) водохранилищем,
снабжавшим водой английский Ливерпуль, и борьбу за создание валлийского
телеканала (открыт в 1982 году). В 1979 году был проведен референдум об
автономии и создании уэльского парламента, однако этот план поддержали только
20,2 % проголосовавших.

Планы правительства Маргарет Тэтчер по приватизации угольной отрасли в середине
1980-х годов привели к крупномасштабным забастовкам в Южном Уэльсе, однако
протестующие не добились своей цели.

В 1993 году принят закон о валлийском языке, согласно которому валлийский
получает в пределах Уэльса равный статус с английским языком; в 2001 году
перепись населения зафиксировала увеличение числа людей, владеющих валлийским
языком. В 1997 году проводится повторный референдум об автономии, и небольшое
большинство проголосовавших выступило за создание Уэльской ассамблеи. Работа
Ассамблеи началась в 1999 году.

Уэльс расположен на полуострове на западе острова Великобритания. Общая площадь
страны составляет около 20 779 км². Протяжённость страны с севера на юг —
274 км, с запада на восток — 97 км. Уэльс граничит с востока с Англией, с трёх
сторон окружён морем. Общая длина береговой линии — больше 1 200 км. У берегов
Уэльса расположено несколько островов, крупнейший из которых — Англси (Ynys Môn)
на северо-западе.

Население и промышленное производство сосредоточены, в основном, на юге Уэльса,
в городах Кардифф, Суонси, Ньюпорт и прилегающих областях. Сравнительно
индустриализован и северо-восток (район Рексема); центр и северо-запад —
аграрные районы.

Большую часть площади Уэльса занимают горы, в особенности на севере и в центре.
Они образовались во время последнего ледникового периода, в ходе Девонского
оледенения. Самые высокие горы — в Сноудонии (Yr Eryri), гора Сноудон (Yr
Wyddfa, 1085 м над уровнем моря) — высочайшая точка Уэльса. Горный массив в
центре Уэльса называется Кембрийскими горами. На юге расположены горы
Брекон-Биконз (Bannau Brycheiniog), сравнительно молодые по сравнению с
Кембрийскими, и содержащие значительные запасы угля. Кембрийские горы дали своё
название одному из периодов палеозоя — кембрию.

В середине XIX века два видных геолога, Родерик Мурчисон и Адам Седжвик изучали
геологию Уэльса, чтобы определить некоторые принципы стратиграфии и
палеонтологии. После этого два периода палеозоя — ордовик и силур — были названы
в честь кельтских племён, обитавших в этом районе.

Уэльс открыт ветрам с Атлантического океана, поэтому климат там в основном
морской. На западном побережье выпадает за год до 1270 мм осадков, а к востоку
от гор эти цифры несколько ниже (до 723 мм/год), а в самих горах — выше (до 2540
мм/год). Средняя температура июля составляет 15,6° С, января — 5,6 °C.

Современная граница между Англией и Уэльсом весьма произвольна: в общих чертах
она была установлена в XVI веке, на основе границ феодальных владений. На
протяжении примерно 64 километров она довольно точно следует Валу Оффы. Однако
затем она идёт более причудливо: например, разделяет деревню Найтон в Поуисе и
её железнодорожную станцию, делает деревню Чёрч-Стоук фактически уэльским
эксклавом в Англии и проходит прямо через деревню Лланиминех (так что местный
паб частью находится в Англии, а частью — в Уэльсе).

Большую часть территории Уэльса покрывают национальные парки (Сноудония,
Брекон-Биконс, Пембрукшир-Кост) и так называемые «Области выдающейся природной
красоты» (англ. Areas of Outstanding Natural Beauty), например полуостров Гауэр.

Уэльс является частью Соединённого Королевства, и главой его является британский
монарх, в настоящее время — королева Елизавета II. Законодательная власть,
источником которой является монарх, находится в руках британского парламента, а
часть её передана находящейся в Кардиффе Национальной ассамблее Уэльса,
состоящей из 60 членов (aelod у Cynulliad Cymru), избираемых населением
провинции. Национальная ассамблея избирает одного из членов своим председателем
(Llywydd), а одного — его заместителем (Dirprwy Llywydd). Председатель
Национальной ассамблеи и представители всех фракций образуют Комиссию
Национальной ассамблеи Уэльса (Comisiwn Cynulliad Cenedlaethol Cymru).
Парламенту в Лондоне принадлежит право принимать так называемые «первичные
законы» (являющиеся прерогативой законодательной власти), имеющие отношение к
Уэльсу. Ассамблея может регулировать их применение и принимать «вторичные
законы», ограниченным образом влияющие на действие первичных. Уэльская Ассамблея
не является, строго говоря, суверенным органом власти, и в теории британский
парламент может отменить любое её решение или даже распустить её. Однако
согласно новому Закону об управлении Уэльсом (2006) Ассамблея получает больше
прав.

Ассамблея заработала в 1998 году, после принятия первого Закона об Управлении
Уэльсом. В Ассамблее 60 мест, 40 депутатов избираются по системе простого
большинства, ещё 20 — по региональным спискам (по четыре депутата от каждого из
пяти регионов). Партия, получившая большинство в Ассамблее, избирает первого
министра, который становится главой Правительства Ассамблеи, органа
исполнительной власти. Большинство полномочий Ассамблеи формально передано
Правительству.

Исполнительный орган — Правительство Уэльса (Llywodraeth Cymru), состоящее из
премьер-министра Уэльса (Prif Weinidog, в 1998—2006 годы эта должность
называлась первый секретарь, Prif Ysgrifennydd), заместителя премьер-министра
Уэльса (Dirprwy Brif Weinidog) и семи министров Уэльса (Gweinidog Cymru).

В настоящее время Первым министром Уэльса является Родри Морган, член уэльского
отделения Лейбористской партии. С 2003—2007 он также был первым министром, тогда
он создал лейбористскую администрацию в Уэльсе. Родри Морган пользуется
популярностью в уэльском обществе. Перед выборами 2007 года был проведен опрос
населения: кто, по их мнению, будет хорошим лидером правительственной коалиции
(любой) — Родри Морган занял лидирующее положение (36 %), опрос же 2009 года
показал, что более половины, а именно 61 % считают что первый министр делает
хорошую работу. Вторая по численности партия в Ассамблее — Plaid Cymru («Партия
Уэльса»), выступающая за независимость страны в рамках Европейского союза. В
настоящее время правительство Уэльса является коалиционным, в него входят
представители лейбористской партии и Plaid Cymru, глава которой — Иейан Вин
Томас — стал заместителем первого министра.

В Ассамблее также представлены: Консервативная партия,
Либерально-демократическая партия (сформировавшая в Ассамблее первого созыва
коалиционное правительство с лейбористами). В настоящее время активно
обсуждается вопрос, следует ли расширять полномочия Ассамблеи (например, нужно
ли дать ей право проводить первичное законодательство, подобно тому, как это
сделано с шотландским парламентом).

В Палате общин британского парламента Уэльс представлен 40 депутатами (из 646).
В кабинет министров Великобритании входит также Государственный секретарь по
Уэльсу, в обязанности которого входит представлять правительству дела, имеющие
отношение к этой части королевства. В настоящее время эту должность занимает
Питер Хейн.

В административном отношении Уэльс разделён на области, области — на сообщества
(Cymuned). Представительным органом сообщества является совет сообщества (Cyngor
Cymuned), исполнительным органом — мэр (Maer).

Основные народы — валлийцы (1,9 млн) и англичане. Часть валлийцев (а именно 29 %
от всего населения Уэльса, по переписи 2001) в той или иной мере сохраняет свой
язык. На валлийском языке в Уэльсе выходят СМИ (пресса, телевидение, радио),
существует немало интернет-сайтов. Уэльские диалекты английского языка также
имеют ряд особенностей.

Уэльс богат сланцем, каменным углем, железом (Гламорган), графитом, свинцом. На
юге расположен Южно-Уэльский каменноугольный бассейн.

Главной автомобильной дорогой на юге Уэльса является автомагистраль M4,
проложенная с запада на восток и связующая города Суонси, Кардифф и Ньюпорт с
Лондоном. Её отрезок между Вторым Севернским мостом и Понт-Абрахамсом, где
автомагистраль разветвляется на два шоссе: A48 (до Кармартена) и A483, —
управляется уэльскими государственными структурами (Welsh Assembly Government) и
входит в состав Европейского маршрута E30. На севере роль главной дороги,
ведущей — как и M4 — с запада на восток, играет четырёхполосное шоссе A55,
соединяющее Холихед, Бангор и Конуи с английским Честером, и одновременно
являющееся частью Европейского маршрута E22. Между собой M4 и A55 связаны сетью
пролегающих через центральную часть Уэльса дорог, основной из которых считается
шоссе A470, отправной пункт которого находится в Кардиффе, а конечный — в
Лландидно. На своём пути дорога проходит через два уэльских национальных парка:
Сноудония и Брекон-Биконз.

Пассажирские перевозки по автомобильным дорогам выполняют несколько автобусных
компаний, принадлежащих как государству, так и частному капиталу. Среди них
выделяется «Arriva», которая помимо автобусов осуществляет перевозки поездами и
принадлежит «Германской железной дороге АГ».

Железные дороги Уэльса после ряда мер, предпринятых британским правительством в
1960-е гг. («Топор Бичинга»), более не представляют собою единую сеть, а имеют
вид трёх отдельных дорог, каждая из которых ведёт в общем направлении с востока
на запад. На севере это — «Северо-Уэльская прибрежная железная дорога»,
соединяющая английский Кру с Холихедом через Конуи и Бангор; на юге —
«Южно-Уэльская главная линия», протянувшаяся от Лондона до Суонси через Ньюпорт,
Кардифф и Нит; в центральном Уэльсе — «Кембрийская линия», которая ведёт от
английского Шрусбери к станции «Дови» (Dovey Junction), где разделяется на две
части: северную (до Пуллхели) и южную (до Аберистуита). К трём названным главным
линиям в разных местах примыкают более мелкие железные дороги, имеющие
различную — в том числе, и узкую — колею и принадлежащие разным собственникам.
Среди них находятся исторические железные дороги, большая часть которых работает
по маркетинговой схеме «Великие узкоколейки Уэльса».

Наиболее загруженными являются железнодорожные ветки в районе Кардиффа, где
одновременно осуществляется интенсивное пригородное движение, ходят транзитные
поезда к паромным переправам, ведущим в Ирландию, и восстановлено движение
грузовых составов.

Аэропортов в Уэльсе два: международный Кардиффский на юге и Англси на
северо-западе. ¾ пассажиров аэропорта в Кардиффе — транзитные, использующие его
для пересадки на другие международные рейсы. Аэропорт Англси обслуживает только
внутренние полёты.

Из морских портов самое большое число грузов переваливает Милфорд-Хейвен: в
2005 г. на него пришлось 63,7 % морского грузооборота Уэльса. По этому
показателю он является четвёртым портом в Великобритании. Морскими паромными
переправами через портовые города Фишгард, Пембрук-Док, Холихед и Суонси Уэльс
соединён с Ирландией. Паром в Холихеде по пассажирообороту занимает третье место
в Соединённом Королевстве.

Регби является национальным спортом Уэльса и играет важнейшую роль в ежедневной
жизни валлийцев. Команды Уэльса играют на национальных и международных уровнях.
На сегодняшний день стадион «Миллениум» в Кардиффе — самый вместительный в мире
крытый стадион с естественным газоном.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%B4%D0%B6%D0%B8

Респу́блика Фи́джи (англ. Republic of Fiji, фидж. Matanitu Tugalala o Viti,
фидж. хинди Fidźi Ganaradźja / फ़िजी गणराज्य) расположена на архипелаге Фиджи в
южной части Тихого океана, к северу от Новой Зеландии, к востоку от Вануату, к
югу от Тувалу и к западу от Тонга.

Современное название Фиджи происходит от искажённого названия главного острова
страны, Вити-Леву, а именно его тонганского произношения. Жители островов Тонга
издревле имели тесные связи с фиджийцами, которые считались в регионе храбрыми
воинами и жестокими каннибалами, а их оружие и другие изделия пользовались
большим спросом. Фиджийцы называли свою родину «Вити» (фидж. Viti), однако
тонганцы произносили её как «Фиси» (тонг. Fisi). Впоследствии это слово было
искажено уже европейцами, а именно британским мореплавателем Джеймсом Куком,
который впервые нанёс на карты современное название островов — Фиджи
(англ. Fiji).

Меланезийское государство Фиджи представляет собой скопление вулканических и
коралловых островов, расположенных в юго-западной части Тихого океана. Столица
страны, город Сува, расположена примерно в 1770 км к северу от Новой Зеландии и
примерно в 4450 км к юго-западу от американского штата Гавайи. Ближайшие
архипелаги — острова Футуна (Хорн), принадлежащие французской территории Уоллис
и Футуна и расположенные к северо-востоку от островов Фиджи, острова Тонга,
лежащие к востоку и принадлежащие одноимённому государству, а также Новые
Гебриды, расположенные к западу и принадлежащие Вануату.

Общая площадь Фиджи составляет 18 274 км² ( — 18 074 км²). Страна расположилась
на 332 островах, из которых обитаема только треть островов. Крупнейшие из них —
острова Вити-Леву и Вануа-Леву, площадь которых соответственно составляет 10 429
км² и 5556 км². На острове Вити-Леву проживает около 70 % населения страны. На
нём расположены три крупнейших города Фиджи (Сува, Нанди и Лаутока), а также
главный аэропорт. Другие крупные острова — Тавеуни (470 км²), Кандаву (411 км²),
Нгау (140 км²) и Коро (104 км²). Большинство островов Фиджи сгруппировано в
островные группы, крупнейшие из которых острова Вануа-Леву, Вити-Леву, Кандаву,
Ломаивити, Ясава, Маманута, Лау и Моала. В состав страны также входит остров
Ротума (43 км²), расположенный примерно в 650 км к северо-западу от города Сува.
С северо-запада на юго-восток острова Фиджи тянутся на 595 км (не включая остров
Ротума), а с северо-востока на юго-запад — на 454 км. Высшая точка страны, гора
Томаниви, достигает 1324 м и расположена на острове Вити-Леву.

Самым северным островом Фиджи является остров Уэа, входящий в состав островной
группы Ротума, самым западным и одновременно самым южным — риф Теваира, самым
восточным — Ватоа.

Острова Фиджи расположены посередине между зонами конвергенции Тонга-Кермадек и
Новые Гебриды, от которых они отделены двумя обширными задуговыми котловинами —
Северо-Фиджийской котловиной на западе и котловиной Лау на востоке, а также
целой группой трансформных разломов, в том числе Фиджийской зоной разлома и
хребтом Мэтью-Хантер. На основе изучения тектоники и строения Тихого океана
можно предположить, что в относительно недалёком прошлом Фиджи были неотъемлемой
частью Тихоокеанского вулканического огненного кольца.

В целом же история геологических процессов в регионе Фиджи остаётся достаточно
малоизученной ввиду многочисленных сложностей, возникающих при исследовании этих
процессов. Вплоть до недавнего времени считалось, что острова Фиджи возникли на
небольшом участке континентальной коры, расположенном в северо-восточной части
Австралийской плиты, где жёлоб Витязя образует зону субдукции, а Тихоокеанская
плита пододвигается под континентальную плиту. Согласно более ранним
исследованиям, архипелаг образовался около 50 млн лет назад в результате
вулканических процессов, в ходе которых океанические горные породы (офиолиты)
смешались с континентальными породами. Однако, по данным более современных
работ, острова Фиджи сформировались около 48—40 млн лет назад на Тихоокеанской
плите, на восточной окраине внешней островодужной системы, немного к югу от
Онтонг-Джава. Тем не менее в тот исторический период острова Фиджи находились в
другом районе Тихого океана. Так, согласно Круку (англ. Crook) и Белбину
(англ. Belbin), Фиджи являются частью подводного хребта Вануату-Фиджи-Лау-Тонга,
который в течение раннего эоцена (около 50 млн лет назад) целиком перемещался в
восточном направлении в несколько этапов от своего изначального
месторасположения недалеко от современного хребта Норфолк. Основным инструментом
геологических преобразований в регионе был так называемый спрединг океанского
дна, в ходе которого подводные хребты и внешние островные дуги двигались в
восточном направлении, а вслед за ним происходило образование океанических
впадин.

Известно, что до наступления позднего миоцена, около 8 млн лет назад
Тихоокеанская плита двигалась в западном направлении. Современные же острова
Фиджи в этот исторический период были частью Внешнемеланезийской островодужной
системы, дуги Витязя, которая включала в себя также дуги Соломоновых островов,
Новых Гебрид и Тонга. Следы этой зоны субдукции сохранились в виде жёлоба
Витязя, а эоцено-миоценовое ядро древней островодужной системы формирует часть
геологического фундамента островов Тонга (Эуа), Фиджи (Вити-Леву) и Вануату.
Субдукция вдоль жёлобной системы Витязя была частично заблокирована в результате
незначительного напластывания океанической коры (плато Онтонг-Джава) в некоторых
районах жёлоба вдоль Соломоновых островов и северной части Новых Гебрид.
Впоследствии субдукция в этой районе совсем прекратилась, а затем возобновилась,
но уже в северном и западном по отношению к Фиджийской дуге направлении. В
результате напряжения, возникшего из-за движения друг на друга Австралийской и
Тихоокеанской тектонических плит, в районе современных островов Фиджи произошло
формирование Фиджийской зоны разлома на севере и зоны разлома Хантер на юге. В
то же время спрединг океанского дна привёл к расхождению пластов и образованию
Северофиджийской впадины и впадины Лау. С тех пор в районе архипелага
отсутствует вулканическая активность, которая теперь проявляется в районе
островов Тонга и Новых Гебрид. Тем не менее геологические изменения в районе
Фиджи продолжаются до сих пор. Активный спрединг океанского дна в восточном
направлении отмечен во впадине Лау, а в западном — в Северофиджийской впадине.

Среди островов Фиджи преобладают крупные гористые острова, которые имеют
преимущественно вулканическое происхождение (например, Вити-Леву и Вануа-Леву),
многочисленные небольшие вулканические острова, низменные атоллы и выступающие
из воды рифы. Геологическое строение островов архипелага сложное. Только острова
Ясава и южная треть острова Вити-Леву имеют эоценовое происхождение и состоят из
вулканических осадочных, метаморфических и плутоно-интрузивных горных пород.
Центральная западная и юго-восточная части Вити-Леву сложены из андезитов
периода плиоцена, а северная часть — из базальта с примесью андезита периода
плейстоцена. Остров Вануа-Леву сложен из относительно молодых горных пород
периода плиоцена, Кандаву — из андезитовых вулканических пород позднего
плиоцена, Тавеуни — базальтовых вулканических пород периода плейстоцена.

Вулканические острова, как правило, характеризуются крайне неровным рельефом и
наличием высоких гор и пересечённых хребтов вулканического происхождения. Так,
холмистые местности, склоны которых находятся под углом свыше 18°, занимают 67 %
поверхности Вити-Леву, 72 % — Вануа-Леву, 49 % — Тавеуни и 78 % — Кандаву.
Крупнейшая гора, Томаниви, расположенная на острове Вити-Леву, достигает высоты
в 1322 м. В целом же на территории Фиджи находится 30 вершин, высота которых
превышает 1000 м. Высшая точка островов Ясава, расположенная на острове Навити,
достигает 388 м, а высшая точка островов Лау, которая находится на острове
Вату-Вара, достигает 314 м.

Лишь небольшое количество островов, входящих в состав Фиджи, относится к
настоящим атоллам как, например, Ваиланги-Лала и Нгелеву. В то же время более
широко распространены так называемые поднятые атоллы, у которых отсутствуют
лагуны (к ним относятся острова Фуланга, Онгеа и Камбара).

На островах Фиджи находятся месторождения меди, золота, свинца, цинка и ряда
других металлов. К примеру, в результате проведённых в начале 1970-х годов
исследований в районе городов Сингатока и Мба на острове Вити-Леву были
обнаружены месторождения железистого песчаника с содержанием железа в 57-58 %,
оксида титана — 6,7-7,5 %, оксида ванадия(V) — 0,7-0,1 %, оксида хрома(III) —
0,3-0,35 %.

Тем не менее ввиду нерентабельности их разработок в настоящее время из металлов
в стране добывается только золото и сопутствующее ему серебро. Золото добывается
и экспортируется из страны с 1933 года. Кроме того, среди других минеральных
ресурсов выделяются бут и штучный камень, фосфаты, песок, гравий и цементное
сырьё (в Суве расположен единственный в стране завод по производству
портландцемента). Основные компоненты местного цемента — карбонатный
(коралловый) и кремнистый песок, которые добываются в прибрежной зоне
(карбонатный песок — в бухте Лаутала, а также вдоль побережья к западу от Сувы;
кремнистый песок — устье реки Вунидава, впадающей в бухту Лаутала).
Месторождения фосфоритов имеются на островах Лау, в первую очередь на острове
Тувута.

Помимо имеющихся на островах Фиджи месторождений полезных ископаемых существует
высокая вероятность присутствия нефти в прибрежных районах страны. Как известно,
архипелаг является частью Юго-Западной Тихоокеанской островодужной системы,
являющейся границей между Австралийской и Тихоокеанской литосферными плитами. В
границах же территориальных вод Фиджи находятся два мелководных осадочных
бассейна третичного периода, которые обладают огромным потенциалом нахождения на
их территории крупных месторождений нефти, объёмы которой оцениваются в 5,4—20
млрд баррелей.

Климат на островах Фиджи океанический тропический. В непосредственной близости
от архипелага, к северо-востоку и юго-западу от него, расположена
Южнотихоокеанская зона конвергенции, которая характеризуется большим количеством
осадков в виде дождя. Эта зона оказывает значительное влияние на межсезонные
изменения климата, прежде всего на количество осадков, которые выпадают на
островах. В засушливый период, который длится с мая по октябрь, эта зона
конвергенции, как правило, располагается к северо-востоку от Фиджи, а в период
дождей с ноября по апрель — непосредственно накрывает этот регион. Другим
немаловажным фактором, оказывающим влияние на режим осадков, являются
юго-восточные пассаты, которые приносят на острова Фиджи насыщенный влагой
воздух. На крупных гористых островах, прежде всего Вити-Леву и Вануа-Леву, чётко
выделяются районы с большим количеством осадков (это юго-восточная, или
наветренная, сторона островов) и районы с более засушливым климатом (это
западная, или подветренная, сторона). Например, на восточном побережье
Вити-Леву, где расположен город Сува, среднегодовое количество осадков
варьируется от 3000 до 5000 мм, в то время как в западной части, где находятся
города Мба, Лаутока, Нанди и Сингатока, ежегодно выпадает от 2000 до 3000 мм.
Основной же причиной засух на островах Фиджи служит явление Эль-Ниньо. Как
правило, наиболее засушливые и тёплые условия в ходе этого явления наблюдаются с
декабря по февраль, а наиболее засушливые и прохладные — с июня по август. При
этом негативному воздействию засухи больше всего подвержены западные районы
Фиджи.

Среднесуточная температура колеблется в зависимости от сезона. В период засухи
она варьируется от 23 до 25 °C, а в сезон дождей — от 26 до 27 °C. В целом
температуры в самые холодные (июль-август) и самые тёплые месяцы
(январь-февраль) различаются друг от друга в пределах от 3 до 4 °C. Объясняется
это сильным воздействием океана. Вблизи побережья средняя ночная температура
может опускаться до 18 °C, а дневная наоборот подниматься до 32 °C. Во
внутренних районах островов ночная температура может опуститься до 15 °C, хотя
минимальная температура, когда-либо зарегистрированная в Фиджи, составляет 8 °C,
а максимальная — 39,4 °C. Преобладающими ветрами в стране являются пассаты,
дующие с востока и юго-востока. На побережье двух главных островов, Вити-Леву и
Вануа-Леву, обычным явлением считаются бризы. Скорость ветров, как правило,
небольшая. Сильные порывы регистрируются только с июня по ноябрь.

Фиджи подвержены негативному воздействию тропических циклонов, которые зачастую
достигают разрушительной силы, вызывая мощные наводнения и оползни. Наибольшее
число циклонов обычно регистрируется с ноября по апрель, причём наиболее
разрушительные случаются в январе—феврале. В целом же в течение десятилетия на
Фиджи обрушивается от десяти до пятнадцати циклонов, из которых два—четыре
причиняют серьёзный ущерб.

Большинство почв на островах Фиджи имеет вулканическое происхождение, чем
объясняется их высокое плодородие. В то же время часть из них имеет примеси
кораллов и других отложений, а вдоль рек расположились аллювиальные равнины с
аллохтонными почвами. Почвы низменностей, характерные для пляжей, морских
маршей, равнин и пенеплен, сформированы из относительно молодых и
подвергнувшихся выветриванию вулканических материалов и вулканического пепла,
нанесённого поверх кораллового известняка, известнякового туфа и глины. Почвы
возвышенностей (свыше 600 м) состоят преимущественно из бедных аллювиальных
отложений, вулканических материалов и основных горных пород. Пастбищные почвы,
как правило, характеризуются низким содержанием натрия, фосфора, серы и калия.
Самые плодородные почвы в Фиджи расположены в поймах таких рек как Сингатока,
Рева, Нанди, Мба, Навуа и Ламбаса.

На большинстве островов Фиджи имеется ограниченное количество постоянных
источников пресной воды. Поэтому ввиду того, что вода долго не задерживается в
почве из-за её пористости, жители в основном используют либо дождевую воду,
собранную в бетонные цистерны с крыш, либо воду из небольших колодцев, благодаря
которым возможно добраться до небольших линз слегка солоноватой воды.

Тем не менее на крупных вулканических островах имеются многочисленные речушки и
ручьи, а на острове Вити-Леву даже полноводные реки. Примерно на 70 % площади
этого острова находятся бассейны трёх крупнейших речных систем страны — Рева,
Навуа и Сингатока, которые впадают в море в южной части Вити-Леву. Крупнейшая
река страны, Рева, достигает длины в 145 км (из них судоходны около 100 км), а
площадь её речного бассейна составляет около 3000 км². Однако, с точки зрения
экономики, наибольшую ценность представляют реки Мба и Нанди. Реки острова
Вануа-Леву, как правило, не отличаются большой длиной. Исключением является река
Дрекети, длина которой достигает 55 км.

Озёра являются большой редкостью для островов Фиджи. Несколько небольших
водоёмов в основном сосредоточено в гористых районах. Крупнейшее из озёр,
Тангимаутиа (фидж. Tagimaucia), расположено на острове Тавеуни. Его площадь
составляет всего 23 га. Другие примечательные озёра (как правило, с солоноватой
или солёной водой) — Нгалонгало, Нгасаува и Ндрано на острове Вануа-Леву.

Ввиду различного геологического строения островов, их большого количества,
различных климатических условий и изолированности некоторых островов архипелага
экосистемы Фиджи отличаются большим разнообразием. Большинство островов Фиджи
покрыто густой растительностью. В прибрежных районах встречаются мангровые
заросли, многочисленные рифовые образования. Представлены влажные тропические
леса и саванны. Исходя из флористического деления суши, местная флора является
частью Фиджийской области Индо-Малезийского подцарства Палеотропического
флористического царства. Таким образом, около 90 % всех семенных растений
встречается также на острове Новая Гвинея. Кроме того, присутствуют также виды
растений, произрастающие в Австралии, на Гавайских островах, в Новой Каледонии,
Новой Зеландии и Французской Полинезии.

Общая площадь мангровых зарослей в стране оценивается в 42 тысячи га.
Большинство из них расположено либо в районе дельт таких крупнейших рек Фиджи,
как Мба, Рева, Нанди и Ламбаса, либо с подветренной стороны островов, защищённых
барьерными рифами. Каких-либо эндемичных видов растений в мангровых зарослях не
зарегистрировано. Наибольшим биоразнообразием отличаются влажные тропические
леса, которые встречаются на наветренной стороне крупных островов архипелага.

Всего на островах Фиджи найдено около 2600 видов сосудистых растений, из которых
около 1600 являются коренными видами и около 1000 видов были интродуцированы
человеком. Из них около 310 видов представлено папоротникообразными растениями и
2225 видов — семенными растениями. Доля эндемичных видов относительно высока: из
коренных растений они составляют около 63 %. К полностью эндемичным относятся
растения семейства Degeneriaceae, а также 11 из примерно 450—470 родов растений.

Животный мир страны относительно беден и представлен преимущественно
интродуцированными видами. Больши́м разнообразием отличается мир насекомых.
Всего на архипелаге, по различным подсчётам, обитает до 3500 видов насекомых, из
них около 400 видов относится к чешуекрылым, из которых семь родов являются
эндемичными. Кроме того, в Фиджи встречается 15 видов цикад, из которых
эндемиками являются 14 видов, и 33 вида стрекоз, из которых эндемики — 22 вида.
На Фиджи обнаружено 187 видов муравьёв (из 43 родов), включая 70 % эндемиков
(Strumigenys chernovi и другие).

Наибольший интерес представляет собой местная орнитофауна, представленная 55
видами наземных, гнездящихся на островах птиц (из них 24 вида — эндемики) и
большим количеством видов перелётных птиц. Из рептилий встречается три вида змей
(один эндемичен), тремя видами эндемичных фиджийских игуан, 10 видами гекконов
(два вида эндемичны), 12 видами сцинков (пять видов эндемичны). Шесть видов
летучих мышей являются единственными коренными млекопитающими островов Фиджи.

Фиджи были заселены примерно 3,5 тыс. лет назад несколькими группами мигрантов с
центрального Вануату. Ко времени появления на Фиджи европейцев местное население
находилось на стадии разложения первобытнообщинного строя. Велись межплеменные
войны, распространен был ритуальный каннибализм[источник не указан 205 дней].

Архипелаг Фиджи был открыт в 1642 году голландским мореплавателем А. Тасманом,
однако прошло более полутора столетий, прежде чем первые европейцы поселились на
этих островах. Сначала это были беглые каторжники, торговцы, матросы с
потерпевших крушение кораблей. Затем пришли миссионеры. С 1860-х годов европейцы
стали организовывать на Фиджи плантации хлопчатника, а с 1870-х годов хлопчатник
в связи с падением цен на хлопок на мировом рынке был заменён сахарным
тростником.

Отцом-основателем фиджийской государственности считается Такомбау (полное имя —
Рату Серу Эпениса Такомбау), который был человеком, начавшим фиджийский путь от
старых времён к современности. В молодости бывший каннибалом, Такомбау отказался
от этой практики, приняв христианство. Он основал первый парламент в современном
понимании этого слова в объединённой им стране, а также администрацию на
английский манер. В период с 1871 по 1874 годы Такомбау был первым королём
независимого и единого Фиджи. Но в 1874 году отрёкся в пользу британской
королевы Виктории, чтобы дать возможность англичанам разрешить экономические и
социальные проблемы на Фиджи, в частности стремление разных регионов к
отделению. Такомбау после отречения и до самой своей смерти оставался одним из
уважаемых на островах людей с титулом «верховного вождя».

С 1879 года, чтобы обеспечить сахарные плантации на Фиджи рабочей силой,
европейские плантаторы стали нанимать рабочих из Индии. Хотя в 1916 году
иммиграция индийцев была прекращена, численность индийского населения в связи с
высоким естественным приростом быстро увеличивалась, и к 1945 году она уже
превышала численность аборигенов. На Фиджи в результате гибридизации индийских
диалектов возник новый язык — фиджийский хинди, распространённый среди
мигрантов, однако официально данный язык до сих пор не признан, и вместо него в
образовании и администрации используется хиндустани.

В 1970 году Фиджи получили независимость. По конституции 1970 года Фиджи
являлась государством в составе Содружества. Главой государства была королева
Великобритании, представленная назначаемым ею генерал-губернатором.
Законодательный орган — парламент, состоял из двух палат: сената и палаты
представителей. Исполнительная власть принадлежала правительству во главе с
премьер-министром. Демократическое правление было прервано двумя военными
переворотами в 1987 году. Их причиной стало недовольство аборигенами
правительством, в котором доминировали представители индийской общины. В
результате последнего переворота (сентябрь 1987 г.) конституция была отменена,
пост генерал-губернатора упразднён, страна провозглашена республикой. Главой
государства стал президент. В октябре 1987 г. Фиджи исключена из состава
Содружества.

Поправки 1997 года сделали конституцию более равноправной, государство вернулось
в Содружество наций. Свободные и мирные выборы 1999 года привели к тому, что в
новом правительстве стали доминировать индо-фиджийцы. Через год оно было смещено
посредством переворота, возглавленного Джорджем Спейтом (George Speight),
сильным фиджийским националистом. Была отменена конституция, позволявшая
этническим индийцам занимать высшие государственные посты. К середине 2000 года
демократия была восстановлена, и Лайсениа Нгарасе, который возглавлял временное
правительство, был избран премьер-министром. Несмотря на обещанную амнистию,
Спейт вскоре был обвинен в измене и приговорен к смертной казни, в последний
момент заменённой пожизненным заключением.

Правительству Лайсениа Нгарасе неоднократно выдвигались обвинения в коррупции со
стороны военного руководства, которые игнорировались, и в декабре 2006 года
премьер-министр был отстранён от должности и взят под домашний арест. Лидером
государственного переворота был министр обороны Фиджи Фрэнк Мбаинимарама,
который стал сначала временным президентом, а потом — премьер-министром.

Национальная перепись населения проводится в Фиджи на регулярной основе, начиная
с 1891 года. С тех пор перепись проводится каждые десять лет (последняя
состоялась в 2007 году).

Согласно последней переписи 2007 года (данные Департамента статистики Фиджи),
численность населения страны составляла 837 271 человек. К 2012 году, эта цифра
увеличилась до 857 780 человек. Темпы прироста населения в Фиджи являются
относительно низкими на фоне других стран Океании: 1,4 % по оценкам 2010 года.
Перепись же 2007 года показала увеличение численности населения на 0,7 % по
сравнению с данными переписи 1996 года, то есть на 62 196 человек.

Подсчёт численности населения и сбор другой статистики осуществляется по
провинциям. В 2007 году самой густонаселённой провинций была Мба, численность
населения которой составляла 231 760 человек (27,7 %). В Наитасири проживало 160
760 человек (19,2 %), в Рева — 100 787 человек (12 %), в Матаута — 72 441
человек (8,6 %), в Нандронга-Навоса — 58 387 человек (7 %), в Таилеву — 55 692
человека (6,6 %), в Такаундрове — 49 344 человека (5,9 %), в Ра — 29 464
человека (3,5 %), в Серуа — 18 249 человек (2,2 %), в Ломаивити — 16 461 человек
(2 %), в Мбуа — 14 176 человек (1,7 %), в Лау — 10 683 человека (1,3 %), в
Кандаву — 10 167 человек (1,2 %), в Намоси — 6898 человек (0,8 %), в Ротума —
2002 человека (0,3 %).

Крупные диаспоры выходцев из Фиджи есть в Новой Зеландии, Австралии и США. В
2001 году в Новой Зеландии было зарегистрировано около 7000 фиджийцев (около 3 %
от численности народов Океании, проживающих на территории Новой Зеландии).
Большинство из них (57 %) проживало в городе Окленд, 11 % — в Веллингтоне, 5 % —
в Крайстчерче. В Австралии в 2006 году было зарегистрировано 48 150 фиджийцев (в
2001 году — 44 040 человек), большинство из которых проживало в штатах Новый
Южный Уэльс (28 610 человек, или 59,4 %), Квинсленд (8950 человек, или 18,6 %) и
Виктория (7910 человек, или 16,4 %). Кроме того, имеются большая диаспора в США:
в 2000 году — 10 265 человек, или 2,7 % от численности народов Океании,
проживающих в Штатах.

В 2007 году доля городского населения Фиджи составила 50,7 % (или 424 846
человек). В пятёрку крупнейших населённых пунктов страны входили: Насину (76 064
человека), Сува (74 481 человек), Лаутока (43 473 человека), Наусори (24 919
человек), Нанди (11 685 человек). Самыми урбанизированными провинциями были Мба,
Наитасири и Рева, в которых доля городского населения превышала долю сельского.

В 2007 году мужчины составляли 51 % (427 176 чел.), женщины — 49 % (410 095
чел.). Доля детей до 15 лет в 2007 году — 29 %, взрослого населения от 15 до 59
лет — 66,4 %, старше 65 лет — 4,6 %. Согласно оценке 2010 года, средний возраст
жителей Фиджи составлял 25,8 лет. Средняя продолжительность жизни мужчин,
согласно оценке 2010 года, — 68,46 года, женщин — 73,73 года.

Население Фиджи бинациональное: согласно переписи 2007 года, почти 57,2 %
жителей (475 739 человек) были фиджийцами, представителями коренного народа
архипелага, и 37,5 % (313 798 человек) — фиджи-индийцами. Остальные народы:
1,2 % (10 335 человек) — ротума, 1,8 % (15 311 человек) — выходцы с других
островов Тихого океана, 1,3 % (10 771 человек) — потомки смешанных браков с
европейцами, 0,6 % (4704 человека) — китайцы-хань.

Фиджи-индийцы являются второй по численности населения этнической группой Фиджи.
В 2007 году они составляли большинство в провинциях Мба (126 142 человека) и
Матаута (42 550 человек). Во всех остальных провинциях большинство составляли
фиджийцы (исключение — остров Ротума, где преобладают представители коренного
населения, ротуманцы). По переписи 2012 года состав населения изменился:
численность фиджийцев увеличилась до 59,7 % (511,8 тыс.), а фиджи-индийцев —
сократилась до 33,8 % (290,1 тыс.), прочие составили 6,5 % (56,1 тыс.).
Численность индийского населения на Фиджи сокращается из-за эмиграции,
преимущественно в Австралию и Новую Зеландию.

Языки: английский и фиджийский официальные, среди индийцев распространён
фиджийский хинди или «хиндустани» — язык, родственный хинди.

Религии: христиане — 64,5 % (методисты — 35 %, католики — 9 %, Божье собрание —
6 %, адвентисты седьмого дня — 4 %, прочие христиане — 11 %), индуисты — 27,9 %,
мусульмане — 6,3 %, сикхи — 0,3 %, прочие и атеисты — 1 % (по переписи 2007
года).

Фиджи — по формулировке из Конституции Фиджи суверенное демократическое
государство. За время существования независимого государства Фиджи было принято
четыре Конституции.

Первая из них вступила в силу в 1970 году вскоре после приобретения островами
независимости. Она устанавливала монархическую форму правления с Вестминстерской
системой парламентаризма. Главой государства провозглашалась Её Величество
Королева Великобритании Елизавета II, которая была представлена в Фиджи
генерал-губернатором. Законодательная власть, согласно Конституции, была
предоставлена Парламенту Фиджи, который состоял из Её Величества Королевы,
Палаты представителей и Сената. Палата представителей состояла из 52
парламентариев, избираемых на пять лет. 22 места были закреплены за коренными
фиджийцами, 22 места — за фиджи-индийцами, а оставшиеся 8 мест — за
представителями, которые не относились ни к одной из вышеуказанных этнических
групп. В Сенате Фиджи 22 депутата назначались генерал-губернатором из состава
членов Парламента сроком на шесть лет, восемь депутатов — Верховным советом
старейшин Фиджи, семь депутатов — премьер-министром, шесть депутатов — лидером
оппозиции, один депутат — Советом острова Ротума.

14 мая 1987 года подполковником Ситивени Рамбукой (англ.)русск. был осуществлён
государственный переворот, в результате которого была отменена действовавшая
Конституция 1970 года и разорваны отношения с британской монархией. 7 октября
1987 года военное правительство провозгласило Фиджи республикой. 25 июля 1990
года была принята вторая в истории Фиджи Конституция страны, согласно которой
Фиджи становилась суверенной демократической республикой, главой которой
провозглашался президент. Новая Конституция изменяла состав Парламента: теперь
он включал в себя Президента Фиджи, членов Палаты представителей и Сенат.
Численность состава Палаты представителей была увеличена до 70 человек (не
учитывая спикера и его заместителя). Коренным фиджийцам гарантировалось
большинство мест в Палате. За ними было закреплено 37 мест, 27 мест закреплялись
за фиджи-индийцами, 1 место — за представителем острова Ротума и 5 мест — за
представителями, которые не относились ни к одной из вышеуказанных этнических
групп. Численность состава Сената также была увеличена до 34 депутатов. Из них
24 человека назначались Президентом Фиджи с одобрения Верховного совета
старейшин, 1 человек назначался с одобрения Совета острова Ротума и 9 человек —
Президентом по своему собственному усмотрению. Кроме того, в Конституции 1990
года было закреплено положение, согласно которому Конституция страны должна
пересматриваться каждые десять лет (Конституция же 1990 года должна быть
пересмотрена через семь лет). В результате в мае 1995 года Президентом страны
была сформирована Комиссия по пересмотру Конституции, которая подготовила
специальный доклад, одобренный Единой специальной комиссией Парламента
(сформирована 10 сентября 1996 года).

В 1997 году на основании этого доклада была принята новая Конституция Фиджи,
которая вновь вносила изменения в состав Палаты представителей и Сената. Однако
в апреле 2009 года Конституция 1997 года была отменена Президентом Фиджи Хосефой
Илоилой, после того как Апелляционный суд Фиджи вынес поставление, согласно
которому смещение в результате государственного переворота 2006 года с поста
премьер-министра Лаисениа Нгарасе и назначение на его место Фрэнка Мбаинимарама
признавалось незаконным. В результате Илойло уволил со своих постов всех судей,
восстановил в должности Мбаинимараму и его Кабинет министров, а также ввёл в
стране режим чрезвычайного положения. По заверениям Президента, демократические
парламентские выборы должны состояться не позже сентября 2014 года. 30 июля 2009
года Президент Илойло ушёл в отставку. Согласно Конституции 1997 года, Президент
страны должен назначаться Высшим советом старейшин, однако данная статья была
отменена премьер-министром Мбаинимарамой, который заявил, что назначение
Президента Фиджи будет осуществлено им и его Кабинетом в удобное для режима
время. В результате новым Президентом страны был назначен вице-президент Эпели
Наилатикау, в прошлом военачальник.

В сентябре 2013 года Президент Фиджи Епели Наилатикау подписал новую, четвёртую
по счёту, Конституцию Фиджи.

По Конституциям 1990 и 1997 (англ.)русск. годов президент избирался Большим
Советом вождей (англ.)русск. на пятилетний срок. По новой
Конституции (англ.)русск., принятой в 2013 году, он избирается на заседании
парламента страны. Роль президента в политической жизни страны в основном
церемониальна, однако он обладает определённой властью, применимой в случае
национального кризиса. По новой Конституции он также является Главнокомандующим
Вооружённых Сил Фиджи.

Президент формально назначает Премьер-Министра, который должен получить
поддержку большинства в Палате Представителей. На практике это означает, что
лидер крупнейшей политической партии или коалиции обычно становится
Премьер-Министром, делая роль Президента в назначении немногим больше, чем
просто формальностью. Однако иногда Парламент не может прийти к соглашению из-за
раздробленности. В таких случаях Президент берёт на себя роль арбитра и, после
обсуждения со всеми политическими фракциями, должен назначить Премьер-Министром
человека, который, по его мнению, будет принят большинством членов Палаты
Представителей. При назначении Премьер-Министра Президент формально назначает
Кабинет из десяти-двадцати пяти министров, которые представляют исполнительную
власть. В соответствии с конституцией Кабинет должен отображать политический
состав Палаты Представителей — каждая партия с более чем 8 местами в Палате
получает место в Кабинете пропорционально количеству мест. На практике, однако,
это правило никогда строго не применялось.

Парламент является двухпалатным. Палата Представителей насчитывает 71 члена. 25
из них избираются на общих выборах (каждые 5 лет). Остальные 46 мест
зарезервированы для этнических общин Фиджи и выбираются из общинных кандидатов:
23 Фиджийца, 19 Индо-Фиджийца, 1 Ротумец и 3 общих кандидата (Европейцы, Китайцы
и другие меньшинства). В верхней палате парламента, Сенате Фиджи, насчитывается
32 члена, формально назначаемых Президентом по номинации Большого Совета Вождей
(14), Премьер-Министра (9), Лидера Оппозиции (8), и Советом Острова Ротума (1).
Сенат обладает меньшей властью, чем Палата Представителей, и не может
инициировать принятие законов, но имеет право отвергать или корректировать их.

Верховный суд. Судьи назначаются президентом. Правовая система основана на
британском праве.

В состав Вооружённых сил входят два компонента сухопутные силы (армия) и
военно-морские силы. По сравнению с другими странами Океании, Фиджи обладает
довольно крупными сухопутными силами (6 пехотных батальонов и 1 сапёрный
батальон — 3200 чел.), и является активным участником миротворческих миссий ООН
в различных частях мира. В данное время авиации не имеет.

Национальный вид спорта — регби-15, также развиты регбилиг и регби-7. Сборная
Фиджи по регби довольно давно и стабильно находится в третьей пятёрке мирового
рейтинга IRB. В 2016 году сборная Фиджи выиграла Мировую серию по регби-7, а так
же золото Олимпийских игр в Рио.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B0-%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D1%80%D0%B0%D0%BC

Ураза́-байра́м, известен также как Пра́здник разгове́ния и Ид аль-Фитр (араб.
عيد الفطر‎) — исламский праздник, отмечаемый в честь окончания поста в месяц
Рамадан. Отмечается первые три дня месяца Шавваль.

Ураза-байрам — один из 2 главных дней исламского календаря, знаменующий
завершение поста, который длился в течение священного месяца рамадан. Традиция
празднования дня разговения ведёт своё начало со времён пророка Мухаммеда, с 624
года.

Верующие поздравляют друг друга словами: «Ид мубарак!» (благословенного
праздника!). Накануне и в день праздника собирается обязательная милостыня
(закят аль-фитр). Собранные средства идут в пользу общины (малоимущим, путникам
и др.) в виде сухих продуктов питания, либо денежного эквивалента этих продуктов
(в ханафитском мазхабе).

В день праздника мусульмане совершают праздничную ритуальную молитву (ид-намаз),
надевают лучшую одежду, готовят традиционные блюда, а после праздничной молитвы
накрывают праздничные столы, приглашают в гости соседей, родственников и друзей,
совершают ответные гостевые визиты с подарками, радуются и веселятся.

Праздничным днём считается первый день месяца шавваль, но по традиции школы,
учреждения и магазины в мусульманских странах обычно не работают ещё на
протяжении двух или трёх дней.

Ураза-байрам официально является нерабочим днём в республиках (кроме федеральных
органов): Адыгея, Башкортостан, Дагестан, Ингушетия, Кабардино-Балкария,
Карачаево-Черкесия, Татарстан, Чеченская республика, Крым.

В Москве главное богослужение проходит в Соборной мечети. К мусульманам
обращается верховный муфтий. В Соборную мечеть на утреннюю службу приходят
тысячи человек.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%8F

Росси́я (от греч. Ρωσία — Русь), Росси́йская Федера́ция[К 9] (на практике
используется и аббревиатура РФ[К 10]) — государство в Восточной Европе и
Северной Азии. Население — 146 804 372 чел. (2017). Территория России,
определяемая её Конституцией, составляет 17 125 191[К 4] км². Занимает первое
место в мире по территории, шестое — по объёму ВВП по ППС и девятое — по
численности населения.

Смешанная республика федеративного устройства. В мае 2012 года пост президента
занял Владимир Владимирович Путин, председателя правительства — Дмитрий
Анатольевич Медведев.

В состав Российской Федерации входят 85 субъектов[К 1], 46 из которых именуются
областями, 22 — республиками, 9 — краями, 3 — городами федерального значения,
4 — автономными округами и 1 — автономной областью.

Россия граничит с восемнадцатью государствами (самый большой показатель в мире),
включая два частично признанных и два непризнанных:

Россия — многонациональное государство, отличающееся большим этнокультурным
многообразием. Бо́льшая часть (около 75 %) населения относит себя к православию,
что делает Россию страной с самым многочисленным православным населением в мире.

Россия — одна из ведущих космических держав мира: мировой лидер по количеству
запусков космических аппаратов, экспортёр ракетных двигателей, имеет крупнейший
в мире космический радиотелескоп, в России создана одна из двух существующих в
мире глобальных систем спутниковой навигации; входит в десятку мировых лидеров
по ядерной энергетике, экспортёр ядерных реакторов и сопутствующих систем,
крупнейший экспортер топлива для атомной промышленности, обладает уникальными
технологиями переработки отработавшего ядерного топлива, один из крупнейших
мировых производителей и экспортёров программного обеспечения и информационных
технологий, имеет единственный в мире атомный ледокольный флот, мировой лидер по
производству титана для высокотехнологичной продукции, мировой лидер по
производству морских навигационных систем и электронных карт, мировой лидер в
производстве аммиака, второе место в мире по производству азотно-калийных
минеральных удобрений, первое место в мире по добыче и экспорту алмазов (2013) и
платины; первое место в мире по экспорту стали (2013); второе место в мире по
добыче нефти (2015) и газа (2014); первое место в мире по протяжённости
электрифицированных железных дорог; является одним из мировых лидеров в
разработке установок для термоядерной энергетики, занимает второе место в мире
(после США) по экспорту вооружений, обладает вторым в мире арсеналом ядерного
оружия, входит в число стран с наиболее богатым культурным наследием и обладает
самыми большими природными ресурсами на Земле. Постоянный член Совета
безопасности ООН с правом вето. Является одной из современных великих держав
мира.

После распада СССР в конце 1991 года Российская Федерация была признана
международным сообществом как государство-продолжатель СССР в вопросах ядерного
потенциала, внешнего долга, государственной собственности за рубежом, а также
членства в Совете Безопасности ООН. Россия состоит в ряде международных
организаций — ООН, ОБСЕ, Совет Европы, ЕАЭС, СНГ, ОЧЭС, ОДКБ, ГКМЧП, ВОИС, ММО,
ВТО, ЮНВТО, ВФП, ШОС, АТЭС, БРИКС, КООМЕТ, МОК, МЭК, ISO, EUREKA, G20 и других.

По данным Всемирного банка, объём ВВП по ППС за 2014 год составил 3,745 трлн
долларов (25 636 долларов на человека). Денежная единица — российский рубль
(усреднённый курс за 2016 год — 67 рублей за 1 доллар США).

Территория России, определяемая её конституцией, составляет 17 125 191[К 4] км²
(первое место по площади среди стран мира). Россия расположена полностью в
Северном полушарии, бо́льшая часть территории России располагается в Восточном
полушарии, однако восточная часть Чукотского автономного округа располагается в
Западном полушарии. Россия омывается водами Тихого и Северного Ледовитого
океанов, а также Балтийским, Чёрным, Азовским морями Атлантического океана и
Каспийским морем, обладая самой протяжённой береговой линией в мире (37 653 км).
Россия расположена на севере материка Евразия, занимая бо́льшую часть Восточной
Европы и весь север Азии; Уральские горы и Кумо-Манычская впадина разделяют
Россию на европейскую и азиатскую части.

Крайней северной точкой России является мыс Флигели на острове Рудольфа
архипелага Земля Франца-Иосифа (81°51’ с. ш.), крайняя северная материковая
точка — мыс Челюскина на полуострове Таймыр (77°43’ с. ш.). Крайняя восточная
точка — остров Ратманова в Беринговом проливе (169°0’ з. д.) крайняя восточная
материковая точка — мыс Дежнёва на Чукотке (169°39’ з. д.). Крайняя южная точка
России находится на границе Дагестана с Азербайджаном к юго-западу от горы
Киченсув (41°11’ с. ш.). Крайняя западная точка лежит в Калининградской области
на Балтийской косе Гданьского залива Балтийского моря (19°38’ в. д.).
Протяжённость территории России с запада на восток приближается к 10 000 км, с
севера на юг превышает 4000 км.

В пределах России различают платформы и складчатые области. Европейская часть
России расположена на Восточно-Европейской платформе. В основе платформы
залегают магматические и метаморфические породы докембрия. Территория между
Уральскими горами и рекой Енисей занята молодой Западно-Сибирской платформой.
Восточнее Енисея находится древняя Сибирская платформа, простирающаяся до реки
Лены и соответствующая в основном Средне-Сибирскому плоскогорью. В краевых
частях платформ имеются залежи нефти, природного газа, угля. К складчатым
областям России принадлежат Балтийский щит, Урал, Алтай, Урало-Монгольский
эпипалеозойский складчатый пояс, северо-западную часть Тихоокеанского
складчатого пояса и небольшой отрезок внешней зоны Средиземноморского
складчатого пояса. Самые высокие горы — Кавказ — приурочены к более молодым
складчатым областям. В складчатых областях находятся основные запасы
металлических руд.

Сибирская платформа имеет эпиархейский возраст. С чехлом Сибирской платформы
связаны крупнейшие в РФ залежи каменного угля, каменных и калийных солей, нефти
и газа; с трапповыми интрузиями — медно-никелевые месторождения Норильска, а с
кимберлитовой трубкой — алмазы.

В строении Урало-монгольского эпипалеозойского складчатого пояса, разделяющего 2
древние платформы, выделяются области рифейской, байкальской, салаирской,
каледонской и герцинской складчатости. Енисей-Саяно-Байкальская область
рифейской и байкальской складчатости обрамляет Сибирскую платформу. Вдоль
границы с Восточно-Европейской платформой располагается Предуральский краевой
прогиб, заполненный пермскими толщами с месторождениями каменного угля на севере
и калийных солей в средней части прогиба (см. Урал).

Тихоокеанский складчатый пояс на территории РФ представлен крайней
северо-западной частью, в пределах которой расположены древние дорифейские
массивы, области мезозойской и кайнозойской складчатости и современные
тектонически активные зоны. В Верхояно-Чукотской области известны месторождения
золота, связанные с юрскими и нижнемеловых гранитными интрузиями, а также олова,
вольфрама и ртути. Большие залежи каменного угля заключены в молассах
Предверхоянского прогиба и Зырянской впадины.

Западно-Камчатская складчатая система является теригенным геосинклинальным
комплексом верхнего мела, который наложился на гранит-гнейсовый и
сланцево-базитовый фундамент, а после складчатости оказался перекрытым
палеоген-неогеновыми породами. Восточная зона характеризуется наложенным
современным вулканизмом (28 действующих вулканов).

Курильская островная дуга, состоящая из Большой и Малой гряд, насчитывает 39
действующих вулканов, и составлена меловыми и четвертичными
вулканогено-осадочными и вулканогенными образованиями. Дуга раздроблена системой
молодых поперечных грабенов, а перед её фронтом, как и перед Восточной
Камчаткой, располагается глубоководный жёлоб.

Более 70 % территории России занято равнинами и низменностями. Западная часть
страны находится в пределах обширной Восточно-Европейской равнины,
характеризующейся чередованием низменностей (Прикаспийская и др.) и
возвышенностей (Валдайская, Среднерусская и т. д.). Меридионально вытянутая
горная система Урал разделяет Восточно-Европейскую равнину и Западно-Сибирскую
низменность. К востоку от последней находится Среднесибирское плоскогорье с
изолированными горными массивами, плавно переходящее в Центрально-Якутскую
низменность.

Южная и восточная части страны преимущественно гористые. На крайнем юге
Европейской части тянутся северные хребты Большого Кавказа (здесь находится
самая высокая вершина России — Эльбрус, 5642 м), на юге Сибири — Алтай, Западный
и Восточный Саяны, Становое нагорье и другие горные системы. Северо-восток
Сибири и Дальний Восток — регионы преобладания средневысотных горных хребтов,
таких как Сихотэ-Алинь, Верхоянский, Черского и т. д. Полуостров Камчатка (здесь
находится самый высокий вулкан Евразии — Ключевская Сопка, 4750 м) и Курильские
острова на крайнем востоке — территория вулканов. Здесь их насчитывается более
200, причём около 50 — действующие.

Самое большое пресноводное озеро — Байкал в восточной части страны (около 31 700
км²), которое является самым глубоким озером планеты.

Страна богата различными полезными ископаемыми. Запасы нефти разведаны в том или
ином объёме практически во всех регионах страны, в частности, в Тюменской
области, на Сахалине, в Башкортостане, а также на шельфе; природного газа — в
Ямало-Ненецком автономном округе.

Более 70 % российской территории — это зона рискованного земледелия.
Сельскохозяйственный сезон на большей части территории России длится 2—4 месяца
(для сравнения, в Европе или США — 8—9 месяцев). В то же время в России
находится 9 % всех продуктивных пахотных земель мира и более 50 % мировых
чернозёмов.

Положение России в северной части Евразии (территория страны в основном лежит
севернее 50° с. ш.) обусловило её размещение в арктическом, субарктическом,
умеренном и частично в субтропическом климатических поясах. Преобладающая часть
территории расположена в умеренном поясе. Разнообразие климата зависит также от
особенностей рельефа и близости или удалённости океана.

Средние температуры января, по разным регионам, колеблются от 6 до −50 °C, июля
от 1 до 25 °C; осадков от 150 до 2000 мм в год. Вечная мерзлота (районы Сибири и
Дальнего Востока) занимает 65 % территории России.

Самая высокая когда-либо зафиксированная температура на территории современной
России составила +45,4 °C на метеостанции Утта (Калмыкия) (измерена 12 июля 2010
года). Самая низкая температура неофициально была зафиксирована в Оймяконе
академиком Сергеем Обручевым зимой 1924 года и составила −71,2 °C (хотя
сообщалось и о более низких температурах). Максимальная разница температур:
116,6 °C, по этому показателю Россия занимает первое место в мире.

В России существует несколько поясов, различаемых по теплообеспеченности
климата, внутри которых выделяют природные (ландшафтные) зоны. Ландшафтные зоны
состоят из зональных типов ландшафтов. Например в зоне подтайги преобладают
подтаёжные типы ландшафтов, но изолированно могут встречаться
широколиственнолесные и другие ландшафты.

Помимо деления на ландшафтные зоны, существует ещё и деление на
физико-географические сектора, которые различаются атмосферной циркуляцией,
континентальностью климата и другими характеристиками. Примерами секторов
являются Восточная Европа, Западная Сибирь и т. д.

Арктическая зона встречается только на арктических островах. Тундры и лесотундры
занимают арктическое побережье России, а также часть Камчатки.

Южная граница тайги проходит через Псков, Ярославль, Екатеринбург, Томск, Читу и
Комсомольск-на-Амуре. К подтайге относятся смешанные леса Европейской России (с
Калининградской областью), хвойно-мелколиственные и берёзово-осиновые леса юга
Западной Сибири, смешанные леса северного Приморья (Самарга и Анюй) и
хвойно-широколиственные леса юга Сахалинской области.

Зона широколиственных лесов располагается к югу от Оки и на западе Черноземья. К
востоку от Волги участки широколиственнолесных ландшафтов, находясь внутри зоны
лесостепей, доходят до Башкирии. Зона широколиственных лесов занимает также юг
Приамурья и большую часть Приморского края. Спепи и лесостепи охватывают
основную часть Черноземья и средней Волги, Предкавказье, северный Крым, южное
Предуралье, южную Сибирь (Омскую область, Алтай, Туву, южное Забайкалье).
Полупустыни и пустыни встречаются на нижней Волге и в Калмыкии.
Предсубтропические (субсредиземноморская и влажная лесная) зоны имеются только
на побережье Крыма и Краснодарского края. Фрагменты предсубтропических
ландшафтов, но не сами зоны, присутствуют и в Дагестане .

Наиболее чётко природная зональность выражена к западу от Енисея, к востоку от
Енисея зональность прослеживается слабее из-за сложного характера рельефа и
резко континентального климата. Поскольку значительная часть территории страны
занята горами, для многих районов характерна высотная поясность.:84-109

В составе флоры России насчитывается около 24 700 видов растений, из которых
около 11 400 видов — сосудистые, 1137 — мохообразные, 9000 — водоросли, 3000 —
лишайники и 159 — папоротники. Наиболее богаты видами растений Кавказ (6000) и
Дальний Восток (4300)., беднее всего — арктические острова Сибири (100—150).

Согласно флористическому районированию растительность России подразделяется на
несколько областей.

Лесистость территории России составляет 45,4 %, лесом покрыты 796,2 млн га.
Обширность территорий и разнообразие природных зон определяют богатый животный и
растительный мир. В арктических пустынях Крайнего Севера произрастают мхи,
полярные маки, лютики. В тундре к этим видам добавляются карликовая берёза, ива,
ольха. Для тайги типичны ель, пихта, кедр, сосна, лиственница. В подлеске растут
черника, багульник, жимолость, шиповник, смородина и др. Южнее начинаются
хвойно-широколиственные и широколиственные леса из ели, сосны, дуба, липы,
ясеня, вяза, клёна, граба, груши, вишни, с подлеском из лещины, жимолости,
бересклета, шиповника, смородины, калины, бузины, спиреи. На юге Дальнего
Востока добавляются: тис, орех, бархат, дзельква, калопанакс, аралия, шелковица,
сирень, маакия, рододендрон, магнолия, гортензия, элеутерококк, вейгела, падуб,
скиммия, виноград, девичий виноград, лимонник, актинидия, древогубец, пуэрария,
схизофрагма, кирказон и др. В лесостепной и степной части распространены
байрачные леса и разнотравье из семейств злаки, бобовые, астровые, гвоздичные,
гречишные… На Кавказе и в Крыму помимо упомянутых европейских пород встречаются:
тис, можжевельник, бук, каштан, орех, лапина, инжир, хурма, облепиха, фисташка,
сумах, шелковица, земляничное дерево, самшит, падуб, витекс, рододендрон,
чубушник, миндаль, лавровишня, клекачка, ладанник, виноград, плющ, сассапариль,
обвойник, ломонос, хмель..

Большой проблемой в России является значительно увеличившаяся в XXI веке вырубка
лесов. За период с 2000 по 2013 год было вырублено 36,5 млн га леса. Площадь
лесных массивов сократилась на 20,3 млн га (1-е место в мире). Распространена
также нелегальная вырубка (особенно на Северо-Западе и на Дальнем Востоке) в
результате которой, по данным WWF, Россия ежегодно теряет около одного миллиарда
долларов. При этом значительная часть заброшенных пахотных земель зарастает
лесом.

В России насчитывается около 320 видов млекопитающих, более 700 — птиц, более
50 — рептилий, около 670 пресноводных и морских видов рыб, 100 000 — насекомых и
10 000 паукообразных. Большая часть биоразнообразия сосредоточена на юге
Европейской России (особенно на Кавказе), юге Дальнего Востока и в горах южной
Сибири.

В арктической и тундровой зоне встречаются белый медведь, волк, песец, северный
олень, овцебык, снежный баран, заяц-беляк, северная пищуха, лемминги, тюлени,
моржи, полярная сова.

В тайге обитают бурый медведь, волк, рысь, росомаха, горностай, соболь, колонок,
выдра, лось, кабарга, бобры, заяц-беляк, бурундук, белка, летяга, лесной
лемминг, лесные полёвки, часть серых полёвок, бурозубки, гадюка, гнездятся
ястреб-тетеревятник, глухарь, рябчик, тетерев, дятлы, кедровка, таёжная
мухоловка.

В смешанных и широколиственных лесах кроме того водятся лисица, барсук, ежи,
кроты, зубр, кабан, благородный олень, косуля, норка, многочисленные виды птиц,
ящерицы, уж, медянка. В Кавказском регионе появляются леопард, гиена,
енот-полоскун, перевязка, тур, серна и большое количество рептилий. В лесах
Дальнего Востока также встречаются гималайский медведь, тигр, лесной кот, харза,
пятнистый олень, горал.

Среди животных степей преобладают хомяки, цокоры, суслики, сурки, полёвки. Много
сайгаков, барсуков, лисиц, крупных степных птиц (дрофа, журавли, стрепет). В
пустыне встречаются джейраны, шакалы, барханный кот, многочисленные грызуны..

Первое письменное упоминание термина «Росия» (греч. Ρωσία) датировано серединой
Х века. Он встречается в сочинениях византийского императора Константина
Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» как греческое название
Руси. В кириллической записи слово «Росия» (Рѡсїѧ) было впервые употреблено
24 апреля 1387 года в титуле митрополита Киприана, собственноручно
подписавшегося как «митрополит Кыевскый и всея Росия». В XV—XVI веках
эллинизированное название «Росия» закрепилось за русскими землями, которые были
объединены в единое государство под началом Московского княжества. Официальный
статус оно приобрело после венчания Ивана IV на царство в 1547 году, когда
государство стало называться Российским царством. Современное написание слова —
с двумя буквами «С» — появилось с середины XVII века и окончательно закрепилось
при Петре I.

По завершении Северной войны, итогом которой стало расширение западных пределов
Российского государства, 22 октября (2) ноября 1721 года Пётр I был провозглашён
Императором Всероссийским, а государство стало именоваться Российская империя.
1 (14) сентября 1917 года, в период между Февральской и Октябрьской революциями,
Россия была объявлена республикой, а с 10 (23) января 1918 года стала
именоваться Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой
(РСФСР; в 1936 году слова «Советская» и «Социалистическая» в названии были
переставлены местами). Уже с этого времени иногда употреблялось название
«Российская Федерация». С 1922 года по 1991 год РСФСР входила в состав СССР,
который неофициально (особенно за рубежом) тоже часто именовался «Россией».
После распада Советского Союза 25 декабря 1991 года РСФСР была переименована в
Российскую Федерацию.

Согласно официальной позиции Российской Федерации, Российское государство,
Российская республика, РСФСР, СССР и Российская Федерация — один и тот же
участник межгосударственных отношений, один и тот же субъект международного
права, не прекращавший своего существования.

Российская Федерация является, наряду с другими бывшими республиками,
правопреемником СССР, а СССР — государством-предшественником Российской
Федерации. В свою очередь СССР в объёме частично признанных международных
обязательств является правопреемником Российской
Республики[источник не указан 486 дней], провозглашённой Актом Временного
правительства 1 (14) сентября 1917 года и просуществовавшей до 25 октября
(7 ноября) 1917 года. И, наконец, Российская Республика явилась правопреемницей
Российской империи. По общему согласию государств-участников СНГ было решено
рассматривать Российскую Федерацию в качестве государства-продолжателя СССР со
всеми вытекающими из этого последствиями, включая переход к Российской Федерации
места постоянного члена Совета Безопасности ООН и признание за Российской
Федерацией статуса ядерной державы по смыслу Договора о нераспространении
ядерного оружия 1968 года.

Российскую Федерацию также можно рассматривать как преемника Российской империи
только в пределах тех прав и обязательств, которые были признаны в своё время
СССР и затем перешли к ней в порядке правопреемства после 1991 года, а также в
пределах тех обязательств Российской империи, которые Россия согласилась принять
на себя в добровольном порядке.

Согласно новейшим данным археологии, древнейшие следы обитания человека на
территории России, обнаруженные на Северном Кавказе и в Прикубанье, относятся к
дошелльскому времени (ок. 2 млн лет назад). В частности, это стоянки «Кермек»,
«Богатыри» (Синяя балка) и «Родники» на Таманском полуострове и «Айникаб»,
«Мухкай» и «Гегалашур» в Дагестане возрастом от 1,5 до 2 млн лет. Примерно 150
тыс. лет назад ашельские культуры сменились мустьерскими, характерными для
неандертальцев (пещеры Мезмайская, Окладникова, Чагырская и др., стоянка Рожок
1). Исключительно на основе генетических исследований останков из Денисовой
пещеры на Алтае был выделен новый вид гоминид — денисовский человек, живший в
Денисовой пещере со 170 до 50 тыс. лет назад. На протяжении указанных культур
сменялся и физический тип человека — архантропы, палеоантропы, которых сменил
человек современного типа — неоантроп.

Древнейшей известной находкой представителя вида Homo sapiens является бедренная
кость человека из Усть-Ишима возрастом 45 тыс. лет (Омская область). В
Европейской части России находится одна из древнейший в мире стоянок
неоантропов — «Костёнки» в Воронежской области (Маркина гора, 37 тыс. лет
назад). Расселяясь, неоантропы сформировали первую археологическую культуру
неоантропов — костёнковско-стрелецкую культуру (47—30 тыс. лет назад, стоянки:
Маркина гора, 44—34 тыс. лет до н. э. (Воронежская область); Сунгирь, 28—26 тыс.
до н. э. (Владимирская область); Елисеевичи II, 23—21 тыс. до н. э. (Брянская
область и др.). Её генетическим наследником является костёнковско-авдеевская
культура, просуществовавшая до эпохи мезолита. К этой культуре относятся
стоянки: Гагарино, 22—21 тыс. до н. э. (Липецкая область); Зарайск, 22—21 тыс.
до н. э. (Московская область); Авдеево, 22—21 тыс. до н. э. (Курская область);
Ю́диново I, 14—13 тыс. до н. э. (Брянская область) и др. В азиатской части
России палеоантропологические находки неоантропов известны из Байгары, 43 тыс.
лет (Тюменская область); стоянок Мальта́, 24 тыс. лет (Иркутская область) и
Покровка II (Малый Лог II), 27740±150 лет (Красноярский край); пещер Логово
гиены и Страшна́я, 35—20 тыс. лет (Алтайский край).

Происхождение культуры боевых топоров (шнуровой керамики) А. Я. Брюсов связывает
с катакомбной культурой юга Восточно-Европейской равнины. В III тыс. до н. э.
индоевропейские племена фатьяновской культуры вторгаются в лесную полосу Русской
равнины, где обитали племена волосовской культуры. Андроновская
культурно-историческая общность охватывала в XVII—IX веках до н. э. Западную
Сибирь, западную часть Средней Азии, Южный Урал. На рубеже III и II тыс.
до н. э. на Урале появляются протогородские поселения синташтинской культуры
(Аркаим) и боевые колесницы. Срубная культурно-историческая общность эпохи
поздней бронзы (XVIII—XII века до нашей эры, по другим оценкам — XVI—XII века
до н. э.) распространилась в степной и лесостепной полосах Восточной Европы
между Днепром и Уралом.

В середине VII—V веке до н. э. произошла древнегреческая колонизация Северного
Причерноморья, в ходе которой были заселены, в частности, Западный и
Юго-Западный Крым, оба берега Керченского пролива, побережье Кавказа и
Приазовья. В ходе колонизации было основано несколько десятков полисов и
посёлков, среди которых самыми крупными были Боспор Киммерийский, Херсонес
Таврический, Фанагория, Нимфей, Пантикапей, Гермонасса, Танаис. Позднее
греческие города на Таманском и Керченском полуостровах объединились в
Боспорское царство.

Степные регионы Северного Причерноморья в первом тысячелетии до нашей эры
населяли ираноязычные народы, известные под именами киммерийцев, скифов и
сарматов.

В IV веке н. э. в период Великого переселения народов причерноморская и
приазовская степь под влиянием гуннов тюркизировалась. На смену державе гуннов
пришли недолговечные объединения кочевников, которые использовали эту область
как плацдарм для нападения на земледельческие цивилизации, — Тюркский каганат и
Аварский каганат. С середины VII века ведущим государством на Нижней Волге стал
Хазарский каганат (650—969). В этот период в Поволжье возникли города Итиль и
Булгар, ставшие крупными торговыми центрами. В среде кочевников началось
распространение монотеистических религий — иудаизма среди хазар, ислама в
Волжской Булгарии (922). После падения Хазарии в степях господствовали, сменяя
друг друга, тюркоязычные народы — печенеги, огузы и половцы.

В V веке н. э. с территории северной Польши через восточную Прибалтику на
территорию современной России проникли славянские племена — предки более поздних
кривичей. С этого времени происходило расселение славян на север — до озера
Ильмень — и на восток, до Волго-Окского междуречья. В результате к VI—VIII векам
в общих чертах сложились все основные племена восточных славян, известные из
«Повести временных лет». Славянская колонизация Северо-Восточной Руси
продолжалась вплоть до XIV века и состояла из нескольких миграционных волн — от
ранней колонизации из земель кривичей и словен до более поздней из Южной Руси.

Традиционно основание Древнерусского государства связывают с призванием
варяжского князя Рюрика в 862 году на княжение союзом восточно-славянских и
финно-угорских племён. Государство Рюрика включало в себя территории южного
Приладожья (Старая Ладога, Новгород) и верхней Волги (Белоозеро, Ростов).
Население составляли славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь,
меря, чудь), военную аристократию составляли варяги.

В 882 году преемник Рюрика новгородский князь Олег присоединил к своим владениям
южный центр восточных славян, сделав главный город полян — Киев — своей
столицей. В историографии объединение северного и южного центров под властью
Рюриковичей рассматривается как окончание процесса формирования Древнерусского
государства.

Расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной Хазарией,
центр которой располагался на нижней Волге. Князь Святослав в 965 году нанёс
хазарам сокрушительный удар. В результате успешных военных походов и
дипломатических усилий киевских правителей в состав нового государства вошли
земли всех восточнославянских, а также некоторых финно-угорских, балтских,
тюрко- и ираноязычных племён. Параллельно шёл процесс славянской колонизации
Волго-Окского междуречья. Древняя Русь являлась крупнейшим государственным
образованием Европы, боролась за доминирующее положение в Восточной Европе и
Черноморском регионе с Византийской империей.

При князе Владимире Святославиче в 988 году Русь приняла христианство. Князь
Ярослав Мудрый утвердил первый общегосударственный свод законов — Русскую
Правду. В 1132 году после смерти киевского князя Мстислава Владимировича начался
распад единого государства на ряд самостоятельных: Новгородская земля,
Владимиро-Суздальское княжество, Галицко-Волынское княжество, Черниговское
княжество, Рязанское княжество, Полоцкое княжество и другие. При этом Киев
оставался объектом борьбы между наиболее сильными княжескими ветвями, а Киевская
земля считалась коллективным владением Рюриковичей.

В Северо-Восточной Руси с середины XII века усиливается Владимиро-Суздальское
княжество, его правители (Андрей Боголюбский, Всеволод Большое Гнездо) вели
борьбу за Киев и Новгород, но сами всегда предпочитали оставаться во Владимире,
что привело к его возвышению в качестве нового общерусского центра. Другими
наиболее могущественными княжествами были Черниговское, Галицко-Волынское и
Смоленское.

В 1237—1240 годах большинство русских земель подверглись разрушительному
нашествию Батыя. Киев, Чернигов, Переяславль, Владимир, Галич, Рязань и многие
другие древнерусские города были разрушены, южные и юго-восточные окраины
утратили значительную часть оседлого населения. Русские княжества стали
данниками Золотой Орды, и князья в них стали получать власть над своими землями
с санкции ханов Золотой Орды. Этот период вошёл в историю как монголо-татарское
иго. Новгородские земли в XIII веке вступили в серию военных конфликтов с
рыцарями-крестоносцами и шведами за право доминирования в Восточной Прибалтике.
Призванный новгородским вечем и посадниками князь Александр Ярославич Невский
нанёс поражение шведским отрядам, высадившимся на Неве в 1240 году, а затем
разгромил тевтонских рыцарей в Ледовом побоище в 1242 году. В XIV веке большая
часть земель Юго-Западной Руси вошла в состав Великого княжества Литовского.

С конца XIII века среди русских земель постепенно формируется новый центр —
Московское княжество. Московские князья сумели победить в борьбе за владимирское
великое княжение, ярлык на которое давали ханы Золотой Орды. Владимирский
великий князь выступал сборщиком дани и верховным правителем в пределах
Северо-Восточной Руси и Новгорода. С 1363 года ярлык вручался только князьям
московского дома.

В правление князя Дмитрия Донского Московское княжество стало одним из главных
центров объединения русских земель, Великое княжество Владимирское окончательно
перешло под контроль Москвы, был построен белокаменный московский Кремль,
раньше, чем в других княжествах начата чеканка серебряной монеты, одержаны
важные победы над Золотой ордой: 11 августа 1378 года в битве на реке Воже
русское войско под командованием Дмитрия Донского впервые одержало победу над
войсками Орды; Куликовская битва. Победы войск Дмитрия Донского отражены в одних
из первых русских литературных памятниках: «Сказание о Мамаевом побоище» и
«Задонщина».

Военные поражения и междоусобные распри привели к ослаблению Орды и её распаду в
середине XV века на Крымское, Астраханское, Казанское и Сибирское ханства. Ко
времени монголо-татарского ига относят возникновение на Руси первой почтовой
службы (Ямская гоньба), занимавшейся в основном перевозкой казённой
корреспонденции.

При Иване III Москва стала центром Северо-Восточной Руси, объединившись в единое
государство; перестала платить дань Орде: в ходе «стояния на реке Угре»
московского войска во главе с князем Д.Холмским и ордынского войск в 1480 году
хан Ахмат не решился на битву и отступил, после чего вскоре был убит ханом
Сибирского улуса. Так завершилось ордынское иго. В 1497 году был издан свод
законов русского государства — Судебник в качестве важной меры для укрепления
политического единства, усиления центральной власти и регламентирующий
начавшийся процесс закрепощения крестьян.

Правление Василия III отмечено созданием процедуры принятия присяги
(Крестоцеловальная запись) как высшими военноначальниками, так и, в дальнейшем,
самим царем. В качестве символа независимости, внешнего суверенитета Московского
княжества, Василий III стал именоваться самодержцем, подчеркивая внешнюю
независимость Руси. Князь Василий III продолжил объединение русских земель, вёл
войны с Великим княжеством Литовским и Казанским ханством; период его правления
ознаменовался строительным бумом на Руси: строятся каменные укрепления во многих
городах, в том числе были построены Архангельский собор и церковь Вознесения
Господня.

Правление Елены Глинской, регентшы малолетнего Ивана IV, первой после княгини
Ольги правительницы единого русского государства, отмечено проведением первой
централизованной денежной реформы в России (1534), в результате реформы была
введена единая валюта: серебряная деньга, создана единая система денежного
обращения, сыгравшая значительную роль в объединении и усилении Русского
царства; завершена русско-литовская война (1534—1537) и заключен выгодный для
России мир; построена Китайгородская стена.

Иван IV Грозный, впервые принял титул царя (в 1547 году) в качестве символа
усиления Руси, преемственности величия византийской и российской
государственности, когда Москва повысила свой статус и стала рассматриваться как
Третий Рим и Русь стала называться Русским царством; особый вид религиозного
служения, в рамках которого государь понимался как высший защитник религиозных
ценностей. В состав Русского царства были включены Казанское, Астраханское и
Сибирское ханства. Происходило постепенное формирование
сословно-представительной монархии: Бояре из вотчинников (собственников земли)
превратились в помещиков (держателей поместья — надела, за который они обязаны
нести военную службу) и слились по своему статусу с сословием служилых людей;
для преодоления раздробленности и повышения эффективности государственного
управления была проведена унификация церковного (Стоглавый собор) и светского
законодательства; реформа местного самоуправления: передача функций от
кормленщиков к выборным лицам — губным и земским старостам; денежная реформа:
создание единой монетарной системы в стране; постепенно снижалась значимость
Боярской думы для функционирования государства, был созван первый Земской
собор — новый представительский орган власти на котором решались важнейшие
государственные вопросы.

В 1563 г. царем Иваном |V был основан Московский печатный двор, где в
1564 г.первыми книгопечатниками Иваном Федоровым и Петром Мстиславцем была
напечатана первая русская книга «Апостол». Был составлен Книга Большому Чертежу:
первый известный полный свод географических и этнографических сведений о России
и сопредельных государствах. Государство поставило своей целью собирание всех
русских земель, а также защиту своих южных рубежей от набегов степных
кочевников. Это привело к быстрому развитию поместной системы, ставшей основой
дворянского конного войска. Формировалась регулярная армия: пешее стрелецкое
войско, вооружённое огнестрельным оружием. В особых случаях для решения
государственных дел собирались всесословные (кроме крепостных крестьян) Земские
соборы (см.: Политический строй допетровской Руси). В конце XVI — середине XVII
веков оформилось крепостное право (с сильным опозданием по сравнению со странами
Центральной Европы; в Западной Европе исчезло в XIV веке).

В 1558—1583 годах Россия вела Ливонскую войну с Великим княжеством Литовским,
Швецией и Данией за выход к Балтийскому морю, которая закончилась неудачно для
русской стороны. По берегам Дона, Терека и реки Урал стали появляться казачьи
поселения, в 1570 году было основано Донское казачье войско, в 1571 году —
Уральское казачье войско, в 1577 году — Терское казачье войско. С похода
казачьего атамана Ермака в 1581 году началось покорение Сибири. Походы Ермака и
других казачьих атаманов в Сибирь наряду с завоеванием Россией Казанского и
Астраханского ханств и земель Ногайской Орды позволили ей поглотить большую
часть земель Золотой Орды. В борьбе за «ордынское наследство» Россия столкнулась
с сильным противником — Крымским ханством, бывшим улусом Золотой Орды. Южные
русские земли на протяжении XVI и XVII веков подвергались набегам степных
кочевников и крымских татар, продававших захваченных пленников на невольничьих
рынках. От их набегов России пришлось защищаться строительством вдоль южных
рубежей мощной Засечной черты. В 1571 году крымский хан Девлет I Герай с
огромным войском сжёг Москву, а большую часть её жителей уничтожил или увёл в
плен. В следующем 1572 году русское войско в битве при Молодях (в нескольких
десятках километрах от Москвы) под руководством князей Михаила Воротынского и
Дмитрия Хворостинина уничтожило 120-тысячное крымско-турецкое войско, шедшее на
Русь.

После смерти Ивана Грозного на престол вступил его сын Федор | Иоаннович при
этом страной фактически управлял регентский совет, где наиболее сильным влиянием
пользовался Борис Годунов, являвшийся фактическим правителем Руси, после
добровольного отказа жены умершего царя Федора, Ирины Годуновой от царства,
Годунов избран Земским собором царем в 1598 г. В период его правления был
предпринят неудачный поход в Дагестан, заключен Тявзинский мирный договор в
1589 г., но не ратифицированный правительством до нового соглашения в 1609 г.
(Выборгский трактат); уменьшен налог на ремесленников и торговцев; построен в
Москве первый водопровод; учрежден Московский патриархат, избран первый патриарх
Иов; построено больше десятка новых городов, а также знаменитая Смоленская
крепостная стена, считавшаяся «каменным ожерельем земли русской», построенная по
проекту Федора Коня, одного из первых русских архитекторов.

Серия неурожайных лет привела к массовому голоду, деньги обесценились. Решения
Годунова раздать государственные запасы, ввести урочные лета и ужесточить
правила перехода крестьян от одного помещика к другому, бегства крестьян и
холопов, которых хозяева отказывались кормить, остановить не смогли. Рост
недовольства крестьян политикой Годунова привел к массовому восстанию Хлопка.
Царь Фёдор II Годунов, сын Б.Годунова, получил прекрасное образование и вошёл в
историю, несмотря на своё кратковременное правление, как один из первых русских
картографов, составивший первую русскую карту России; в период его правления
впервые учрежден Каменный приказ, ведающий всем строительством Русского царства,
учреждение контролировало также бюджет городов, где белый камень добывался.

В начале XVII века в России началась Смута, закончившаяся созывом всенародного
ополчения, разгромом польских интервентов и соборным избранием при поддержке
казачества на царство династии Романовых 21 февраля (3 марта) 1613 года, что
ознаменовало не только победу над польскими интервентами, но и, по мнению
некоторых исследователей (проф. А.Лазарев), предотвратило английскую интервенцию
на Русское царство.

В царствование Михаила Фёдоровича, первого царя из династии Романовых и
правившего совместно с патриархом Филаретом, был заключен «вечный мир» со
Швецией (Столбовский мир 1617года), «вечный мир» с Польшей (Поляновский мир
(1634)); была создана прочная централизованная власть по всей стране посредством
назначения воевод и старост на местах; был учрежден особый «приказ» для приема и
разбора жалоб от населения на «обиды сильных людей»; основан первый
железоделательный завод под Тулой; основана Немецкая слобода в Москве, поселение
иностранных инженеров и военных специалистов; русские казаки начали осваивать
Восточную Сибирь, вышли к Тихому океану. Прославились в этом отношении:
О.Степанов, Е.Хабаров и др. К середине XVII века русские поселения появились в
Приамурье, на побережье Охотского моря, на Чукотке. Основаны Симбирск, Нерчинск,
Иркутск, Пенза, Кунгур, Селенгинск; Семен Дежнев первым среди известных
мореплавателей прошёл весь Берингов пролив. В 1654 году в состав Российского
государства вошло на правах подданства Войско Запорожское.

В царствование Алексея Михайловича была проведена церковная реформа, военная
реформа, организующая армию по европейскому образцу: были созданы рейтарские,
солдатские, драгунские и гусарские полки; проведена денежная реформа, вводящая в
оборот медные монеты разного номинала; организована первая регулярная почтовая
линия: Москва -Рига, связавшая Москву с общеевропейской почтовой системой.

Объединению Русского царства, продвижению его к правовому государству,
систематизации отечественного законодательства, разделению норм права по
отраслям — способствовала впервые осуществленная кодификация всех законов и
указов Русского царства в первом печатном памятнике русского права: Соборном
уложении 1649 года, принятом Земским собором в 1649 г. и действовавшим почти
двести лет до 1832 г. Во Франции право было впервые систематизировано в 1804 г.;
в Германии, в конце 19 века. Согласно Соборному уложению впервые устанавливался
неограниченный срок сыска беглых крестьян, а также даже свободный от долгов
крестьянин терял право поменять место жительства, но пока ещё запрещалась
торговля крепостными и обезземеливание, лишение крестьян земли.

Усилилось влияние Запада, где в это время бурно развивался торговый капитализм и
происходило быстрое накопление капитала.

Увеличение государственных расходов, различные злоупотребления государственных
чиновников способствовало повышению налогов и введению новых косвенных налогов,
в том числе увеличению налога на соль, что привело к крупному городскому
восстанию (Соляной бунт). В результате некоторые требования восставших были
выполнены. Русско-польская война 1654 — 1667 гг., завершившаяся подписанием
Андрусовского перемирия способствовала опустошению казны и денежной реформе
А.Ордин-Нащокина, связанной с выпуском вместо серебряных монет, медных монет,
быстро обесценивающихся, что, в свою очередь, привело к повышению цен и Медному
бунту, через год после бунта чеканка медных монет была прекращена.

Усиление крепостной зависимости, рост налогов и повинностей социальных низов,
массовый голод привело к тому, что в 1670 г.-1671. вспыхнуло восстание под
предводительством Степана Разина, охватившее значительную территорию России.

В правление царя Федора III Алексеевича в 1678 г. была проведена общая перепись
населения; приговором Земского собора 12 января 1682 г. отменено местничество и
распределение должностей в государственном аппарате официально перестало
зависеть от знатности рода, сожжены Разрядные книги, введены Родословные книги;
В 1676-1681 г. велась война против Османской империи, был заключен выгодный для
России Бахчисарайский мир, согласно которому Турция признала за Россией
Левобережную Украину и Киев; происходило насаждение польских обычаев и языка;
основана Типографская школа; продолжались репрессии против старообрядцев, сожжен
протопоп Аввакум.

В результате стрелецкого бунта регентшей при малолетних Иване и Петре стала
княжна Софья Алексеевна, правление которой было отмечено заключением «Вечного
мира» с Польшей (1686) и Нерчинский договор с Китаем — первый русско-китайский
договор; присоединение к Священной лиге (1686) в борьбе против Оттоманской
империи.

Царствование Петра I формально в качестве младшего царя-соправителя со старшим
братом Иваном ознаменовалось радикальными изменениями во внутренней и внешней
политике страны во многом предопределившими дальнейший путь развития Российской
империи на основе западной общественной модели, что привело к полярной оценке
историками его преобразований: от разрушителя национальной жизни — до
образцового царя-реформатора на все времена.

В период правления Петра I начала формироваться государственная концепция
триединого русского народа как совокупности великороссов, малороссов и
белорусов, связанная с именем архимандрита Киево-Печерской лавры Захария
Копыстенского (1621 г.), в дальнейшем концепция получила развитие в трудах
сподвижника Петра I, архиепископа, профессора Феофана Прокоповича.

Азовские походы Петра I как продолжение начатой царевной Софьей войны с
Османской империей и Крымом за выход в Чёрное море, завершились взятием крепости
Азов, основанием города Таганрог в качестве гавани для базирования морского
флота; заключением Константинопольского мирного договора (1700), но выход в
Чёрное море Россия пока обеспечить не смогла. За взятие города Азов командующий
сухопутными войсками воевода А.Шеин стал первым в истории России
генералиссимусом.

В результате Северной войны 1700—1721 годов была разгромлена мощная шведская
армия, в Гангутском сражении под руководством генерал-адмирала Ф.Апраксина, при
личном участии императора в абордажной атаке одержана первая в истории России
морская победа русского флота, заключён Ништадский мирный договор (10.09.1721) и
возвращены русские земли, захваченные Швецией в конце XVI века, Россия получила
выход в Балтийское море, а также были присоединены Эстляндия, Лифляндия,
Ингерманландия. Результатом Персидского похода (1722—1723) стал Петербургский
мирный договор, согласно которому к России отошли города Дербент, Баку, Решт и
провинции Ширван, Гилян, Мазендеран и Астрабад.

По результатам Северной войны, для адаптации царского титула под принятую в
Европе систему титулатур и в качестве символа повышения международного статуса
России, Петр | принял от сенаторов титул Император Всероссийский, Отец
отечества, Русское царство стало называться Российской империей.

Увеличение военных расходов привело к финансовому кризису и резкому увеличению
количества налогов, была введена государственная монополия на ряд товаров с
повышением цены на них, введена подушная подать, вместо подворного налога и
увеличено количество податных лиц,, крестьяне были приравнены к
частновладельческим холопам, которые впервые стали также платить подать, что
привело, в свою очередь, к массовому бегству крепостных на Дон и Булавинскому
восстанию.

Финансовая реформа Петра I на основе концепции меркантилизма заключалась в
развитии мануфактур и добычи полезных ископаемых; введении множества новых
налогов; систематизации сбора налогов посредством организации Ратуши,
Камер-коллегии и Штатс-контор-коллегии; перечеканки иностранных монет; были
введены новые номиналы монет и разменные медные монеты, понижены вес и проба
монет.

В устье Невы был построен город-порт Санкт-Петербург, куда в 1712 году была
перенесена столица России. 1 января 1700 г. указом Петра I в России введён
юлианский календарь.

Реформы Петра I были направлены на повышение уровня управляемости и
эффективности государственных структур, способствовали модернизации: армии —
роль регулярных частей возросла, армии стали постоянными и не распускались после
военных кампаний, солдаты отрывались от семей и занимались только военным
ремеслом; государственного аппарата — выходцы из недворянских сословий
теоретически могли дослуживаться до самых высоких званий, высшим государственным
органом стал Правительствующий Сенат, приказы заменены коллегиями, Россия была
разделена на губернии, провинции и уезды; и образования — введен гражданский
шрифт, возникла система профессионального образования: открыты навигацкие,
пушкарские, госпитальные школы и т. п., получение образования для дворян стало
обязательным, открыт Петербургский университет, первый в России музей, первая в
России библиотека, основана первая российская печатная газета. В 1724 году
указом Петра I была основана Петербургская академия наук.

Петр I издал ряд указов против дискриминации незаконнорожденных младенцев и
основал ряд приютов для таких детей, чего раньше на Руси не практиковалось.

В России установилась абсолютная монархия во главе с императором, которому
подчинялась даже церковь (через обер-прокурора Святейшего синода). Боярство
потеряло остатки самостоятельности и превратилось в дворянство. После смерти
Петра I началась эпоха дворцовых переворотов, характеризовавшаяся дворянской
олигархией и частыми сменами императоров.

В результате переворота малолетний царь Иван VI и его родственники были
отправлены в заключение, к власти пришла императрица Елизавета Петровна при
которой власть в России стабилизировалась. Впервые за многие столетия была
отменена смертная казнь; основаны первые русские банки: Купеческий, Дворянский и
Медный. Указом императрицы на основе проекта М. В. Ломоносова и под кураторством
И. И. Шувалова был основан Московский университет; 1747 г. — указ о расширении
сети начальных школ; 1756 г. — создан императорский театр; 1757 г. — основана
Академия художеств. Русская армия успешно воевала против Пруссии в Семилетней
войне (1756—1763).

Правление императора Петра III отмечено упразднением Тайной канцелярии,
поощрением торгово-промышленной деятельности путём создания Государственного
банка, начало процесса секуляризации церковных земель, указ о свободе внешней
торговли, указ о пожизненной ссылке помещиков за убийство крепостных, Манифест о
вольности дворянства, благодаря которому дворянство освобождалось от
обязательной государственной службы при сохранении всех его привилегий. Однако
прекращение войны с Пруссией на основе личных симпатий царя и заключение крайне
невыгодного для России сепаратного Петербургского мира, возврат завоеванной
Восточной Пруссии, которая уже четыре года была в составе Российской империи,
отказ от всех завоеваний Семилетней войны, фактически выигранной Россией было
расценено в Пруссии как чудо, а в кругах российского дворянства как национальное
предательство, что послужило одной из причин свержения Петра III и его
последующего убийства.

При императрице Екатерине Великой Россия, руководствуясь принципом «Отторженная
возвратих», успешно воевала с Турцией за выход к Чёрному морю, присоединила Крым
(1783), совместно с Пруссией и Австрией осуществила три раздела Речи Посполитой,
в результате которых почти вся территория современной Белоруссии была
присоединена к Российской империи; старейшины Ингушетии заключили договор (1770)
о принятии Ингушетии в российское подданство и переходе под российское
покровительство; в 1783 году Восточная Грузия, ведущая постоянные войны с
турками и персами, находящаяся под угрозой полного уничтожения и частично
оккупированная Османской империей попросила защиты у христианской России,
подписала Георгиевский трактат и добровольно вошла в состав Российской империи
на правах протектората, что обеспечило мир на её территории и в дальнейшем
способствовало отмене крепостного права; в 1801 году Восточная Грузия стала
российской губернией. В результате русско-турецких войн, к 1872 году вся
территория современной Грузии, а также Абхазия вошли в состав России. В рамках
греческого проекта Екатерина || пыталась решить Восточный вопрос, разделив
Османскую империю между Россией и западными странами и воссоздав в определённой
форме Византийскую империю, но встретила сопротивление Англии и Франции.

В России появились бумажные деньги (ассигнации), Екатериной II и княгиней
Е. Р. Дашковой основана Российская Академия — центр по изучению русского языка и
словесности; в 1795 г. основана одна из первых в Восточной Европе публичная
библиотека; началось освоение Америки. Во время войны за независимость США
Россия заявила о вооруженном нейтралитете (1780), ведя торговлю напрямую и
фактически поддержав американские колонии в их борьбе против Великобритании.

Екатерина || способствовала становлению в России формы просвещенного
абсолютизма, основанном на абсолютной власти монарха, ограниченной не законом, а
его моральными качествами и образованностью; правление Екатерины || отмечено
построением единой системы местного управления, основанном на строгой
централизации и бюрократизации; происходил процесс формирования сословий и
усиление их связи с государством. В своём «Наказе» Екатерина II полагала, что
закон — главный инструмент управления и отмечала, что все сословия должны
одинаково отвечать по уголовным преступлениям.

Отмена выборности казачьих атаманов, подрыв казачьей экономики с введением
государственной монополии на соль, каторжный труд приписных крестьян на казенных
и частных заводах за мизерную плату без права увольнения, усиление барщины,
продажа и перепродажа крепостных крестьян, зачастую целыми деревнями, произвол и
безнаказанность помещиков, указ Екатерины II от 22 августа 1767 г. О запрете
крестьянам жаловаться на помещиков — привело к крупнейшей за несколько столетий
гражданской войне: Крестьянская война под предводительством Емельяна Пугачева,
охватившей огромную территорию Российской империи.

После кончины Екатерины II в 1796 году на престол взошёл Павел I, который начал
царствование с ломки екатерининских порядков и установил новый порядок
престолонаследия, исключавший попадание женщин на трон. Военные реформы Павла I
заключались в том числе в регламентации всех сторон воинской службы, введении
уголовной ответственности офицеров за жизнь солдат, введено пенсионное
обеспечение уволенных солдат, впервые в Европе введены наградные знаки для
нижних чинов; Павел I наградил полководца А.Суворова высшим воинским званием
генералиссимус за Швейцарский поход. В дворянских кругах росло недовольство
прогерманской политикой Павла I, что привело в 1801 году к его убийству, что
помешало совместному с Наполеоном Бонапартом плану Павла вторжения в Британскую
Индию и вытеснения из неё Англии; посланные к границе Индии российские войска
вернулись назад.

В XVIII веке в Российской империи в результате европейского культурного влияния
в привилегированных слоях общества стали находить поддержку либеральные идеи. В
XIX веке возникает устойчивая разночинная группа людей, получивших образование,
доходом которых стали средства от интеллектуального труда. Эта группа
сформировала свой тип разночинной культуры, во многом противоположной типу
аристократической дворянской культуры и борющейся за доминирование в российском
обществе. Группа разночинной интеллигенции аккумулировала, а впоследствии и сама
стала генерировать либеральные и демократические ценности, идеи ограничения
самодержавия, формирование просвещенной монархии, в результате чего в России
возникло движение разночинцев, впоследствии названное интеллигенцией. Наиболее
видными представителями разночинцев были В. Г. Белинский, Н. Г. Чернышевский,
Н. А. Добролюбов, Д. И. Писарев. Книги этих и других авторов перенесли широкий
спектр идей справедливого социального устройства в российское общество и создали
предпосылки для революционного преобразования российского государства, которое
произошло в XX веке.

В конце XVIII века Россия вступила в коалицию против революционной Франции и
участвовала в наполеоновских войнах, после заключения Тильзитского мира Россия
прекратила торговлю со своим главным торговым партнёром и присоединилась к
Континентальной блокаде Англии, что привело к англо-русской войне, а также
русско-шведской войне по результатам которой к Российской империи была
присоединена Финляндия.

Отменив свой план вторжения в Англию и нанеся поражение союзникам России в
континентальной Европе, Наполеон вторгся в Россию. Началась Отечественная война
1812 года, в начале которой (18 июля 1812 г.) Россия и Англия подписали
Эребруский мирный договор и Англия выразила дипломатическую поддержку России.
Несмотря на взятие Наполеоном Москвы, русские войска под руководством
М. И. Кутузова нанесли серию поражений французской армии, война закончилась
полным разгромом полумиллионной французской армии в России. В 1814 году
российские войска заняли Париж, что дало России право решающего голоса на
Венском конгрессе и на небывалую высоту подняло международный престиж России,
начавшей играть определяющую роль в Европе.

Вместе с русской армией, вернувшейся из Европы, в Россию проникли революционные
идеи, вылившиеся в 1825 году в восстание декабристов. Наследник престола
цесаревич Николай Павлович от престола отказался, возникла ситуация
междуцарствия; император Николай I сосредоточил усилия на жёстком утверждении
режима личной власти, контроле над политической, экономической и культурной
жизнью страны.

В царствование Николая I был сделан важный шаг в направлении правового
государства: была произведена кодификация всех законов Российской империи; за
составление полного собрания законов Российской империи, включающего все
отменённые и действующие узаконения с 1649 г., а также судебные решения, имеющие
принципиальное значение, известный реформатор и общественный деятель, основатель
российской юридической науки М.Сперанский был награждён высшей наградой
Российской империи орденом Святого апостола Андрея Первозванного.

Казнь пяти декабристов оказалась единственной за все тридцать лет правления
Николая I, что является абсолютным минимумом как в российской, так и в мировой
истории и не идет ни в какое сравнение с тысячами казненных при Екатерине II и
сотнями казней при Александре II. В правление Николая I не применялись пытки
политических заключённых.

Николай | продолжил деятельность в направлении отмены крепостного права (Реформа
Киселёва): было введено крестьянское самоуправление в деревнях; постройка школ
(приходские училища), больниц на селе (1838 — 3; 1866—269); решение о
переселении крестьян на свободные земли в других районах страны; замена у
государственных крестьян подушной подати поземельным налогом в зависимости от
размера земельного надела; крестьяне получили право выбирать управляющих и суды;
Инвентарная реформа — создана правовая основа отношений крестьян и помещиков,
законодательные ограничения произвола помещиков в западных губерниях Российской
империи; возможность лишения за злоупотребления помещиков собственности. К концу
правления Николая I доля самых бесправных помещичьих крепостных крестьян
сократилась до 35-45 %.

В январе 1820 г. русские мореплаватели Ф. Ф. Беллинсгаузен и М. П. Лазарев в
ходе первой русской кругосветной антарктической экспедиции открыли шестой
материк: Антарктиду. 1815 г. — на заводе Ч.Берда построен первый в России
пароход.

На протяжении полувека Россия вела боевые действия против кавказских горцев
(Кавказская война), закончившиеся присоединением к Российской империи Северного
Кавказа. В 1828 году была завершена русско-персидская война, по результатам
которой был заключен выгодный для России Туркманчайский мирный договор и
территория современного Азербайджана, население которого надеялось на защиту
России, а также Восточная Армения добровольно вошли в состав России. По итогам
русско-турецкой войны 1828—1829 гг. был подписан Адрианопольский мирный договор
в результате которого православная Греция, долго боровшаяся за свободу от
турецкого владычества, благодаря России обрела независимость, к России были
присоединены Анапа и Поти.

В 1828 г. основан Санкт-Петербургский технологический институт; 1834 г.- основан
Киевский университет. В 1837 г. открыта первая в России железная дорога (шестая
в мире); 1851 г. окончание постройки Николаевской железной дороги, соединившей
Петербург и Москву, первая двухпутная дорога в России; закончено строительство
Нового эрмитажа, первого в России здания, специально построенного для
общественного музея.

Россия потерпела поражение в Крымской войне (1853—1856), где против неё
выступили ведущие западные державы, в том числе Англия, Франция, Турция и
Сардиния, обеспокоенные усилением России на международной арене и обладавшие
существенным военно-техническим превосходством. Из крупных держав Россию
дипломатически поддержали только США.

При императоре Александре II в России было отменено крепостное право (в 1861
году), продана Аляска (1867) и проведён ряд либеральных реформ, целью которых
было окончательная ликвидация феодальных пережитков. Ускорив модернизацию
страны, реформы 1860-х — 1870-х годов доказали плодотворность мирных
преобразований в России, совершающихся по инициативе власти. Однако эти реформы
инициировались лишь частью элиты и не имели массовой поддержки. Они учитывали
интересы помещиков, а не крестьян, что предопределило сохранение пережитков
крепостничества (крупного дворянского землевладения, земельной неустроенности
крестьян, отработочной системы, напоминавшей барщину, выкупных платежей, общины)
и элементов традиционных структур, в частности — самодержавия.

Российская империя постепенно расширяла свое влияние в Центральной Азии: в
состав России добровольно вошли казахские жузы (племенные союзы); в конце XIX
века под протекторатом России оказались два среднеазиатских государства — Бухара
и Хива.

Русский исследователь А. С. Попов провел одним из первых в мире испытание
радиопередатчика (1895) и считается изобретателем радио. В 1884 г. русский
математик и механик Софья Ковалевская становится первой в мире женщиной —
профессором математики. 1870 г. — начало формирования Российского императорского
военно-воздушного флота. XIX век стал веком небывалого расцвета культуры
Российской империи[en], золотым веком российской культуры, достигшей мирового
уровня во всех её областях.

Россия была единственной из мировых держав, кто твёрдо встал на сторону северян
и президента А. Линкольна в американской гражданской войне, послав в их
поддержку две военные эскадры,что способствовало созданию союзнических отношений
России и США.

В этот же период Россия предпринимает попытки отторгнуть от Османской империи
земли южных славян и закрепиться на Балканах, увенчавшиеся успехом в результате
русско-турецкой войны, завершившейся подписанием Сан-Стефанского мирного
договора, когда Болгария, Сербия, Черногория получили с военной и
дипломатической помощью России независимость от Османской империи.

Александр III, потрясённый убийством своего отца в результате теракта,
подготовленного народовольцами, через два месяца после вступления на престол
подписал Манифест о незыблемости самодержавия, содержавший критическую оценку
общественных преобразований, осуществлённых Александром II. Радикальные элементы
подверглись репрессиям; причастность к революционной деятельности могла караться
смертной казнью. Для усиления контроля над крестьянским самоуправлением был
учреждён институт земских начальников (1889), сокращено представительство
крестьян в земствах (1890), урезана самостоятельность городских дум (1892).
Резкое насильственное «успокоение» страны дополнялось у Александра III
стремлением к мирному урегулированию международных конфликтов (встречи в Гааге),
сближению с Великобританией (1887) и Францией (1893), что позволило ему получить
прозвание «Миротворца», вполне разделявшееся консервативной частью русского
общества.

Конец XIX — начало XX веков — период быстрого экономического роста. Центром
тяжёлой промышленности стал Донецкий бассейн. Появились политические партии, как
реформаторские (кадеты и др.), так и революционные (эсеры, большевики). В
1895-1897 гг. прошла денежная реформа С.Витте, установившая золотой стандарт,
свободный обмен кредитных билетов на золото и девальвирующая рубль, что
способствовало притоку капиталов из-за рубежа и ускорению промышленного роста.

В противовес Тройственному союзу, Россия вошла в 1907г. в военно-политический
блок с Англией и Францией (Антанта), США являлись союзником Антанты, не входя в
её состав; противоречия между двумя блоками, борьба за сферы влияния
впоследствии стали причиной Первой мировой войны.

В ответ на массовые убийства христиан и иностранцев российские войска в составе
Альянса восьми держав заняли Пекин и подавили Ихэтуаньское восстание,
направленное против иностранного вмешательства в китайскую экономику.

Российская империя потерпела поражение в русско-японской войне, первое за
полвека. На фоне начинающихся массовых беспорядков, порождённых экономической и
политической ситуацией (революция 1905—1907 годов в России), Россия была
вынуждена заключить при посредничестве США Портсмутский мирный договор, который,
несмотря на некоторые территориальные уступки России, был воспринят в Японии как
национальное унижение и вызвал в Японии массовые беспорядки.

После Октябрьской всеобщей политической стачки император Николай II был вынужден
издать манифест 17 октября 1905 года и внести изменения в Основные
государственные законы Российской империи, которые фактически стали первой
российской конституцией. В результате в стране появился парламент —
Государственная дума, объявлены гражданские свободы (свобода слова, совести,
собраний и союзов). Однако полноценной конституционной монархией Российская
империя так и не успела стать.

Назначенный Николаем II, премьер- министр П.Столыпин для уменьшения масштабных
крестьянских волнений, провел аграрную реформу, направленную на наделение
крестьян всей полнотой права частной собственности на землю, льготное
кредитование крестьянских хозяйств, развитие товарно-денежных отношений на селе,
упразднение сельской общины, после убийства Столыпина реформа завершена не была;
принят закон о военно-полевых судах, резко ужесточающий наказание за совершение
тяжких преступлений и действующий по упрощенной процедуре, вне нормальных
законодательных норм, без защитника и свидетелей защитника, без просьб о
помиловании; в рамках военно-полевых судов за 1906-1907 гг. было вынесено 1102
смертных приговора.

В 1901 г. была построена самая длинная в мире Транссибирская магистраль. По
суммарной протяжённости железных дорог Россия находилась на втором месте в мире.
В 1904 г. И.Павлов стал первым русским ученым, получившим Нобелевскую премию.
Русские сезоны (1908)в Европе С.Дягилева с участием знаменитых русских артистов,
музыкантов и художников оказали значительное влияние на развитие мирового
искусства, сыграли значительную роль в популяризации русской культуры в Европе,
способствовали установлению моды на все русское.

В 1914 году Россия вступила в Первую мировую войну на стороне Антанты.
Российская империя имела к началу Первой мировой войны самый большой в мире
золотой запас, но в 1917 году в результате вызванной падением общественного
доверия и разложением царской власти, очень высоким уровнем социального
неравенства (Джини-0,65), перебоями в снабжении продовольствием, бесправным
положением рабочих и крестьян и связанным с ним массовым забастовочным
движением, усталостью населения от войны, отсутствием реформ, отказом части
войск расстреливать демонстрантов и массовым переходом войск на сторону
восставших — Февральской революции монархия пала. Императора Николая II, ранее
отдавшего приказ о роспуске Государственной думы (который она в целом
проигнорировала) и не решившегося на ограничение своей власти и введение
ответственного министерства для достижения общественного спокойствия и
преодоления массовых беспорядков, представители Думы и генералитета убедили
отречься от престола в пользу своего брата Михаила, но тот не захотел принять
бразды правления без решения Всероссийского учредительного собрания. В
результате власть перешла согласно соглашению между Временным комитетом
Государственной думы и Петросоветом к Временному правительству под руководством
сначала князя Г. Е. Львова, а затем после июльского мятежа против политики
Временного правительства, А. Ф. Керенского. 1 (14) сентября 1917 года по
постановлению Временного правительства Российская империя была преобразована в
Российскую республику.

По мнению исследователей (П.Сорокин, Социология революции), основной причиной
Февральской революции была невозможность большинства населения реализовать свои
базовые потребности, в том числе невозможность людей из низов занять статус,
соответствующий их талантам в силу сословной структуры Российской империи.

После Февральской революции новое революционное Временное правительство не
смогло восстановить порядок в стране, что в совокупности с существующей
революционной ситуацией, двоевластием, продолжающейся мировой войной привело к
нарастанию политического хаоса, в результате которого власть в России захватила
партия большевиков под руководством В. И. Ульянова (Ленина), в союзе с левыми
эсерами и анархистами (Октябрьская революция). 25 октября (7 ноября) 1917 года
на территории Российской республики постановлением II Всероссийского Съезда
Советов была провозглашена Российская Советская Республика (см. Триумфальное
шествие Советской власти).

Провозгласив целями пролетарской революции построение коммунизма и уничтожение
социального неравенства, большевики и созданная ими Советская власть приступили
к их осуществлению — построению социализма. В отличие от коммунизма, социализм
планировалось построить очень быстро, обеспечив широкие социальные права
населению, впервые гарантируя широкий доступ представителям пролетариата и
беднейшего крестьянства к управлению государством, образованию (1900 г.: среди
населения Российской империи −73 % неграмотных), здравоохранению,системе
социальной защиты, борясь с безработицей и делая труд пролетариата достойно
оплачиваемым и престижным.

Верховным органом новой власти в рамках Декларации прав трудящегося и
эксплуатируемого народа были провозглашены советы рабочих, солдатских и
крестьянских депутатов. Исполнительную власть осуществляли народные комиссары.

Первые инициативы советского правительства заключались, главным образом, в
попытке прекращения войны (Декрет о мире), ликвидации частной собственности на
землю (Декрет о земле), регулировании трудовых отношений (Декрет о восьмичасовом
рабочем дне (впервые в мире)); упразднении сословной структуры Российской
империи: отмене всех сословий, званий, титулов и чинов Российской империи
(Декрет об уничтожении сословий и гражданских чинов). Декреты «О выборном начале
и организации власти в армии» и «Об уравнении в правах всех военнослужащих»
фактически довершили развал русской армии и флота, Декрет о печати открыл
историю советской цензуры, объявив вне закона «буржуазную прессу».

В 1918 году была принята конституция, основывающаяся на идее диктатуры
пролетариата и закрепившая Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских,
красноармейских и казачьих депутатов в качестве высшего органа государственной
власти.

Разгон Всероссийского учредительного собрания, заключение крайне тяжелого по
условиям Брест-Литовского мирного договора, подавление инакомыслия,
преследование отдельных социальных групп и другие проявления политики
большевистской власти привели к началу открытого вооружённого противостояния
почти по всей территории бывшей Российской империи.

Большевики прибегали к самым крайним мерам в борьбе против своих противников.
Массовым репрессиям подверглись священнослужители, казачество, значительная
часть бывших офицеров императорской армии и флота, бывших государственных
чиновников и общественных деятелей, не принявших большевистскую власть. В ночь с
16 на 17 июля 1918 года в Екатеринбурге без суда и следствия была расстреляна
царская семья.

Гражданская война в России продолжалась в течение 1917—1922 годов. Она принесла
огромные людские и материальные потери. Общее число погибших в годы Гражданской
войны, по разным оценкам составило от 10 до 17 млн человек. Белое движение
потерпело поражение в войне, большинство его участников погибло или отправилось
в эмиграцию (всего из страны эмигрировало до 2 млн человек). В результате Первой
мировой войны, революции и гражданской войны промышленное производство к 1920
году упало по разным отраслям до 4—20 % от уровня 1913 года, производство
сельскохозяйственной продукции сократилось почти в два раза (как следствие —
массовый голод 1921—1922 годов, который охватил территорию с населением более
30 млн человек).

В этот период на части территории бывшей Российской империи возникли новые
государства — Польша, прибалтийские республики (Литва, Латвия, Эстония) и
Финляндия. Бессарабия была оккупирована Румынией.

30 декабря 1922 года Советская Россия вместе с Украиной (УССР), Белоруссией
(БССР) и Закавказской Федерацией (ЗСФСР) образовали Союз Советских
Социалистических Республик (СССР) — государственный союз советских республик.

В 1921—1929 годах в СССР проводилась новая экономическая политика (НЭП),
позволившая укрепить социальную базу большевиков и создавшая условия для
дальнейшего социально-экономического развития страны; Земельный кодекс 1922 г.
разрешал все виды собственности на землю (в том числе право на частную
собственность), кроме помещичьей собственности.

С 1918 года советской властью ведется массовая кампания по преодолению
безработицы, укреплению дисциплины и нормализации условий труда, уравниванию
оплаты труда высшего эшелона власти и квалифицированных работников в сфере науки
и производства; переход к всеобщей системе пенсионного и социального
обеспечения, гарантированной государством; развитию бесплатного здравоохранения,
включающего массовую систему частично бесплатного санаторно-курортного лечения
трудящихся ; преодолению детской беспризорности, ликвидации безграмотности
населения, постепенному обеспечению равнодоступности и бесплатности образования
для всех социальных групп, кроме представителей т. н. «эксплуататорских
классов».

Решение жилищной проблемы проводилось вначале путём конфискации и «уплотнения»
жилья, занимаемого ранее т. н. «буржуазией», позднее, после гражданской войны,
началось массовое жилищное строительство. Это не решило жилищную проблему в
СССР, но позволило миллионам людей переселиться из рабочих бараков в более
благоустроенные жильё, при этом большая часть жилья распределялась государством
бесплатно.

В данный период времени формировалась советская элита главным образом
посредством массового продвижения советской властью, позиционирующей себя как
власть рабочих и крестьян, — представителей рабочих и беднейших крестьян на
высшие государственные посты.

Уравнивание Советской властью в правах мужчин и женщин, создание впервые в
истории России широкой системы социальной защиты материнства и детства,
включающей в себя меры как правовой, так и материальной поддержки семей,
беременных и кормящих женщин, одиноких матерей — способствовало преодолению
демографических потерь вследствие Первой мировой и гражданской войны и росту
населения СССР.

После смерти Ленина (1924) обострилась внутриполитическая борьба, в результате
которой высшая власть оказалась сосредоточена в руках И. В. Сталина, который,
уничтожив политических соперников, фактически единовластно управлял
государством.

В 1929—1939 годах в СССР была проведена ускоренная индустриализация (первая
пятилетка, Великий перелом), в результате которой был обеспечен радикальный рост
промышленно-технического и научного потенциала государства. Советский Союз,
преодолев последствия тотальной разрухи после первой мировой и гражданской войн,
превратился из аграрной в индустриальную страну. Если довоенный объём
промышленного производства Российской империи в 1913 г. составлял 50 % от
немецкого и французского, 20 % английского и по разным оценкам 10 —15 %
американского, то к 1941 году было построено 9000 заводов, к концу второй
пятилетки Советская Россия вышла по объёму промышленного производства на второе
место в мире, уступая лишь США. Для обеспечения высоких темпов индустриализации
проводилась повсеместная коллективизация сельского хозяйства, обеспечивающая
канал перекачки финансовых, материальных и трудовых ресурсов из аграрного
сектора в индустриальный, и сопровождавшаяся раскулачиванием — уничтожением
зажиточного крестьянства. В 1932—1933 годах страну охватил массовый голод,
приведший к сильным социальным потрясениям и смерти миллионов людей на
территории Украины, Белоруссии, Северного Кавказа, Поволжья, Южного Урала,
Западной Сибири, Казахстана.

Приоритетное развитие тяжёлой промышленности и ликвидация мелкотоварного
производства привели к неравномерному развитию отраслей народного хозяйства
СССР. Всё это стало причиной большого дефицита потребительских товаров и
продуктов питания.

В 1920-х—1930-х годах Сталин провёл чистку партийного аппарата. В СССР
осуществлялись массовые репрессии, была создана система исправительно-трудовых
лагерей (ГУЛАГ).

В 1939—1940 годах в результате ряда военно-политических акций к СССР были
присоединены территории, некогда входившие в Российскую империю: Западная
Белоруссия, Бессарабия, Карельский перешеек и Северное Приладожье, Прибалтика, а
также Западная Украина. Бои на Халхин-Голе способствовали освобождению
территории Монголии от японских войск и не позволили Японии приблизиться к
границам СССР и в дальнейшем предотвратили её вступление в войну на стороне
нацистской Германии.В связи с агрессией против Финляндии СССР был исключён из
Лиги Наций.

22 июня 1941 года внезапным нападением нацистской Германии и её сателлитов,
опиравшихся на огромные промышленные ресурсы и человеческий потенциал
завоеванных по всему миру территорий, началась Великая Отечественная война.
Первые недели и месяцы боёв Красная армия несла тяжелые потери, попадая в
окружения, продолжая героически сражаться с превосходящими силами противника,
нанося противнику тяжёлый урон в живой силе и технике, срывая его планы по
молниеносному захвату СССР. К осени 1941 года германским войскам удалось
продвинуться достаточно далеко от границ СССР, чтобы сосредоточить главный удар
на московском направлении. В ходе битвы за Москву план немецкого наступления был
сорван, противник был отброшен от Москвы, германская армия получила первое во
Второй мировой войне стратегическое поражение, был развеян миф о её
непобедимости и война приняла затяжной характер. Крах гитлеровского блицкрига и
победа под Москвой предотвратили вступление Японии в войну против СССР на
стороне Германии.

Сразу же после начала войны поддержку СССР выразили многие страны мира, была
создана антигитлеровская коалиция — союзниками СССР против Германии стали
Великобритания и США, оказывавшие военно -техническую помощь странам
антигитлеровской коалиции, в том числе СССР в обмен на золото, платину, хромовую
и марганцевую руду (программа ленд-лиза с ноября— декабря 1941 г.), в июне 1944
года был открыт Второй фронт.

В ходе переломных битв под Сталинградом и Курском советские войска перешли в
стратегическое наступление и разгромили немецкую армию, победоносно завершив
войну освобождением стран Центральной и Восточной Европы от нацизма взятием
Берлина, освобождением Варшавы, Софии, Бухареста, Северной Норвегии, Будапешта,
Белграда, освобождением Праги и Вены, соединившись с союзниками на реке Эльбе и
подписав 9 мая 1945 года Акт о безоговорочной капитуляции Германии. Вклад СССР в
победу был решающим — потери гитлеровской Германии на советско-германском фронте
составили около 75 % всех безвозвратных боевых потерь, вермахт и его сателлиты
лишились 80 % всех боеспособных частей, было разгромлено 607 дивизий.

За время оккупации и в ходе военных действий в СССР погибло, по подсчётам
историков, около 27 миллионов человек. Существуют также исследования,
утверждающие о значительно меньших потерях СССР, чем это было принято считать
ранее.

По оценке Л. Л. Рыбаковского, потери непосредственно РСФСР составили около 13
миллионов человек, из них около 7,5 миллионов — гражданское население; на долю
России пришлось 2/3 погибших советских военнослужащих и 2/5 погибшего
гражданского населения.

В 1945 году, в результате боевых действий советских войск против Японии, была
разгромлена основная японская военная группировка — миллионная Квантунская
армия. К СССР отошли Южный Сахалин и Курильские острова.

По результатам Второй мировой войны Советский Союз стал одной из
стран-учредителей ООН, членом Совета безопасности ООН с правом вето; в
государствах Восточной Европы (Венгрия, Польша, Румыния, Болгария, Чехословакия,
ГДР, Албания, Югославия) были установлены политические режимы, ведущую роль в
которых играли коммунистические партии. Были созданы Совет экономической
взаимопомощи и Организация Варшавского договора, противостоявшие ЕЭС и НАТО.

Разделение Европы, а впоследствии и всего мира на социалистический и
капиталистический лагерь привело к началу так называемой холодной войны —
глобального геополитического, военного, экономического и идеологического
противостояния между восточным и западным военно-политическими блоками. Началом
холодной войны считается выступление Уинстона Черчилля в городе Фултон (США) в
марте 1946 года, в котором он обвинил СССР в расколе Европы и безграничном
распространении своей власти. В свою очередь, президент США Гарри Трумэн объявил
в 1947 году «поход против коммунизма».

Период холодной войны характеризовался масштабной гонкой вооружений и
многочисленными локальными конфликтами, в которых СССР и социалистические страны
поддерживали одну сторону, а США и НАТО — другую. В 1962 году накал
противостояния достиг пика в ходе Карибского кризиса, когда холодная война чуть
было не перешла в ядерную. Однако, с конца 1960-х годов (когда был достигнут
ядерный паритет) до конца 1970-х годов в отношениях между сторонами наблюдалась
постепенная «разрядка международной напряжённости».

Промышленность и экономика СССР уже к концу 1950-х годов в целом заняли второе
место в мире после США, обгоняя их по некоторым показателям. Впервые в своей
истории СССР по промышленному и культурному потенциалу стал одной из двух
мировых сверхдержав, во многом определявших вектор развития всего мира. В
1980 г. на долю экономики СССР приходилось около 16,8 % всего мирового
промышленного производства, а на США — 18,86 %.

Культ науки в СССР нашел свое воплощение в строительстве академгородков, а также
наукоградов, масштабных инфраструктурных проектов, объединяющих ведущие
научно-исследовательские институты, опытно-промышленные производства и
образовательные учреждения. На территории СССР было построено семь
академгородков и четырнадцать наукоградов. Академия наук СССР объединяла
отраслевые академии наук и академии наук союзных республик, включая в себя
разветвленную сеть научных и проектных организаций, в которых работало больше
миллиона учёных. Ученые — представители советской научной школы за выдающийся
вклад в мировую науку получили тринадцать нобелевских премий. В 1975 г. академик
А.Сахаров получил нобелевскую премию мира.

СССР добился выдающихся успехов в атомной энергетике: были запущены первая в
мире атомная промышленная электростанция — Обнинская АЭС, третья в мире по
мощности Запорожская АЭС, введены в эксплуатацию 34 атомных энергоблока,
построены 16 атомных электростанций. Огромные успехи достигнуты также в освоении
космоса: были запущены первые в мире искусственный спутник Земли, пилотируемый
корабль и околоземная орбитальная станция, впервые осуществлен выход человека в
открытый космос, запущена межпланетная автоматическая станция, создана первая в
мире сеть спутникового телевидения «Орбита». В 1957 году в городе Дубна был
построен самый мощный в мире синхрофазотрон.

В промышленности СССР преобладала тяжелая индустрия и наблюдался серьезный
дисбаланс между развитием средств производства (группа А) и производством
товаров народного потребления (группа Б), эти группы составляли, соответственно,
75,3 % и 24,7 % от общего объёма производства. За 1945—1986 гг. производство
продукции машиностроения и металлообработки увеличилось в 105 раз, химической и
нефтехимической продукции в 79 раз.

В период 1964—1985 годов в СССР было построено около 1,2 млрд квадратных метров
жилья (без учёта индивидуального строительства), в основном невысокого качества.
Это является абсолютным рекордом советской и постсоветской эпохи и составляет
основу жилищного фонда современной России.

С 1964 по 1982 год КПСС и советское государство возглавлял Л. И. Брежнев. Этот
период называют «периодом стагнации (застоя)», он характеризовался устойчивым
снижением темпов экономического роста и замедлением роста производительности
труда: если в 1950-х—1960-х годах темпы роста советской экономики составляли
около 8 %, то к середине 1980-х годов рост экономики, оставаясь постоянно
положительным, составлял лишь около 2,5 %. Замедление происходило при отсутствии
каких-либо серьёзных потрясений в политической жизни страны, при высоком уровне
социальной стабильности и повышении уровня жизни населения, а также увеличении
продолжительности жизни, достигнувшей максимальных значений за всю российскую
историю. В период застоя происходила технологическая модернизация
промышленности, широко внедрялись автоматизированные системы управления
производством, реализовывался новаторский проект создания глобальной
компьютеризированной системы управления плановой экономикой (ОГАС).

Несмотря на снижение темпов развития, СССР в период застоя в целом опережал США
по развитию промышленности, что открывало возможность в близкой временной
перспективе опередить США по уровню производства: если в 1960 году промышленное
производство в СССР составляло примерно 55 % от США, то к 1980 году объём
производства в стране составлял уже 80 % от Штатов.

В сфере социально-экономического законодательства (право на бесплатное
образование и медицину, уравнение прав мужчин и женщин, право на труд) советское
право оставалось мировым лидером вплоть до распада СССР, но в сфере защиты
политических и личных прав граждан оно не соответствовало заявленным западными
странами стандартам.

Однопартийная система в СССР, безальтернативные выборы, ограничения на свободный
выезд за границу (железный занавес), господство одной идеологии, преследование
диссидентского движения, запрет на браки с иностранцами (с 1947 г. до 1969 г.),
запрет на критику партийных и государственных структур, сильное влияние цензуры
на деятельность СМИ и т. д. не соответствовали демократическим стандартам
развитых государств. В то же время, по уровню открытости социальной системы,
ряду других важных критериев демократичности общества: уровню социального
неравенства, равенству возможностей (англ.)русск., наличию «социальных лифтов»,
разрыву в уровне жизни самых богатых и самых бедных, способности рядовых граждан
достичь высокого уровня благосостояния и высших государственных постов — СССР
был мировым лидером. В этих аспектах он значительно опережал как постсоветскую
Россию, так и страны Запада, где усиливаются тенденции увеличения социального
неравенства (коэффициент Джини) и уменьшения возможностей представителей низших
и средних социальных групп в социальной иерархии достичь высших статусных
позиций (Капитал в XXI веке).

Политика преимущественного выдвижения граждан из семей рабочих и крестьян
(позитивная дискриминация) на высшие государственные посты способствовала тому,
что многие выдающиеся представители советской элиты были выходцами из бедных
семей.

В 1970-х годах в области внешней политики Брежнев немало сделал для достижения
политической разрядки. Был подписан Заключительный Акт Совещания по безопасности
и сотрудничеству в Европе, подтвердивший незыблемость послевоенных границ и
заложивший основы сотрудничества между странами НАТО и Варшавского договора,
были заключены советско-американские договоры об ограничении стратегических
наступательных вооружений (правда, с 1967 года начинается ускоренная установка
межконтинентальных ракет в подземные шахты), которые, однако, не подкреплялись
адекватными мерами доверия и контроля. Процесс разрядки был перечёркнут вводом
советских войск в Афганистан (1979).

После смерти Брежнева в 1982 году новый генеральный секретарь Ю. В. Андропов
предпринимает попытки реформ, ужесточения дисциплинарной ответственности, однако
через год он умирает. После смерти следующего генерального секретаря
К. У. Черненко в 1985 году к власти приходит относительно молодой
М. С. Горбачёв, который проводит антиалкогольную кампанию, объявляет гласность,
а затем перестройку.

С 1985 года, с приходом к власти Михаила Горбачёва, в СССР была объявлена
политика перестройки, направленная на реформирование политической и
экономической системы СССР. В 1985—1989 гг. под лозунгом борьбы с
«консерватизмом» Горбачеву удалось заменить 85 % руководящих кадров ЦК КПСС —
опоры системы управления страной, на всех ключевых постах в партии и государстве
остались только назначенцы Горбачева. С целью продвижения идей перестройки, в
течение 1986—1987 гг. были заменены почти все руководители московских СМИ,
вещающих на всю страну, руководитель Гостелерадио был сменен в 1985 г. После
полета Руста, Горбачевым была проведена масштабная чистка высшего командного
состава Советской Армии: отправлены в отставку министр обороны маршал
С. Л. Соколов, командующий ПВО СССР А. И. Колдунов (оппоненты Горбачева),
заместители министра обороны, начальник Генерального штаба, все командующие
военных округов, групп войск, все командующие флотами и т. д.

Если советская идеология определяла западное общество как тоталитарное общество
потребления (Бодрийяр), опирающееся на массовую культуру, — то идеология
перестройки заключалась в демонизации и отрицании какой-либо ценности советского
периода истории и признании его тоталитарным на основе западной точки зрения,
транслируемой советскому населению перестроечными политическими деятелями и
СМИ, — как единственно правильной в оценке России, способов её реформирования, а
также её истории, где советский период, когда СССР стал сверхдержавой и
конкурентом Запада в экономической и политической сферах, — однозначно
рассматривался как деструктивный для России и мира, тоталитарный, в смысловой
центр которого политически небеспристрастными антикоммунистическими аналитиками
была поставлена трагическая тема сталинских репрессий: идеолог перестройки А.
Яковлев полагал, что Россию и Запад разделяют идеологические различия, а не
геополитические интересы и советское наследие, интерпретируемое как тоталитарное
прошлое, — служит основным препятствием к дружескому принятию России в
цивилизованную среду западных демократий и утверждал, что, несмотря на имитацию
попыток ускорения развития экономики, социалистическую риторику, — подлинной
конечной целью перестройки было не улучшение, а разрушение советского строя и
советского государства.

Деидеологизация, целенаправленное разрушение перестроечными политиками
наднациональной идеи, советской гражданской идентичности послужило одной из
основных причин распада СССР и процессов дерусификации культурного пространства
СССР в перестроечный и постперестроечный период. Изменение стратегических
приоритетов развития страны в направлении простого копирования западных
общественно-экономических структур и отказа от советского наследия проявилось, в
том числе, по отношению к прикладной науке, которая совместным решением ЦК КПСС
и Совета министров была лишена государственной поддержки и переведена на полный
хозрасчет и самофинансирование.

15 ноября 1988 г. в СССР был впервые в мире успешно осуществлен беспилотный
полет космического корабля многоразового использования « Буран» в автоматическом
режиме под управлением бортового компьютера, что было занесено в книгу рекордов
Гиннеса.

Перестройка, провозгласившая приоритет общечеловеческих ценностей (как западных
ценностей и западного видения мира в рамках глобального доминирования США) над
национальными интересами, — вызвала огромный международный резонанс и одобрение
в западных странах, но в переписке между собой западные лидеры предполагали, что
советское руководство утратило «чувство реальности» и не шли на взаимные
уступки, основываясь на собственных национальных интересах. В аналитической
записке Совета национальной безопасности США (14.03.1989) подчёркивалось, что в
интересах США способствовать тому, чтобы перестройка и новое политическое
мышление приняло необратимый характер. В 1990 г. М.Горбачев награждён
нобелевской премией мира.

В 1990г. при активном содействии и посредничестве Горбачева, убедившего по
началу выступающих против Англию и Францию, - произошло полностью на немецких
условиях объединение Германии, которая в результате данного процесса не стала
нейтральной и безьядерной страной, а осталась в НАТО, что резко изменило баланс
сил в мире, радикально сократив российскую сферу влияния; по мнению посла в ФРГ
В.Фалина договаривающимися сторонами интересы СССР как страны, заплатившей
миллионами жизней за победу над фашизмом, были полностью проигнорированы; СССР
безвозмедно оставил в Германии военную инфраструктуру, стоимостью в триллион
долларов.

В конечном итоге эта политика привела к распаду Варшавского блока, расширению
НАТО на Восток, углублению кризиса, взрывному росту сепаратизма, приведшему к
распаду страны и шоковому переходу от социалистического строя к капитализму. Для
более быстрого перехода к рынку в централизованной плановой экономике (плановое
хозяйство) был распущен центральный орган планирования (Госплан), сокращены
приданные Госплану отраслевые НИИ, что ускорило распад советской экономики.
Экономическое положение страны усугубило падение на мировом рынке цен на нефть и
авария на Чернобыльской АЭС. В период 1988—1991 годов в результате политики
перестройки была разрушена властная вертикаль, система политического и
экономического управления страной, что послужило причиной усиления процессов
политической, экономической и национальной дезинтеграции, резкого увеличения
товарного дефицита; впервые с 1947 года была введена карточная система; на
территории СССР разгорелся ряд межнациональных конфликтов, некоторые этнические
элиты союзных республик вступили с центром в «войну суверенитетов», объявив о
приоритете своих законов над союзными, получив контроль над местными экономиками
и прекратив отчисление налогов в союзный бюджет.

Ухудшение снабжения товарами первой необходимости и призывы радикально
настроенных политических лидеров послужило одной из причин широкой волны
шахтёрских забастовок.

Центральный банк Российской Федерации получил право независимой от Госбанка СССР
денежной эмиссии.

Для сокращения бесконтрольно увеличиваемой денежной массы, уменьшения товарного
дефицита, сокращения теневой экономики, премьер-министром СССР В. С. Павловым
была проведена в январе—апреле 1991 г. денежная реформа, включающая в себя
ограниченный обмен в трехдневный срок пятидесяти и сторублевых купюр,
ограничения на снятие денег в сберкассах, а также значительное повышение цен на
товары народного потребления. 12 июня 1990 года Съезд народных депутатов РСФСР
после избрания Б. Н. Ельцина председателем Верховного Совета РСФСР, принял
Декларацию о государственном суверенитете Российской Федерации.

17 марта 1991 года в СССР (кроме прибалтийских республик, части Молдавии, Грузии
и Армении[⇨]) состоялся первый в истории СССР всесоюзный референдум о
«сохранении Союза Советских Социалистических Республик как обновлённой федерации
равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере гарантироваться
права и свободы человека любой национальности», на котором 77 % избирателей
страны проголосовали за сохранение Советского Союза и социалистического строя.

18 августа 1991 года консервативной частью руководства СССР была предпринята
попытка введения чрезвычайного положения на части территории страны с целью
восстановления военными методами управления страной, спасения советского
государственного строя и сохранения целостности страны. В историю эта попытка
вошла под именем «Августовский путч», а инициативная группа — как
Государственный комитет по чрезвычайному положению. Его целями были: отстранение
Горбачёва от власти, ограничение демократических преобразований 1990—1991 годов,
предотвращение реставрации капитализма и распада страны. Все спецподразделения
КГБ и ГРУ были переведены на казарменное положение в ожидании приказа, однако 21
августа после отказа группы спецназа КГБ «Альфа» штурмовать Белый дом и
задержать членов российского правительства, а также в виду акций протеста против
ГКЧП в Москве, для предотвращения кровопролития, министр обороны Д. Т. Язов
отдал приказ о выводе войск из Москвы, что означало фактический провал ГКЧП.
Вечером этого же дня Геннадий Янаев подписал указ о роспуске ГКЧП, а 22 августа
делегация Верховного Совета РСФСР отправилась в Форос за якобы лишённым связи М.
Горбачёвым. В последующие дни некоторые союзные республики провозгласили
независимость.

8 декабря 1991 года главы России, Украины и Белоруссии подписали Соглашение о
создании Содружества Независимых Государств, в СМИ обычно именуемое Беловежским
соглашением, в котором констатировалось, «что Союз ССР как субъект
международного права и геополитическая реальность прекращает своё
существование». Президент СССР М. Горбачёв осудил беловежские соглашения и
заявил, что они не могут иметь юридической силы, так как не учитывают результаты
всесоюзного референдума о сохранении СССР, но никаких практических шагов к их
денонсации не предпринимал, а 25 декабря 1991 года сложил с себя полномочия
президента СССР «по принципиальным соображениям».

12 декабря Беловежское соглашение было ратифицировано Верховным Советом РСФСР,
им же в тот же день был денонсирован договор об образовании СССР 1922 года и
отозваны российские депутаты из Верховного Совета СССР. Ряд юристов считает, что
денонсация союзного договора была бессмысленной, так как он утратил силу в 1924
году с принятием первой конституции СССР.

24 декабря Президент РСФСР Борис Ельцин проинформировал Генерального секретаря
Организации Объединённых Наций о том, что РСФСР продолжает членство СССР во всех
органах ООН (в том числе членство в Совете Безопасности ООН). Таким образом,
Россия считается первоначальным членом ООН (с 24 октября 1945 года) наряду с
Украиной (Украинской ССР) и Белоруссией (Белорусской ССР).

25 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании РСФСР в
Российскую Федерацию (Россию). 21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов
России утвердил переименование, внеся соответствующие поправки в Конституцию.
Также съезд отказался ратифицировать беловежское соглашение и исключить из
текста российской конституции упоминание о конституции и законах СССР, что
впоследствии стало одной из причин противостояния Съезда народных депутатов с
президентом Ельциным, де-юре отрешения его от должности в рамках существующих
конституционных норм и в дальнейшем привело к разгону Съезда в октябре 1993
года.

Статья 4 Конституции Российской Федерации (РСФСР), действовавшей вплоть до
вступления 25 декабря 1993 года новой Конституции Российской Федерации,
сохраняла упоминание об обязанности соблюдения Конституции СССР, а та, в свою
очередь, продолжала именовать Российскую Федерацию Российской Советской
Федеративной Социалистической Республикой. Также до декабря 1993 года
сохранялась старая государственная символика с названием РСФСР: на бланках
документов использовался герб РСФСР со старым наименованием государства
(несмотря на малое изменение герба законом от 21 апреля 1992 г.); в Положение о
Государственном гербе РСФСР изменения внесены не были и оно предусматривало герб
1978 года (с надписью «РСФСР»).

В сравнении с СССР, территория Российской Федерации меньше на 24 % (с 22,4 до
17 млн км²), а население меньше на 51 % (с 290 до 143 млн чел.), из них
русских — на 16 % (с 137 до 116 млн чел.)

Если союзное руководство склонялось к постепенному переходу к капитализму на
основе программы Н. Рыжкова — Л. Абалкина, ориентировавшихся на китайскую модель
соединения в экономике элементов социализма и капитализма, — то после распада
СССР политическое руководство независимой России выбрало путь невмешательства
государства в экономику, модель форсированных радикальных экономических реформ в
рамках экономического либерализма на основе концепции «шоковой терапии» Д.
Сакса, хотя сам он отмежевался от российских реформ, полагая, что основной смысл
их не в построении рыночной структуры, а в планомерном перераспределении
национальных богатств в интересах узкой группы лиц посредством резкого обнищания
всего остального населения. 1 января 1992 года было отменено государственное
регулирование цен, объявлена свобода торговли. Период дикого капитализма и
первоначального накопления капитала, связанный с отказом от централизованной
плановой экономики, — характеризовался ликвидацией дефицита потребительских
товаров, но вместе с тем — взрывным ростом цен, гиперинфляция (в 1992 году —
2200 %), обесцениванием сбережений населения, массовым обнищанием, резким ростом
преступности, бартеризацией и криминализацией экономики, массовой безработицей,
невыплатами зарплат, радикальным увеличением социального неравенства, кризисом
социальной сферы, падением рождаемости, резким увеличением смертности и
сокращением продолжительности жизни населения, что привело, несмотря на резкий
рост количества русскоязычных мигрантов из стран бывшего СССР, к значительному
сокращению численности населения России. Экономические реформы 1990-х годов
также привели к резкому спаду экономики страны: выпуск промышленной продукции
сократился на 60 %, а в лёгкой и пищевой промышленности производство упало на
70 %, составив 30 % от дореформенного уровня.

Массовая безработица, распад хозяйственных связей и падение уровня жизни
заставило миллионы людей, так же как в период Гражданской войны (Мешочники)
заняться мелкой торговлей (Челноки), что в значительной степени позволило
преодолеть дефицит товаров народного потребления в стране.

Основные показатели российского бюджета, стратегия экономического развития
страны в данный период разрабатывались МВФ и Всемирным банком, которые ставили
выполнение российским руководством данных показателей в качестве условия
получения новых кредитов, иногда указания по российскому бюджету поступали
напрямую от министерства финансов США. Некоторые исследователи (Пол Робертс)
полагают, что неолиберальная экономическая политика России, сформированная под
влиянием США, была рассчитана на закрепление России в качестве страны третьего
мира и поставщика сырьевых ресурсов для Запада. В культурном аспекте, некоторыми
исследователями отмечается политика дискредитации героев российской истории в
российском информационном пространстве, пропаганды цивилизационного
превосходства Запада, его политической, экономической и культурной гегемонии
параллельно с попытками девальвации значимости исторического опыта развития
России.

С развитием рыночных отношений в России появились первые долларовые миллиардеры,
в мировом рейтинге по количеству миллиардеров (2015) Россия занимает пятое
место: 88 человек; Согласно Global Wealth Report банк Credit Suisse (2016)
Россия вышла уже на третье место в мире (96 человек) уступая только США и Китаю.

С началом «дикого капитализма», радикальных реформ и коллапсом социальной сферы
в России началась эпидемия наркомании (по состоянию на 2014 год — 8 миллионов
больных), первое место в мире по потреблению героина (2014); венерических
заболеваний, туберкулёза, алкоголизма, рост самоубийств, многократный рост
психических заболеваний, взрывной рост количества бездомных людей и детской
беспризорности, достигающей по разным оценкам от 500 тысяч до нескольких
миллионов детей и достигшей уровня времён революции и гражданской войны.
Радикальный слом общественного уклада послужил причиной резкого увеличения
эмиграции из России, составившей в 90-е гг.,по разным оценкам, несколько
миллионов человек.

В данный период многими исследователями отмечается увеличение количества
независимых СМИ, большая свобода мнений по сравнению с предыдущими этапами
российской истории и практически полное отсутствие какой-либо цензуры, с другой
стороны, с 1993 по 1999 гг. в России было убито 162 журналиста, при этом в
данный список не входят погибшие в результате криминальных убийств директора
СМИ.

В начале 1990-х годов наблюдался рост исламистского терроризма и сепаратистских
настроений в России. Первая чеченская война — боевые действия в Чечне и
некоторых населённых пунктах соседних регионов российского Северного Кавказа
между войсками России (ВС и МВД) и вооружёнными формированиями непризнанной
Чеченской Республикой Ичкерия с целью взятия под контроль территории Чечни.
Официально конфликт определялся как «меры по поддержанию конституционного
порядка», военные действия назывались «первой чеченской войной». Гражданская
война на территории России и предшествующие ей события характеризовались большим
количеством жертв среди населения, военных и правоохранительных органов,
отмечались факты этнических чисток нечеченского населения в Чечне.

Несмотря на определённые военные успехи ВС и МВД России, итогами этого конфликта
стали вывод российских подразделений, массовые разрушения и жертвы, де-факто
независимость Чечни до Второй чеченской войны и волна террора, прокатившаяся по
России.

3 —4 октября 1993 года в Москве произошёл разгон Съезда народных депутатов и
Верховного Совета, повлекший за собой человеческие жертвы и противоречащий
действовавшей в то время Конституции. 9 октября 1993 года президент прекращает
полномочия советов народных депутатов всех уровней, а в декабре вступает в
действие новая Конституция, окончательно закрепившая смену
общественно-политического строя на территории России.

Президентские выборы в России (1996) были единственными в российской истории,
когда для определения победителя понадобился второй тур выборов, в результате
которого Б. Н. Ельцин, в начале предвыборной гонки значительно отстающий от
своего оппонента, опередил лидера КПРФ Зюганова Г. А., при этом на выборах
отмечались значительные нарушения.

В первой половине 1990-х годов большое количество предприятий было
приватизировано: путём ваучерной приватизации, а также через залоговые аукционы.
Тем не менее, этого не было достаточно, чтобы покрыть огромный государственный
долг. 17 августа 1998 года правительство России объявило о резком секвестре
бюджета, остановке платежей по ряду обязательств, в том числе ГКО и ОФЗ
(технический дефолт), экстренный кредит МВФ в четыре миллиарда долларов под
обязательства резкого сокращения социальных и оборонных статей бюджета
российскую экономику поддержать не смог, так как до российской экономики не
дошел; согласно исследователям (академик Суслов В. И.), в 90-е гг. из России
вывозились и бесследно исчезали десятки миллиардов долларов в год. В данный
период социально-экономическое положение населения значительно ухудшилось,
однако падение курса рубля повысило конкурентоспособность российских
производителей. В 1999 году в России начался экономический рост, длившийся
несколько лет, что в значительной степени стало заслугой коалиционного
правительства Примакова, впервые в новейшей истории России ориентированного на
повышение роли государства в управлении экономикой и поддержанного всеми
фракциями Государственной думы, что позволило разрешить острейший политический и
экономический кризис, а также добиться беспрецедентного в новейшей истории
России экономического роста: 10 % за 2000 г.

31 декабря 1999 года Б. Н. Ельцин объявил об отставке с поста президента,
назначив исполняющим обязанности президента председателя правительства РФ
В. В. Путина

В сфере мировой политики, с распадом СССР и переходом России по уровню
производства, качества социальной сферы и дохода на душу населения в разряд
стран третьего мира, США остались единственной сверхдержавой, стремящейся
определять правила международных отношений, позиционирующей себя как защитника
прав человека во всем мире и признающей за собой единоличное право на советскую
сферу влияния: расширение НАТО на восток, бомбардировки Югославии (1999),
Иракская война (2003), Оранжевая революция, Тюльпановая революция, война в Ливии
(2011), война в Сирии, Евромайдан. Российская международная политика стала
постепенно выходить из фарватера политики западных стран в направлении большей
многовекторности и ориентации на национальные интересы и укрепление суверенитета
с назначением на пост министра иностранных дел РФ академика Е. М. Примакова.

В марте 2000 года Владимир Путин выиграл выборы и стал вторым президентом
Российской Федерации. В 2000-е годы в России был проведён ряд
социально-экономических реформ: налоговая, земельная, пенсионная, банковская,
монетизация льгот, реформы трудовых отношений, электроэнергетики и
железнодорожного транспорта. В сентябре 2005 года в России были запущены
«Национальные проекты» для решения наиболее важных социальных задач:
здравоохранение, образование, жилищная политика и сельское хозяйство. В
2000—2008 годах в России наблюдался рост российской экономики, инвестиций,
доходов населения, чему способствовали проведённые реформы, политическая
стабильность, а также повышение цен на товары российского экспорта (особенно
минерально сырьевой базы). Наблюдалось укрепление вертикали исполнительной
власти в стране и формирование правящей партии, получившейся в результате
слияния политических блоков в «Единую Россию», которая по итогам думских выборов
2003 и 2007 годов заняла большинство мест в Государственной Думе и поддерживала
ключевые решения президента и правительства.

Введение в 2007 году материнского капитала как формы стимулирования рождаемости
и поддержки многодетных семей сыграло значительную роль в стабилизации
демографической сферы в России, переходу к расширенному воспроизводству
населения.

Введение в 2000 году поста полномочного представителя президента Российской
Федерации в федеральном округе в значительной степени укрепило властную
вертикаль, повысив уровень управляемости российской административной системы и
уменьшило опасность распада России.

В 2000 году была закончена активная фаза войны в Чечне, Чечня осталась в составе
России, в 2009 году на территории Чечни был официально отменен режим
контртеррористической операции.

Оценки российскими и западными исследователями данного периода российской
истории в значительной степени полярны, но многие из них утверждают, что Россия
стала в большей степени защищать свой суверенитет и собственные национальные
интересы; экономика стала гораздо более мощной по сравнению с ельцинским
периодом, снизился уровень бедности среди населения, на смену экономическому
распаду пришло развитие экономики, усилилось значение федерального центра,
власть сумела вернуть контроль над большей частью нефтяных и газовых компаний, с
Россией снова стали считаться в мире, но, с другой стороны, были испорчены
отношения с США, некоторые СМИ были поставлены под государственный контроль.

С 2000 года в стране проводился политический курс укрепления центральной
(федеральной) и ослаблению региональной властей (укрепление вертикали
исполнительной власти), национализации некоторых предприятий, что способствовало
укреплению политического влияния федеральных властей. Однако к 2012 году было
принято решение в ближайшие пять лет провести масштабную приватизацию
государственной собственности (либо предприятий в которых государство владеет
контрольным пакетом акций), включая РЖД, «Роснефть», ВТБ, «Сбербанк»,
«Аэрофлот», «РусГидро».

4 декабря 2011 года состоялись выборы в Государственную думу VI созыва, по
результатам которых правящая партия «Единая Россия» сохранила парламентское
большинство, но потеряла конституционное. На выборах президента России 4 марта
2012 года Владимир Путин победил в первом туре. 7 мая вступил в должность. 8 мая
Государственная дума дала согласие Владимиру Путину на назначение Дмитрия
Медведева председателем Правительства.

В 2013 году принят и подписан закон № 65-ФЗ об ужесточении ответственности за
правонарушения при массовых мероприятиях. Часть его положений отменена
Конституционным судом в 2013 году. В июле 2012 года подписаны закон № 121-ФЗ,
усиливающий финансовый контроль некоммерческих организаций, исполняющих функции
иностранного агента, и закон № 139-ФЗ, усиливающий контроль распространения
противоправной информации в Интернете. В декабре 2012 года принят закон «Об
образовании в Российской Федерации». В августе 2012 года завершился процесс
вступления России в ВТО. В декабре 2012 года, в ответ на американский «Закон
Магнитского», был принят «Закон Димы Яковлева».

В период 2010 - 2014гг. произошло значительное снижение уровня младенческой
смертности; младенческая смертность в России стала ниже, чем во многих
европейских странах, что свидетельствует о прогрессе российской системы
здравоохранения в данной области.

В феврале-марте 2014 года произошло присоединение Крыма к Российской Федерации —
в составе России были образованы новые субъекты (Республика Крым и город
федерального значения Севастополь). Украина и большинство стран-членов ООН
присоединение Крыма к России не признаю́т (см. проблема принадлежности Крыма).
Западными странами были объявлены против России санкции в связи с украинскими
событиями 2014 года, в ответ Россия также применила санкционную политику в
отношении данных стран.

29 мая 2014 года Россия, Белоруссия и Казахстан подписали договор о создании
Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного
экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза
ЕврАзЭС. ЕАЭС начал функционировать 1 января 2015 года.

Россия — федеративная республика президентского типа (согласно высказываниям
президентов России Владимира Путина и Дмитрия Медведева, заместителя
председателя Государственной думы Олега Морозова, председателя Совета Федерации
Сергея Миронова[К 12]). По другому мнению (председателя Конституционного суда
РФ, одного из авторов действующей Конституции В. Д. Зорькина, а также
международных экспертов, изучающих смешанную форму правления, Роберта Элджи и
Мэттью Шугарта) — президентско-парламентская республика с широкими полномочиями
президента.

Основным законом государства является конституция, принятая в 1993 году. В
настоящее время конституция России действует с рядом поправок, основные из
которых были приняты в 2008 году. Данные поправки, увеличившие срок полномочий
президента Российской Федерации с 4 до 6 лет, а Госдумы с 4 до 5 лет, получили
значительный международный резонанс.

Главой государства является президент, в настоящее время — Владимир Путин. В
исполнении обязанностей главы государства президенту оказывает содействие
председатель Правительства — в настоящее время Дмитрий Медведев. Председатель
Правительства занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего.

Президент избирается сроком на шесть лет тайным голосованием на всеобщих прямых
выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух
сроков подряд. Конституционные нормы, предусматривающие шестилетний срок
полномочий президента, введены в 2008 году, ранее глава государства избирался
раз в четыре года.

Председатель Правительства возглавляет правительство. В правительство входят
заместители председателя Правительства (курируют по несколько министерств и
ведомств), федеральные министры (возглавляют министерства, либо курируют
различные государственные программы, либо выполняют особые поручения) и главы
ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к
министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не
регламентированы законодательно и определяются президентом

Президент обладает рядом важнейших полномочий: руководит внешней политикой,
является Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами, назначает с согласия
Государственной думы председателя Правительства, принимает решение об отставке
правительства. По предложению председателя правительства назначает на должности
заместителей председателя правительства и федеральных министров, а также
освобождает их от должности. Президент возглавляет Совет безопасности, назначает
и освобождает от должности командование Вооружёнными силами. Обладает правом
предлагать на рассмотрение Государственной думы кандидатуры на должность
председателя Центрального банка (не входящего в состав Правительства). В случае
агрессии или непосредственной угрозы агрессии президент имеет право объявить
военное положение на всей территории страны или на отдельных территориях, но при
этом обязан незамедлительно известить о своём решении Федеральное собрание.
Обладает правом издания указов, обязательных для исполнения на всей территории
России (указы не должны противоречить федеральным законам). Обладает также целым
рядом других полномочий.

Президент может быть отрешён от должности Советом Федерации при условии
выдвижения Государственной думой обвинения в государственной измене или
совершения иного тяжкого преступления и наличия положительных заключений
Верховного и Конституционного судов.

Согласно Конституции, законодательную власть осуществляет Федеральное собрание —
парламент, состоящий из двух палат Совета Федерации и Государственной думы, в
научной литературе данные палаты называются верхней и нижней соответственно. В
Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта федерации. В
1993 году члены Совета Федерации были избраны населением, в 1995 году их место
заняли непосредственно губернаторы (президенты) и спикеры региональных
законодательных собраний, а с 2000 года — назначаемые и избираемые представители
соответственно исполнительного и законодательного органов власти субъектов
федерации. Государственная дума состоит из 450 депутатов, избираемых всенародным
голосованием по партийным спискам сроком на 5 лет (до 31 декабря 2008 года — на
4 года).

Судебную власть осуществляют суды: Конституционный суд, суды общей юрисдикции во
главе с Верховным судом и арбитражные суды, также возглавляемые Верховным судом.
В некоторых субъектах Российской Федерации действуют конституционные (уставные)
суды. В судебную систему субъектов федерации входят также мировые судьи.

Контроль за соблюдением прав и свобод человека в деятельности государственных
органов и должностных лиц призван осуществлять уполномоченный по правам человека
в Российской Федерации (омбудсмен). Данный институт впервые в российской
практике введён Конституцией Российской Федерации 1993 года (пунктом «е» ч. 1
ст. 103), которая устанавливает, что Уполномоченный по правам человека
назначается Государственной Думой и действует в соответствии с федеральным
конституционным законом. Уполномоченный при осуществлении своих полномочий
независим и неподотчётен каким-либо государственным органам и должностным лицам.

По состоянию на 22 марта 2016 года в России официально зарегистрированы 77
политическиx партий, из них в Государственной думе представлены шесть:

Партия «Единая Россия», основана в 2001 году в результате объединения
политических движений «Единство» и «Отечество — Вся Россия». Стоит на позициях
консерватизма. Численность партии 2 млн человек (2012). На выборах в
Государственную Думу 2016 года получила 343 места, сохранив положение
доминирующей партии.

Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ), основана в 1993 году как
восстановленная Компартия РСФСР. Позиционирует себя прямой наследницей КПСС.
Численность партии 156 тыс. человек (2012). На выборах 2016 года получила 42
места.

ЛДПР (бывшая Либерально-демократическая партия России), основана в 1992 году.
Придерживается идей национализма, патриотизма и теории смешанной экономики.
Численность партии 247 тыс. человек (2016). На выборах 2016 года получила 39
мест.

Партия «Справедливая Россия» («эсеры»), основана в 2006 году. Входит в
Социалистический интернационал. Численность партии 160 тыс. чел. (2016). На
выборах 2016 года получила 23 места.

Партия «Родина», основана в 2004 году. Придерживается идеологии левого
национализма. Численность партии 135 тыс. чел. (2004). На выборах 2016 года
получила одно место.

Партия «Гражданская платформа», основана в 2012 году. Придерживается идеологии
консерватизма и экономического либерализма. Численность партии 26 тыс. чел.
(2014). На выборах 2016 года получила одно место.

Россия продолжила членство СССР в ООН (включая статус постоянного члена Совета
Безопасности) и в других международных организациях[К 13], участие в
международных договорах СССР, приняла на себя обслуживание внешнего долга
бывшего СССР, к ней же перешли все советские зарубежные активы в полном объёме.

В международных отношениях Россия выступает в качестве государства-продолжателя
СССР, однако данный статус оспаривается отдельными государствами и остаётся
предметом дискуссии в научных кругах.

Россия — один из ключевых участников международного общения. В качестве одного
из пяти постоянных членов СБ ООН остаётся одной из традиционных великих держав и
несёт особую ответственность за поддержание международного мира и безопасности.
В 1997—2014 годах Россия также входила «Большую восьмёрку» — неформальное
объединение экономически развитых государств. Является членом значительного
числа других международных организаций, включая Совет Европы и ОБСЕ. Особое
место занимают организации, созданные на пространстве бывшего СССР в основном
при ведущей роли России: СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ, ШОС. Россия вместе с Белоруссией
составляют Союзное государство.

В 2014 году совместно с Белоруссией и Казахстаном стала одной из
стран-учредителей Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного
интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе
Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС функционирует с 1 января 2015 года.

Внешняя политика России определяется президентом страны и осуществляется
министерством иностранных дел. Россия проводит многовекторную внешнюю политику.
Она поддерживает дипломатические отношения со 191 государством, имеет
диппредставительства в 144 странах. У России нет дипломатических отношений с
Грузией (с 2008 года), Бутаном и Соломоновыми Островами, а также Тувалу, с
которым, однако, уже достигнута договорённость об их установлении.

Вооружённые силы традиционно играют исключительно большую роль в жизни России.
Вооружённые Силы Российской Федерации (ВС РФ) — государственная военная
организация, составляющая основу обороны Российской Федерации. В соответствии с
Федеральным Законом № 61-ФЗ от 31 мая 1996 года «Об обороне», Вооружённые силы
предназначены для отражения агрессии, направленной против Российской Федерации,
для вооружённой защиты целостности и неприкосновенности территории Российской
Федерации, а также для выполнения задач в соответствии с федеральными
конституционными законами, федеральными законами и международными договорами
Российской Федерации.

На 5 марта 2010 года в Вооружённых силах РФ состояло 1 млн человек (5-е место в
мире). В 2010 году из бюджета на нужды армии было выделено 40,3 млрд долл.
Российские вооружённые силы подразделяются на три вида: Сухопутные войска,
Воздушно-космические силы, Военно-Морской Флот; и два самостоятельных рода
войск: ракетные войска стратегического назначения, воздушно-десантные войска.
Кроме того, в них входят Тыл Вооружённых Сил и войска, воинские формирования и
органы, в которых предусмотрена военная служба, не входящие в виды и
самостоятельные рода Вооружённых сил:

Верховным главнокомандующим Вооружённых сил является президент Российской
Федерации.

В 2013 году Россия имела в наличии 1480 ядерных боеголовок (2-е место после
США). Ядерные силы размещены в нескольких средах и являются главным гарантом
неприменения против России военной силы других государств. Согласно новой
военной доктрине, Российская Федерация оставляет за собой право применения
ядерного оружия в ответ на агрессию с применением оружия массового поражения, а
также на агрессию с использованием обычных вооружений, в случае когда под угрозу
поставлено само существование государства.

Темпы экономического снижения, зафиксированные в 2016 году, — около 0,8 % (200
место в мире). Доходная часть государственного бюджета за 2016 год — 186,5 млрд
долл. США, расходная — 236,6 млрд долл. США, дефицит бюджета — 4 % от ВВП.

Объём ВВП по ППС по данным Всемирного банка за 2014 год составил $3,745 трлн,
объём номинального ВВП за 2014 год вырос на 0,6 % и составил $1,861 трлн. По
состоянию на 2013 год, доля экономики России в мировой экономике — 3,3 %.

По данным Всемирного банка, ВВП России на душу населения по ППС в 2013 году
составил $24120, по этому показателю Россия входит число 50 лучших стран мира,
опережая все республики СНГ. По данным Global Wealth Report (2016) банк Credit
Suisse, из-за введённых экономических санкций и отсутствия структурных реформ
Россия находится в числе аутсайдеров по росту уровня материального благополучия,
показывая его отрицательный прирост в то время как в мире в целом в настоящий
момент наблюдается его положительный прирост.

За 1999—2008 годы рост валового внутреннего продукта (ВВП) составил 93,8 %,
промышленности — 79,1 %, сельского хозяйства — 39,7 %. В результате в 2008 году
ВВП страны составил 107 % от уровня 1989 года, промышленное производство — 85 %
(в 1990 году промышленное производство по сравнению с 1989 годом составило
99,9 %, в 1991—2004 сократилось ещё на 30 %, в 2005—2007 выросло на 21,3 %),
сельскохозяйственное производство — 83,6 %.

Рост ВВП России за 2010—2011 годы составил 8,7 %. По итогам 2011 года инвестиции
в России достигли рекордного за последние 20 лет уровня в 370 млрд долларов за
год. Таким образом каждый день в экономику России инвестируется более 1
миллиарда долларов. Всего за последние 20 лет в российскую экономику было
инвестировано свыше 2,5 трлн долларов.

Денежная единица — российский рубль, усреднённый курс на начало июля 2016 года —
65 рублей за 1 доллар США. Разменная единица — копейка, одна сотая рубля.
Эмиссию денег осуществляет центральный банк страны — Центральный Банк России.

Средний доход населения — 22,3 тыс. рублей, средняя зарплата — 26,5 тыс. рублей,
уровень безработицы — 5,2 % (данные за сентябрь 2012 года).

Номинальная средняя зарплата работника в России по итогам ноября 2015 года
составила 33 347 рублей в месяц.

На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 36,3 %.
Число занятых в промышленности — 27,8 % трудоспособного населения.

Объём валовой добавленной стоимости (ВДС) в обрабатывающей промышленности России
в 2007 году составил $196 млрд, по этому показателю Россия находится на 9-м
месте в мире. К 2011 году ВДС выросла до $252 млрд. Доля обрабатывающих
производств в российском промышленном производстве — 66 % (по данным за 2007
год).

В 2000-х годах в российской обрабатывающей промышленности происходит устойчивый
рост, прерывавшийся только на период мирового экономического кризиса 2008—2009
годов. C 1999 года по 2011 год индекс обрабатывающих производств в России
увеличился на 82 %, в том числе пищевая промышленность — на 80 %, производство
машин и оборудования — на 74 %, производство электрооборудования, электронного и
оптического оборудования — на 231 %, производство транспортных средств и
оборудования — на 29 %, металлургия — на 67 %, химическая промышленность — на
62 %. Благодаря темпам роста, опережающим среднемировые, России удалось повысить
свою долю в мировой добавленной стоимости обрабатывающей промышленности с 0,9 %
в 2002 году до 2,1 % в 2010 году. В последние годы по объёму ВДС в
обрабатывающей промышленности Россия обошла такие страны, как Испания, Канада,
Мексика, Индонезия (эти страны опережали Россию по состоянию на 2002 год).

Структура обрабатывающей промышленности России по объёму выпуска (данные за 2009
год):

Среди всех отраслей промышленности России наиболее сильными, по отношению к 1991
году, являются производство электрооборудования, электронного и оптического
оборудования, химическое производство, обрабатывающие производства и прочие
производства, добыча топливно-энергетических полезных ископаемых;
целлюлозно-бумажное производство (лесные ресурсы России — крупнейшие в мире);
издательская и полиграфическая деятельность; металлургическое производство и
производство готовых металлических изделий; оборонная промышленность;
производство и распределение электроэнергии, газа и воды (по данным до 2006
года).

Объём производства продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей в
ноябре 2015 года в действующих ценах составил 471,2 млрд рублей, в январе-ноябре
2015 года — 4740,5 млрд рублей.

Объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве, охоте и лесном
хозяйстве России — 1,53 трлн руб (2009 г.). По данным Росстата, в 2007 году
общий валовой продукт сельского хозяйства России составил 2099,6 млрд руб., из
которых на растениеводство (земледелие) приходилось 1174,9 млрд руб. (55,96 %),
а на животноводство — 924,7 млрд руб. (44,04 %). По категориям производителей
больше всего продукции дали личные подсобные хозяйства (48,75 % или на сумму
1023,6 млрд руб.); на втором месте—с/х организации (колхозы, совхозы и т. д.),
давшие 43,76 % или 918,7 млрд руб.; меньше всего произвели фермерские
хозяйства — 7,49 % или на сумму 157,3 млрд руб.

В России находится 10 % всех пахотных земель мира. Свыше 4/5 пашни в России
приходится на Центральное Поволжье, Северный Кавказ, Урал и Западную Сибирь.
Основные сельскохозяйственные культуры: зерновые, сахарная свёкла, подсолнечник,
картофель, лён. В 2008 году в России было собрано 108 млн тонн зерновых культур,
это крупнейший урожай с 1990 года.

В 2011 году в России был собран рекордный урожай сахарной свёклы (46,2 млн
тонн), благодаря которому страна перешла к экспорту свекловичного сахара в
значительных объёмах (более 200 тысяч тонн за год). Были также собраны рекордные
урожаи рапса (1,1 млн тонн), сои (1,6 млн тонн), подсолнечника (9,6 млн тонн).
Урожай картофеля превысил 32 млн тонн, урожай зерновых — 93 млн тонн (в чистом
весе), овощей — 14 млн тонн, гречихи — 800 тыс. тонн. По итогам года Россия
стала третьей в мире страной по объёму экспорта пшеницы. Круг потребителей
российской пшеницы увеличился до 84 стран Европы, Азии, Африки и Южной Америки.

В России развито мясо-молочное и мясо-шёрстное животноводство. В 2000—2008 годах
в России наблюдался постоянный рост ежегодных объёмов производства мяса. В 2008
году его было произведено 2,9 млн тонн, что в 2,6 раза больше показателя 1999
года. С 2002 по 2008 годы производство курятины в России утроилось, достигнув
2 млн тонн в год.

Сфера услуг традиционно занимала незначительное место в российской экономике
(включая советский период), однако с 1990-х годов началось её интенсивное
развитие. К 2015 году доля сферы услуг в ВВП составила 59,7 %, она обеспечивала
занятость более половины (63 %) трудоспособного населения.

Кредитно-финансовая система России, пережив тяжёлые потрясения в ходе кризиса
1998—99 годов, в целом стабилизировалась в первой половине 2000-х годов. В 2005
году Центральным банком Российской Федерации была развёрнута долгосрочная
программа, направленная на минимизацию численности действующих в стране частных
банковских учреждений, в частности, за счёт слияния наиболее мелких из них и
поглощения мелких более крупными.

Чистые активы 500 крупнейших российских банков на 1 июля 2010 года составили
28,4 трлн рублей ($0,91 трлн). Объём золотовалютных резервов ЦБ РФ по состоянию
на конец 2014 года равнялся $418 млрд (7-е место среди стран мира).

Государственный внешний долг России на 1 марта 2015 года составляет $54 млрд.
Это равняется лишь 3 % от объёма ВВП страны, что является одним из самых низких
показателей в мире.

Предпринимаются попытки ослабить зависимость валютного курса рубля от
международных цен на нефть.

По данным Росстата, по состоянию на конец 2011 года общий объём накопленных
иностранных инвестиций в российской экономике составлял $347 млрд. По данным
Всемирной книги фактов ЦРУ, по состоянию на 31 декабря 2014 года объём
накопленных в России иностранных инвестиций равнялся $606 млрд (16-е место в
мире).

Основные туристические маршруты в России представляют собой путешествие по
Золотому кольцу древних городов, круизы по Волге и длительные путешествия по
Транссибирской магистрали. Благодаря древней истории, климатическому
разнообразию, множеству исторических и природных памятников, спортивным и
культурным мероприятиям мирового масштаба Россия является одним из наиболее
популярных в мире туристических направлений — в 2013 году Россию посетило
28,4 млн туристов, что является 9-м показателем в списке самых посещаемых стран
в мире и 7-м в Европе. В России растет как внутренний, так и въездной
иностранный туризм (по официальным данным Ростуризма, с 2014 до 2015 года поток
иностранных туристов вырос на 5,5 %), чему способствует снижение курса рубля.

Россия делится на двенадцать крупных экономических районов: Северо-Западный,
Северный, Центральный, Волго-Вятский, Центрально-Чернозёмный, Поволжский,
Северо-Кавказский, Уральский, Западно-Сибирский, Восточно-Сибирский,
Дальневосточный и Калининградский (Крым в состав ни одного экономического района
не включен).

Основная добыча нефти и газа ведётся в Западной и Восточной Сибири;
гидроэлектростанции, цветная металлургия и лесная промышленность — в Восточной
Сибири. Дальний Восток выделяется добычей золота и алмазов, ловлей рыбы и
добычей морепродуктов. В Северном районе к основным отраслям относятся добыча
угля, нефти, газа, апатитов, никеля и других металлов, а также заготовка леса и
ловля рыбы. Северо-Западный, Центральный, Волго-Вятский, Уральский и Поволжский
районы выделяются развитым машиностроением, химической, лёгкой, пищевой
промышленностью, энергетикой и сферой услуг. Центрально-Чернозёмный район и
Северный Кавказ имеют развитое сельское хозяйство и пищевую промышленность.
Калининградская область имеет развитую сферу услуг, рыболовство и туризм.

Электроэнергией обеспечено около 99 % населения страны. Национальные потребности
в электричестве удовлетворяются почти полностью за счёт собственных мощностей,
небольшая часть производимой электроэнергии идёт на экспорт.

По объёму выработки электроэнергии Россия занимает 3-е место в мире. Бо́льшая
часть электроэнергии — 67,2 % — вырабатывается на тепловых электростанциях, в
том числе 44,9 % с использованием угля, 26,5 % — нефти и 15,8 % — природного
газа. 19 % производства приходится на долю гидроэлектростанций, 15 % — на долю
атомных станций.

Объём внешней торговли в 2016 году составил 424,4 млрд долл. США при
положительном сальдо в размере 94,2 млрд долл. Объём экспорта — 259,3 млрд
долл., импорта — 165,1 млрд долл. (соответственно 19-е и 24-е место в мире).

Основными статьями экспорта являются нефть и нефтепродукты, природный газ,
металлы, древесина и продукты из дерева, химикаты и широкий спектр гражданской и
военной промышленной продукции. Импортируются, главным образом, техника,
транспортные средства, фармацевтическая продукция, пластмассы, металлические
полуфабрикаты, мясо, фрукты и орехи, оптические и медицинские инструменты,
железо, сталь.

Основными потребителями российского экспорта являются, по состоянию на 2015 год,
Нидерланды (11,9 % от общего объёма), Китай (8,3 %), Германия (7,4 %), Италия
(6,5 %), Турция (5,6 %). Бо́льшая часть импорта поступает из Китая (19,2 %),
Германии (11,2 %), США (6,4 %), Белоруссии (4,8 %), Италии (4,6 %).

Объём прямых иностранных инвестиций в российской экономике на 2016 год
составляет около 348 млрд долл. (20 место в мире). Российскими инвесторами за
рубежом размещено около 359,3 млрд долл. (19 место в мире).

Согласно исследованию Всемирного банка за 2015 год, в рейтинге благоприятных
условий ведения бизнеса Россия занимает 62 место, в то время как в 2014 году она
занимала 92 место.

По данным на 1900 год количество чиновников в Российской империи было равно 159
476 на 129 млн человек (на одного чиновника приходилось 809 жителей). Для
сравнения: Германия — 714 860 на 56,4 млн человек (79 жителей), Франция — 700
000 на 39 млн человек (56 жителей), Великобритания — 505 530 на 42,5 млн человек
(84 жителя), США — 864 740 на 76 млн человек (88 жителей). В советское время
государственный аппарат вырос и уже после распада СССР в 2010 году количество
чиновников в Российской Федерации составило более полутора миллионов человек (на
одного чиновника приходится 95 жителей).

Существуют различные оценки уровня коррупции в России. Так, международная
организация Transparency International отдала России меньше 3 баллов, что по
оценке этой организации является очень плохим показателем. Однако, согласно
исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной
2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по
многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young
приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира.
Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о
необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения
корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %. В конце 2011 года
международная консалтинговая компания PricewaterhouseCoopers и организация
Transparency International опубликовали доклады, согласно которым масштабы
коррупции в России сокращаются. В докладе PWC отмечено, что «широкий
общественный резонанс, который вызывает эта тема, и меры, принимаемые российским
правительством в правовом поле, а также работа внутри компаний по укреплению
систем обеспечения комплаенса и формированию у сотрудников культуры этичного
поведения, — всё это приносит свои плоды».

Существует мнение, что экономика России имеет сильную зависимость от цен на
энергоресурсы. Некоторые эксперты полагают, что Россия больна «голландской
болезнью», то есть сильнейшей зависимостью экономики от экспорта одного-двух
видов сырья. Существует даже мнение о том, что огромные запасы природных
ресурсов мешают модернизировать производство, что превращается в т. н.
«проклятие ресурсов». Однако, в 2003 году журнал «Эксперт» писал, что слишком
сильная связь российского экономического роста с нефтяными ценами является
заблуждением. Журнал привёл подсчёты МВФ, согласно которым вклад нефтяных цен —
это не более 40 % российского роста, остальные 60 % — результат роста
внутреннего рынка. По оценке Минэкономразвития, вклад нефтяных цен в рост ВВП
России в 2007 году составил 1,4 % из 8,1 %.

Транспортная система России характеризуется недостаточно развитой транспортной
сетью, хотя и одной из наиболее обширных в мире, включающей в себя свыше 120
тыс. км железных дорог, 1 млн км автомобильных дорог, 230 тыс. км магистральных
трубопроводов, 100 тыс. км речных судоходных путей. Огромные пространства и
суровый климат предопределили первостепенное значение для России всепогодных
видов наземного транспорта — железнодорожный и трубопроводный. На них падает
основной объём грузовой работы. Водный транспорт играет в России значительно
меньшую роль из-за короткого навигационного периода. Роль автомобильного
транспорта в общем грузообороте в связи с крайне незначительными средними
расстояниями перевозок (в пределах городов и пригородов, в карьерах открытых
разработок полезных ископаемых, на лесовозных дорогах в районах лесозаготовок
и т. д.) из-за низкого качества автомобильных дорог и недостаточной их
протяжённости, также невелика, несмотря на то, что им перевозится больше
половины грузов.

В 2010 году грузооборот транспорта составил 4,75 трлн тонно-км, из которых на
железнодорожный транспорт пришлось 42 %, трубопроводный — 50 %, автомобильный —
4,1 %, морской — 2,1 %, внутренний водный — 1,1 %, воздушный — 0,1 %.
Пассажирооборот транспорта общего пользования в 2010 году составил 484 млрд
пассажиро-километров, из них на воздушный транспорт пришлось 30 %, автобусный —
29 %, железнодорожный — 29 %, метрополитен — 9 %. Устойчивой тенденцией
последних лет является повышение доли воздушного транспорта в пассажирообороте
(рост по сравнению с 2000 годом почти в 3 раза) и снижение доли железнодорожного
транспорта.

Россия обладает развитой телекоммуникационной сетью, включающей стационарную и
мобильную связь, сеть интернет-провайдеров. В рейтинге развития
информационно-коммуникационных технологий, составленном Международным союзом
электросвязи, Россия находится на 38-м месте в мире, опережая все страны СНГ.

Железнодорожный транспорт в России начал активно развиваться в середине XIX
века. Первая крупная железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Москва
вступила в строй в 1851 году. Тогда же началось строительство железных дорог из
Санкт-Петербурга в южном и от Москвы в радиальном направлениях. Транссибирская
магистраль начала строиться в 1891 году одновременно от Челябинска через
Новониколаевск на Красноярск и Иркутск и от Владивостока на Хабаровск. Полностью
по территории Российской империи движение было открыто после ввода в строй моста
через реку Амур в 1916 году. В советские времена железнодорожная сеть продолжала
развиваться, были построены Турксиб и БАМ.

По состоянию на 2012 год, железные дороги имеются в 78 из 83 субъектов России.
Общая протяжённость эксплуатационной длины железнодорожных путей составляет 124
тыс. км, в том числе 86 тыс. км путей общего пользования (электрифицировано 43
тыс. км) и 38 тыс. км путей необщего пользования (на территориях предприятий и в
местах разработки полезных ископаемых). Средняя плотность железных дорог
составляет 7,3 км на 1000 км² территории. Россия занимает 2-е место по общей
протяжённости железнодорожных путей, уступая только США (194,7 тыс. км), и 1-е
место — по протяжённости электрифицированных дорог.

В России в качестве основного стандарта ширины железнодорожной колеи принята
ширина 1520 мм. На острове Сахалин в силу исторических причин ширина колеи
составляет 1067 мм. Стандартная длина рельсов — 12,5 и 25 метров, также имеются
бесстыковые пути. В европейской части страны железнодорожная сеть имеет
радиальный вид и относительно высокую плотность, железные дороги сходятся к
Москве. В азиатской части железнодорожная сеть имеет широтное простирание и
небольшую плотность.

На железных дорогах насчитывается около 20 тысяч локомотивов, 1000 тыс. грузовых
и 70 тыс. пассажирских вагонов. В 2007 году объём перевозок грузов по железным
дорогам общего пользования составил 1,34 млрд т, по железным дорогам не общего
пользования — 3,68 млрд т, грузооборот железных дорог общего пользования
составил 2090 млрд т-км, железных дорог не общего пользования — 33,8 млрд т-км,
объём перевозок пассажиров (без метрополитена и трамвая) — 1282 млн человек,
пассажирооборот составил 175 млрд пассажиро-км.

Управление железными дорогами осуществляет Федеральное агентство
железнодорожного транспорта России. Хозяйственные функции на подавляющем
большинстве железных дорог принадлежат ОАО «Российские железные дороги», которое
является одной из крупнейших транспортных компаний в мире. Принадлежащая ОАО
«РЖД» железнодорожная сеть разделена между 16 её филиалами.

В крупнейших городах также налажено трамвайное и троллейбусное сообщение.
Эксплуатационная длина трамвайных линий составляет 2,6 тыс. км, троллейбусных —
4,9 тыс. км. Одной из самых протяжённых трамвайных сетей в мире располагает
Санкт-Петербург (500 км). В семи крупнейших городах — Москве, Санкт-Петербурге,
Нижнем Новгороде, Самаре, Екатеринбурге, Новосибирске и Казани — имеется
метрополитен. Суммарная эксплуатационная длина путей метрополитена составляет
475 км.

Морскому транспорту России принадлежит главная роль в межгосударственном
грузообороте, его важность определяется положением России на берегах 12 морей
трёх океанов и протяжённостью морской границы 42 тыс. км. Общий грузооборот 63
российских морских портов в 2007 году составил 451 млн т, основную долю грузов
составляет нефть и нефтепродукты. В 2006 году грузооборот морского транспорта
составил 48 млрд т-км, пассажирооборот — 30 млн пассажиро-км, зарегистрировано
173 тыс. грузовых и 6 тыс. пассажирских и грузопассажирских морских судов. Через
Северный Ледовитый океан проходит Северный морской путь — кратчайший морской
путь между Европейской частью России и Дальним Востоком.

Речной транспорт играет большую роль в хозяйстве России. Длина внутренних водных
судоходных путей составляет 200 тыс. км. Удельный вес речного транспорта в общем
грузообороте составляет 3,9 %. В 2006 году его грузооборот составил 58 млрд
т-км, пассажирооборот — 0,6 млрд пассажиро-км, было зарегистрировано 6,5 тыс.
грузовых и 600 пассажирских и грузопассажирских речных судов.

Основным в России является Волго-Камский речной бассейн, на который приходится
40 % грузооборота речного флота. Благодаря Волго-Балтийскому,
Беломорско-Балтийскому и Волго-Донскому каналам Волга стала стержнем единой
водной системы европейской части России, а Москва — «портом пяти морей». К
другим важным судоходным рекам европейской России относятся Северная Двина,
Сухона, Онега, Свирь, Нева. В азиатской части России важнейшими судоходными
реками являются Обь, Енисей, Лена, Амур.

К 2010 году протяжённость автомобильных дорог в России превысила 1 млн км, в том
числе протяжённость дорог с твёрдым покрытием — 786 тыс. км. Длина дорог
федерального значения составляет 50 тыс. км. В 2008 году автомобильным
транспортом было перевезено 6,9 млрд т грузов, грузооборот транспорта составил
216 млрд т-км. С 2000 по 2008 годы объём перевозки грузов на автомобильном
транспорте увеличился на 17 %, грузооборот — на 41 %.

По общей протяжённости автомобильных дорог Россия превосходит все европейские
страны, кроме Франции, и занимает 7-е место в мире. По отношению к численности
населения плотность автомобильных дорог с твёрдым покрытием в России составляет
около 5,3 км на 1 тыс. жителей. Остаётся проблема нехватки автомобильных дорог и
мостов, особенно в восточных и северных регионах страны.

В России происходит активный рост автомобилизации населения. Если в 2000 году
число легковых автомобилей составляло 20 млн, то к 2010 году их число выросло до
34 млн. Общее количество официально зарегистрированных в стране автомобилей на
2010 год достигло 40 млн, из них грузовых 5,4 млн. Уровень автомобилизации в
России составил в 2009 году 270 автомобилей на 1000 жителей.

Число дорожно-транспортных происшествий составляет в год около 200 тыс., в
которых погибают около 27 тыс. человек, ущерб от ДТП составляет около 2,5 % ВВП.
Число погибших на 100 тыс. автомобилей является одним из самых низких в странах
СНГ и в последние годы сокращается: с 2004 по 2011 год число погибших в ДТП
снизилось на 19 % при росте автомобильного парка за тот же период на 35 %.

Гражданское авиасообщение было налажено в первой четверти XX века: первый
аэродром (на Ходынском поле в Москве) был открыт в 1910 году. По состоянию на
2013 год в стране имеется 1218 аэропортов (5 место в мире), а также 49
вертодрома. При этом 594 аэропорт имеет асфальтированные либо бетонированные
взлётно-посадочные полосы и 624 — грунтовые.

Действуют 46 авиакомпаний различных форм собственности, из них 11 компаний имеют
объём перевозок более 1 млн пассажиров в год. По состоянию на начало 2012 года в
составе действующего парка российских авиакомпаний было 605 магистральных и 340
региональных пассажирских самолётов, 32 самолёта класса бизнес-джет, а также 127
грузовых самолётов.

В 2011 году объём перевозок грузов авиатранспортом составил 8339 млн т,
грузооборот транспорта составил 4916 млрд т-км. За 2011 год было перевезено
64,06 млн пассажиров, пассажирооборот транспорта составил 166,7 млрд
пассажиро-км.

Ниже в таблицах перечислены крупнейшие аэропорты России с пассажирооборотом
более 1,5 млн человек за 2016 год (в тыс. пассажиров):

По степени обеспечения населения средствами связи Россия находится в высшей
группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была
характерна высокая позитивная динамика, в частности в области телефонной связи.
Уровень проникновения сотовой связи увеличился с 5 % в 2001 году до почти
всеобщего охвата в настоящее время. Телефонный код страны — + 7.

Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет: если в 2000 году
им располагало не более 1 % населения, то в 2007 году этот показатель составил
8,9 %, а в 2009 году уже 16,1 %. В настоящее время Россия является крупнейшей в
Европе страной по числу интернет-пользователей. Не реже одного раза в неделю
компьютером пользуется 58 % населения страны, примерно такая же часть населения
использует интернет. Хотя данные показатели несколько ниже, чем в Евросоюзе, но
данный разрыв быстро сокращается. Широкополосный доступ в интернет имеет более
40 % населения России (в 2010 году его имели 35 %, в 2009 году — 25 %). При этом
средняя скорость широкополосного соединения в России значительно превосходит
среднемировые показатели.

Рунет — русскоязычная часть Интернета. Более узкое определение: Рунет — это
часть Всемирной паутины, принадлежащая национальным российским доменам .ru и
.рф. Количество интернет-хостов: 3,7 млн в зоне .ru, 788 тыс. в зоне .рф (март
2012). Количество интернет-пользователей: 52 млн (март 2012).

Численность «пользующихся Интернетом» жителей РФ (у разных агентств разные
критерии того, кого считать пользователем) демонстрирует уверенный рост в первые
годы XXI века. По данным сайта Internet World Stats, в 2000 году российский
«индекс интернетизации» составлял 2,1 %, что соответствовало 3,1 млн человек. К
2007 году этот показатель вырос на 803 % и составил 19,5 % (28 млн человек).
Мониторинговый центр ФОМ в марте 2007 года при оценке «шестимесячной аудитории»
(тех, кто пользовался Интернетом хоть раз за последние полгода) указал также на
цифру 28 млн, но уровень интернетизации при этом был оценён в 25 %. В ноябре
2006 года авторитетное аналитическое агентство TNS Gallup Media провело
собственное измерение российского Интернета (некоторые СМИ назвали это «первым
качественным» исследованием) и оценило его ежемесячную аудиторию в 15 млн
человек.

В середине 2009 года ФОМ обнародовал данные нового исследования и сообщил, что
«полугодовая аудитория Интернета среди населения в возрасте 18 лет и старше
составляет 33 %, или 37,5 млн человек».

Справочник ЦРУ по странам мира указывает, что в России количество
интернет-хостов в 2010 году составило 10,3 млн, а количество
интернет-пользователей по состоянию на 2009 год перешагнуло отметку в 40 млн,
что ставит Россию по этому показателю на десятую позицию в мире.

По оценкам ФОМ месячная аудитория интернета среди пользователей старше 18 лет по
состоянию конец 2009 — начало 2010 года:

По итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2010 года, население
России составило 142 905 200 человек. Россия, таким образом, является наиболее
населённой страной Европы и занимает девятое место в мире по количеству жителей.

Средняя плотность населения составляет (из расчёта по данным переписи 2010 года)
около 8,36 человека на км², при этом население распределено крайне неравномерно:
78 % россиян проживает в европейской части России, которая составляет менее 25 %
территории. Среди субъектов федерации наибольшая плотность населения
зарегистрирована в Москве — более 4626 человек на км², наименьшая — в автономном
округе Чукотка — менее 0,07 человек на км². Существует большой разрыв между
географическим центром страны, центром обжитых земель и центром расселения: если
географический центр страны находится в Эвенкии, а центр обжитых земель между
Новосибирском и Омском, то центр тяжести населения от реки Белой в Башкортостане
в последние годы отступает на юго-запад.

Доля городского населения в 2010 году составляла 73 %. По состоянию на 1 января
2013 года 166 городов имеют население численностью более 100 тысяч человек. Из
них 15 городов имеют население численностью более одного миллиона человек:

Почти весь постсоветский период для России было характерно снижение численности
населения. В 2000-х годах темпы снижения стали сокращаться в связи с ростом
рождаемости и падением уровня смертности. С 2009 года численность населения
стала расти. В настоящее время в России происходит естественный прирост
населения, рождаемость превышает смертность. В январе-октябре 2012 года
коэффициент рождаемости в России составил 13,3 на 1000 человек населения,
смертности — 13,3, коэффициент естественного прироста — 0,0. По сравнению с
предыдущим годом наблюдается рост рождаемости, падение смертности и рост
коэффициента естественного прироста.

Возрастная структура населения: средний возраст жителя России составляет 39 лет.

Показатель соотношения полов — 0,86 мужчин на 1 женщину. Изменения этого
показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой
тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 0,91 — от 15 до 64 лет
и 0,43 — старше 65 лет.

Большинство граждан — наёмные работники, имеющие средний уровень дохода,
социальная группа, располагающая низкими и очень низкими доходами составляет
около 30 % от общего числа населения, наблюдается некоторый рост числа
обеспеченных граждан, возможности вертикальной социальной мобильности
(социальный лифт) имеют представители средних социальных групп, при этом высшая
социальная группа остается достаточно закрытой; Россия находится в русле
общемировой тенденции увеличения концентрации дохода в рамках высшей социальной
группы.(Капитал в XXI веке)

Согласно данным переписи населения 2010 года, в России проживают представители
более 200 национальностей (этнических групп). Важность этого факта отображена в
преамбуле к Конституции РФ. Около 80 % населения России составляют русские.
Русские расселены по территории страны неравномерно: в некоторых регионах, таких
как Чечня, составляют менее 2 % населения.

Народы России говорят более чем на 100 языках и диалектах, принадлежащих к
индоевропейской, алтайской и уральской языковым семьям, кавказской и
палеоазиатской языковым группам. Среди наиболее распространённых разговорных
языков выделяются русский, украинский, белорусский, армянский, осетинский и
немецкий (индоевропейская языковая семья), татарский, чувашский и башкирский
(алтайская языковая семья), удмуртский, марийский и эрзянский (уральская
языковая семья), чеченский, аварский и даргинский (нахско-дагестанские языки),
кабардино-черкесский (абхазо-адыгская языковая семья). Русский язык является
родным примерно для 130 млн граждан России (92 % населения России).

Самым распространённым языком в России является русский. Он также является
государственным языком Российской Федерации в соответствии со статьёй 68
Конституции. Число носителей ещё восьми языков в РФ превышает один миллион
человек. Республики в её составе вправе устанавливать свои государственные языки
и, как правило, пользуются этим правом: так, например, в Карачаево-Черкесской
Республике, помимо русского, статус государственного имеют абазинский,
карачаевский, ногайский и черкесский языки.

В 2009 году ЮНЕСКО признала 136 языков на территории России находящимися под
угрозой исчезновения.

Все государственные языки субъектов федерации должны иметь письменность на
кириллице.

Россия является светским государством. Конституция гарантирует «свободу совести,
свободу вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно
с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и
распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с
ними». Статья 148 УК РФ предусматривает уголовную ответственность за «незаконное
воспрепятствование деятельности религиозных организаций или совершению
религиозных обрядов». Федеральный закон от 11 июля 2001 года «О политических
партиях» запрещает создание таковых, среди прочего, «по признакам религиозной
принадлежности».

В России живут христиане (главным образом православные), мусульмане, буддисты,
иудеи, а также представители иных религиозных течений.

Согласно опросу ВЦИОМ, проведённому в январе 2010 года, доля граждан России,
считающих себя православными, увеличилась за 2009 год с 70 до 75 %. С конца
1990-х годов ведётся общественная дискуссия о допустимости введения в программы
государственных школ «Основ православной культуры». Предмет введён с 1 апреля
2010 года в 19 регионах в экспериментальном режиме, и при успешной реализации
эксперимента — будет введён во всех регионах с 2012 года.

Официальная статистика о доле жителей России, исповедующих различные религии,
отсутствует (в последний раз вопрос о вероисповедании ставился переписью
населения 1937 года); однако, по оценке ВЦИОМ в августе — сентябре 2007 года,
половина граждан России считала себя верующими, в их числе 10 % регулярно
посещают церковь, соблюдают все обряды и ритуалы, и 43 % в церковь ходят только
по праздникам и всех обрядов и ритуалов не соблюдают. Треть респондентов (31 %)
допускает существование Бога, но мало интересуется церковной жизнью. Убеждённые
атеисты составляют лишь 6 % опрошенных. И 8 % не задумываются на тему отношения
к религии. Преобладающая мотивация для влечения к религии — «Люди тянутся к
религии, потому что это приобщение к национальной традиции, вере предков». Самая
массовая религия в России, в средних числах различных опросов на рубеже 2007 и
2008 годов, — православие (66-67 % опрошенных считают себя его приверженцами),
5-6 % — мусульмане. К какому-либо другому вероисповеданию себя относят не более
1-2 % респондентов.

Также, согласно опросу ВЦИОМ, проведённому 25—26 августа 2007 года, более
половины граждан России (55 %) считают, что будущий президент России из всех
религиозных организаций должен отдавать предпочтение Русской православной
церкви; при этом 45 % полагают, что ему не обязательно самому быть религиозным
человеком, но нужно демонстрировать почтительное отношение к Русской церкви,
помогать ей и посещать праздничные богослужения.

Охрана здоровья граждан в России — совокупность мер политического,
экономического, правового, социального, культурного, научного, медицинского,
санитарно-гигиенического и противоэпидемического характера, направленных на
сохранение и укрепление физического и психического здоровья каждого человека,
поддержание его долголетней активной жизни, предоставление ему медицинской
помощи в случае утраты здоровья.

Число больничных учреждений в конце 2007 года составляло около 6,8 тыс.,
больничных коек — 1522 тыс. (107,2 на 10 000 человек населения). Доля частных
клиник в России не превышает 5—10 % от их общего количества. В России 707 тыс.
врачей различных специальностей (на конец 2007 года).

Согласно отчету (2014) консалтинговой компании Blomberg, Россия по критериям
качества и эффективности здравоохранения заняла последнее 51 место, в то время
как в 2013 г. она не соответствовала критериям рейтинга; в отчете за 2015
национальная система здравоохранения поднялась в рейтинге на 1—2 позиции, заняв
49—50 место.

Согласно данным медицинского журнала The Lancet на 2016 год, Россия
располагается на 119 месте среди стран мира в рейтинге здоровья населения.
Согласно исследованию международной аналитической компании The Economist
Intelligence Unit (2016) российская модель здравоохранения по критерию
эффективности и направленности на результат находится в конце рейтинга: на
уровне Нигерии, Бразилии и ЮАР, что связано с сокращением реального
финансирования российского здравоохранения и влияет на уровень качества жизни,
по которому Россия в данном рейтинге занимает 72-е место из 80.

Опрос ВЦИОМ, который проводился в январе 2009 года, выделяет бедность как самую
острую проблему российского общества. Рост доходов всего населения «в среднем»
за последние десять лет обеспечивался ростом доходности самой богатой пятой
части населения и прежде всего самой верхушки общества, составляющей
полпроцента. К медленно растущему «среднему классу» можно причислить только
15—20 % населения.

В нищете, по критериям ООН, живут 20—30 % населения, в бедности — три четверти
населения России. В отличие от западных стран в России не происходило
«просачивания» доходов от богатых к бедным, скорее — «бедные беднели, богатые
богатели». Разрыв между наиболее богатыми слоями — верхними 10 % населения — и
самыми бедными 10 % составляет 15—20 раз; 2013 — 16 раз, за двадцать лет
расслоение увеличилось в четыре раза.

Официальный уровень минимальной оплаты труда установлен на уровне в десять раз
меньшем, чем в развитых странах. От этой скромной базы рассчитываются пособия,
льготы, штрафы, средние зарплаты, пенсии.

В результате преступных посягательств погибло 40,1 тыс. человек (4,5 %),
здоровью 49,4 тыс. человек причинён тяжкий вред (2,8 %). На сельскую местность
приходится 41,0 % погибших (16,4 тыс. чел.), на города и посёлки, не являющиеся
центрами субъектов федераций, — 35,8 % лиц, здоровью которых причинён тяжкий
вред (17,7 тыс. чел.)

По данным Росстата, в 2010 году в России зарегистрировано 1800 преступлений в
расчёте на 100 тыс. чел., в пересчёте на всё население 2,63 млн преступлений. В
2011 году было зарегистрировано 16,4 тыс. убийств, что на 12 % меньше, чем в
2010 году.

Уровень занятости населения России является довольно высоким ещё с советских
времён, когда рождаемость снизилась, а число женщин, вовлечённых в экономику,
резко возросло.

После кризиса на рынке труда в ходе шоковой терапии 1990-х годов,
возобновившийся рост экономики позволил снизить уровень безработицы и увеличить
занятость населения. По состоянию на март 2013 года численность экономически
активного населения в России составляла 75,2 млн человек. Это составляет порядка
53 % от общей численности населения страны. В том числе 71,0 млн человек были
заняты в экономике и 4,3 млн человек (5,7 %) не были трудоустроены, но активно
искали работу. При этом различные регионы России также сильно различаются по
уровню занятости, безработицы и по уровню привлечения иностранной рабочей силы.
В 2013 году в России по данным МОТ насчитывалось 4,137 миллионов безработных.

Несмотря на то что женщины в России активно заняты в экономике, в России до сих
пор многие работодатели практикуют явную дискриминацию по полу и возрасту, на
основании МР 2.3.1.2432-08. «Нормы физиологических потребностей в энергии и
пищевых веществах для различных групп населения Российской Федерации.
Методические рекомендации» (утв. Роспотребнадзором 18.12.2008). Помимо
проблемной схематической дискриминации, другой проблемой занятости в России,
несмотря на низкий уровень безработицы, является довольно широкое
распространение занятости в неформальном секторе экономики, сильно увеличившемся
после Перестройки. У этого феномена есть свои плюсы и минусы.

Прогнозируют, что в период с 2014 по 2017 годы трудоспособное население России
(20-64 года) будет ежегодно сокращаться в среднем на 0,7 %, что повлияет на
уровень безработицы.

Согласно опросу ВЦИОМа, безработица является одной из волнующих население
социальных проблем России.

Начиная с 1989 года (после распада СССР), американская неправительственная
организация Freedom House ежегодно из трёх возможных вариантов («свободное»,
«частично свободное» и «несвободное») присуждало России статус «частично
свободной» страны. В 2004 году Россия была причислена к категории «несвободных
стран» (всего «несвободных стран» на тот момент было 49). «Частично свободными»
были признаны 54 страны, а «полностью свободными» — 89. На 2008 год «рейтинг
свободы» в России, согласно Freedom House, составил 5,5. Наилучшее значение в
этом рейтинге составляет 1,0 (например, Канада); наихудшее — 7,0 (например,
КНДР). Согласно этому рейтингу, Россия по-прежнему относится к категории
«несвободных стран», наряду с такими, как, например, Пакистан, Таджикистан,
Азербайджан или Египет. По мнению Общественной палаты Российской Федерации и МИД
РФ, доклады организации Freedom House являются предвзятыми и необъективными, а
сама организация является инструментом политики США.

Оценки текущего уровня коррупции в России разнятся. Некоторые полагают, что
Россия является одним из самых коррумпированных государств в мире, находясь, в
2011 году, на 143 месте из 182, в списке Transparency International. Однако,
согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young,
проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России
значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В
исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших
компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России
менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса
или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %. В 2013 году
Россия заняла 127-е место, набрав 28 баллов, столько же сколько и в прошлом
году. Только за счёт ухудшения результатов ряда других государств в общемировом
списке Россия поднялась на шесть позиций. В 2014 году Россия опустилась на 136
место, набрав 27 баллов. Глава банка ВТБ 24 Михаил Задорнов заявил, что, по его
мнению, уровень коррупции в России в настоящее время выше, чем в 1990-х годах.

Получение основного общего образования согласно Конституции РФ является
обязательным. Родители или лица, их заменяющие, обязаны обеспечить получение
детьми основного общего образования. Уровень грамотности на 2002 год — 99,8 %
взрослого (старше 9 лет) населения.

В стране около 7 млн студентов (в том числе 3,5 млн на дневных отделениях) и
1068 вузов, в том числе 413 негосударственных (2005 год). Кроме того, имеется
2,9 тыс. учреждений среднего профессионального образования (в том числе 217
негосударственных), в которых обучается около 2,5 млн человек. Учреждения
профессионального образования в соответствии с законодательством должны
проходить периодическую аттестацию, лицензирование и государственную
аккредитацию. Учебные заведения, не имеющие государственной аккредитации, не
имеют права выдавать документы об образовании (дипломы, свидетельства)
государственного образца, а не имеющие лицензии — вообще не вправе вести
образовательную деятельность. Понятие «аттестации» относится не к учреждениям, а
к образовательным программам, а также к выпускникам вузов и средних учебных
заведений.

С 2008 года производится массовый перевод высшего образования на двухуровневую
систему: бакалавр — магистр (см.: Болонский процесс). Одноуровневая система (с
получением квалификации «специалист») остаётся для некоторых профессий и
направлений образования, например, медицинских или имеющих оборонное значение.

Наука как социальный институт возникла в России при Петре I, когда в Сибирь и
Америку им было отправлено несколько экспедиций, в том числе Витуса Беринга и
Василия Татищева, первого русского историографа. В 1725 году была открыта
Петербургская академия наук (теперь Российская академия наук, главный
организационный центр фундаментальной науки в Российской Федерации). При ней был
открыт университет, на основе которого позже открылся Петербургский университет.
Большой вклад в развитие русской науки сделал академик Михаил Ломоносов,
авторству которого принадлежит закон сохранения массы. В 1755 году им был
основан Московский университет. В XVII—XIX веках возникли также университеты в
Дерпте, Вильне, Казани и Харькове. К концу XIX века состав университетов
пополнился Варшавским, Киевским, Одесским и Томским. Д. И. Менделеев открыл в
1869 году один из основополагающих законов природы — периодический закон
химических элементов. В 1904 году И. П. Павлов был удостоен Нобелевской премии
за работы в области физиологии пищеварения, в 1908 году — И. И. Мечников — за
исследования механизмов иммунитета. В 1909 году был основан университет в
Саратове.

В советский период российская наука наибольших успехов достигла в области
естественных наук, где идеологический контроль со стороны правящей партии был
минимальным. За работы, выполненные в это время, нобелевские премии получили
физики: Тамм, Франк, Черенков, Ландау, Басов, Прохоров, Капица, Алфёров,
Абрикосов и Гинзбург, а также химик Семёнов и математик Канторович, получивший в
1975 году премию по экономике. Благодаря деятельности Курчатова, Королёва и
других учёных в СССР было создано ядерное оружие и космонавтика. В то же время
развитие биологии сдерживалось начатой в середине 1930-х годов Лысенко кампанией
против генетики, существенно пострадал и ряд других научных дисциплин
(см.Идеологический контроль в советской науке).

В конце XX века российская наука пережила тяжёлый кризис. Точкой отсчёта
процессов преобразования научных учреждений и нарастания кризиса науки считают
1987 год, когда было принято постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О
переводе научных организаций на полный хозяйственный расчёт и
самофинансирование», прикладные исследования и разработки признавались товаром,
был осуществлён переход к оплате научно-технической продукции по договорным
ценам, впервые началось сокращение численности научных работников. Не происходит
достаточного для развития промышленности обновления исследований, оборудования и
кадрового потенциала. Углубляется процесс «консервации отсталости»
технологической основы отраслей народного хозяйства. Из-за резкого сокращения
финансирования науки страну покинули десятки тысяч учёных, которые теперь
работают за рубежом (см. Утечка мозгов).

В настоящее время в России работает несколько сотен тысяч научных работников,
большая часть (порядка полумиллиона) кандидаты и доктора наук.

В России насчитывается около четырёх тысяч организаций, занимающихся
исследованиями и разработками. Около 70 % этих организаций принадлежат
государству. Проводимая правительством Д. Медведева реформа Академии наук
вызвала значительную критику ученых, к 2019 г. Министерство образования и науки
планирует уволить около 8000 ученых, что связано с сокращением доли госпрограммы
«Развитие науки и технологий» в общих расходах бюджета с 0,98 % в 2015 до 0,87 %
в 2019. В 1995—2005 годах российские учёные опубликовали 286 тыс. научных
статей, которые в мире были процитированы 971,5 тыс. раз (по анализу публикаций
в 11 тыс. научных журналов в мире). По итогам 2005 года Россия занимала 8-е
место в мире по количеству напечатанных научных работ и 18-е место — по частоте
их цитирования. В России работают тысячи учёных с большим объёмом международного
цитирования (десятки и сотни ссылок на их работы).

В сфере математики и программирования Россия сохранила свой научный потенциал и
занимает лидирующие позиции в мире; на олимпиадах по математике и
программированию российские представители занимают первые места. В 1994—2011
годах число ежегодных патентных заявок на изобретения в России увеличилось с
25745 до 41414. В 2011 году в России было подано примерно в 4 раза больше
патентных заявок, чем в остальных странах СНГ вместе взятых.

Россия — с учётом многонационального характера её населения — отличается высокой
степенью этнокультурного многообразия. Важнейшим фактором развития русской
материальной и духовной культуры было воздействие православия, а также
разнообразных форм язычества — исповедовавшихся в различные периоды местными
жителями, и существенное внешнее влияние, в частности, монголо-татарское и
западноевропейское. Соответствующее многообразное наследие в той или иной мере
прослеживается практически во всех формах национального искусства.

До нашего времени дошло определённое количество памятников древнерусской
литературы религиозного или повествовательного характера, среди них наиболее
известны «Повесть временных лет», «Слово о законе и благодати», «Память и
похвала русскому князю Владимиру», «Житие Феодосия Печерского», «Сказание о
Борисе и Глебе», «Поучение Владимира Мономаха», «Слово о полку Игореве»,
«Моление Даниила Заточника», «Задонщина», «Повесть о житии Александра Невского»
и многие другие. Активно развивалась переводная литература. Появлялись отдельные
образцы эпистолярного жанра, к примеру «Послание Климента Смолятича пресвитеру
Смоленскому Фоме». В XVI столетии появляется такая жемчужина эпистолярного
жанра, как переписка царя Иоанна Васильевича Грозного с князем Курбским. Тогда
же через польское посредство постепенно начинается знакомство с западной
литературой. Народное творчество представлено самобытным жанром былины и
сказками.

Светская литература появилась в России только в XVII веке. Первое известное
произведение этого рода — «Житие протопопа Аввакума» (несмотря на название, его
нельзя назвать в традиционном смысле «житием», так как оно было написано самим
Аввакумом, канонические жития писались только после смерти святого). Тогда же, с
заимствованием из польской литературы силлабического принципа стихосложения,
зарождается и русская поэзия. Наиболее известные представители русской
силлабической поэзии — Симеон Полоцкий и Сильвестр Медведев.

В XVIII веке в России появляется плеяда светских писателей и поэтов. Среди них —
поэты и писатели Тредиаковский, Кантемир, Ломоносов, Державин, Карамзин;
драматурги Сумароков и Фонвизин. Доминирующим художественным стилем литературы в
то время был классицизм. На смену ему приходит сентиментализм.

Среди наиболее известных писателей и драматургов России XIX и XX веков: Гоголь,
Достоевский, Тургенев, Толстой, Чехов, Горький, Булгаков, Бунин, Набоков,
Платонов, Астафьев и многие другие.

Среди наиболее известных поэтов этой эпохи были: Жуковский, Пушкин, Лермонтов,
Кольцов, Фет, Тютчев, Некрасов, Блок, Есенин, Маяковский, Цветаева, Пастернак,
Ахматова, Бродский, Высоцкий и многие другие.

Пять российских поэтов и писателей были удостоены Нобелевской премии по
литературе: Бунин (1933, в эмиграции), Пастернак (1958), Шолохов (1965),
Солженицын (1970) и Бродский (1987, в эмиграции).

Русская архитектура, с одной стороны, развивала национальные традиции в первую
очередь деревянного зодчества, с другой стороны, в каменных и кирпичных
культовых постройках следует за традицией, корни которой были установлены ещё в
Византии, а затем в Древнерусском государстве. Позднее российская архитектурная
история продолжалась в Владимиро-Суздальском княжестве, Новгороде, и в
последующих государствах — Великом княжестве Московском, Российской царстве,
Российской империи, Советском Союзе, и в современной Российской Федерации. Для
ряда наиболее ответственных построек в Кремле и для постройки самого Московского
Кремля привлекались итальянские архитекторы. Оригинальные русские национальные
тенденции в культовом строительстве укоренялись медленно, так как шли вразрез с
религиозными канонами. После реформ Петра Первого русская архитектура
развивалась вполне в русле европейской. Централизация государственной власти
свойственная России вела к унификации архитектурного стиля, нередко по прямому
указанию императора.

Исторический центр Санкт-Петербурга, комплекс церквей в Кижах, Московский Кремль
и Красная площадь, исторические памятники Новгорода, крепость Нарын-кала в
Дербенте являются важнейшими архитектурными достопримечательностями России,
включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Русские средневековые актёры скоморохи известны с XI века. Среди них были
музыканты, певцы, танцоры, шутники, дрессировщики диких животных.

Театр в современном понимании появился в России благодаря иностранцам. Начало
его связано с именами царя Алексея Михайловича и боярина Матвеева. Театральное
дело, заглохшее с кончиной Алексея Михайловича, было возобновлено Петром I. Он
желал сделать театр выразителем своих побед, но его немецкие комедианты
оказались для этого дела малопригодны. Вообще Пётр был недоволен современным ему
репертуаром. Он желал, чтобы пьесы шли на русском языке и потому хотел иметь
комедиантов преимущественно из Польши, а не из Германии. Театральное дело
развивалось также и в провинции. Так, 1705 годом датируются первые упоминания о
театральных представлениях в Тобольске, где пропагандистом театра выступал
местный митрополит Филофей.

Со смертью Петра Первого театральное искусство в России вновь начинает увядать.
Дворцовые спектакли стали весьма редким явлением. Со вступлением на престол
императрицы Анны Иоанновны возобновились придворные спектакли, маскарады и
прочие увеселения. В дворцовых спектаклях принимала участие петербургская знать.
В царствование Елизаветы Петровны музыкальное и театральное дело очень выросло.
30 августа 1756 года состоялся указ об учреждении русского театра в Петербурге
(ныне Александринский театр). Екатерина II придавала театру высокое
воспитательно-образовательное значение, но по большей часть русский театр того
времени оставался благонравным развлечением, в котором балеты, оперы и
драматические представления играли одинаковую роль.

Уже в апреле 1896 года, через 4 месяца после первых парижских
кинематографических сеансов, в России появляются первые кинематографические
аппараты. 4 (16) мая 1896 состоялась первая в России демонстрация «синематографа
Люмьера» в театре петербургского сада «Аквариум» — публике были показаны
несколько фильмов в антракте между вторым и третьим действиями водевиля
«Альфред-Паша в Париже». В мае Камилл Серф осуществляет первые в России
документальные кинематографические съёмки торжеств в честь коронации Николая II.
Кинопоказы быстро стали модным развлечением, постоянные кинотеатры начали
появляться во многих крупных городах России. Первый постоянный кинотеатр
открылся в Санкт-Петербурге в мае 1896 года на Невском проспекте.

Первые российские художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов
классических произведений русской литературы («Песнь про купца Калашникова»,
«Идиот», «Бахчисарайский фонтан»), народных песен («Ухарь-купец») или
иллюстрировали эпизоды из российской истории («Смерть Иоанна Грозного», «Пётр
Великий»). В 1911 году на экраны выходит первый в России полнометражный фильм
«Оборона Севастополя», совместно поставленный Ханжонковым и Гончаровым.

3 советских и 1 российский фильм получили премию Оскар в категории «Лучший фильм
на иностранном языке»:

Первый российский мультфильм «Пьеро — художники» киноведы датируют 1906 годом,
снят балетмейстером Мариинского театра Александром Ширяевым.

Советская мультипликация известна во всём мире, отличается пастельными тонами,
духовностью, добротой и учебной составляющей. На самых известных студиях СССР и
России (Союзмультфильм, Центрнаучфильм, Киевнаучфильм) сняты тысячи
мультфильмов. Мультфильм «Ёжик в тумане» Юрия Норштейна в 2003 году в Токио был
признан лучшим мультфильмом всех времён и народов по результатам опроса 140
кинокритиков и мультипликаторов разных стран.

Народные былины, сказки, характерные для народов, населяющих Россию, донесли до
нас народную мудрость из глубин веков.

Частушка — короткая русская народная песня, обычно юмористического содержания,
передаваемая обычно устно. Частушка является элементом фольклора. Особенное
развитие изустное творчество получает в областях, запрещённых цензурой.

Художественные промыслы в России формировались на основе народного творчества,
которое, благодаря профессиональным художникам и деловым людям в начале XX века
трансформировалось в профессиональное декоративное искусство: дымковская
игрушка, филимоновская игрушка, оренбургский пуховый платок, палехская
миниатюра, абашевская игрушка, хохлома, гжель, хлудневская игрушка, городецкая
роспись, богородская резьба.

Первые периодические издания появились в России в начале XVIII века, однако
широкое развитие печатные средства массовой информации получили только в конце
XIX века. При этом, если для конца XIX — начала XX века была характерна
относительная свобода печати, то для периода СССР — более жёсткая политическая
цензура и более высокая степень государственного контроля над печатью.
Радикальные подвижки в плане обеспечения свободы печати произошли в ходе
демократических реформ конца 1980-х годов. В этот период имел место существенный
рост количества периодических изданий, достаточно чётко обозначилась
принадлежность тех или иных газет и журналов к различным политическим и
общественным течениям.

По состоянию на конец 2000-х годов в России издаётся более 170 ежедневных
газет — как центральных, так и местных — общим тиражом около 4,8 млн
экземпляров, а также более 425 неежедневных газет и журналов общим тиражом около
7,8 млн экземпляров. Ведущие национальные газеты (разовые тиражи, тыс. экз.):
«Известия» (150), основана в 1917, бывший орган руководящих учреждений Советской
власти; «Коммерсантъ» (125), основана в 1989; «Комсомольская правда» (955),
основана в 1925, бывший орган Центрального комитета ВЛКСМ; «Московский
комсомолец» (700), основана в 1919, бывший орган Московского горкома ВЛКСМ;
«Независимая газета» (40), основана в 1990; «Новая газета» (284), основана в
1993; «Новый взгляд» (307), основана в 1992; «Парламентская газета» (56,5),
основана в 1996, орган Федерального собрания Российской Федерации; «Правда»
(100), основана в 1912, орган Центрального комитета КПРФ; «Российская газета»
(166), основана в 1990, орган Правительства Российской Федерации; «Советский
спорт» (180), основана в 1924.

Ведущие информационные агентства: ТАСС, основано в 1904 году; «Россия сегодня»,
основано в 2013 году; «Интерфакс», основано в 1989 году. Центром государственной
библиографии и статистики российской печати является Российская книжная палата.
Будучи филиалом ТАСС, палата систематически выпускает библиографические
указатели. Итоговые данные о выпуске печатной продукции публикуются в
статистическом ежегоднике «Ежегодный библиографический указатель книг России» (с
1954). Республиканские книжные палаты имеются в Башкортостане, Чувашии и
Татарстане.

России принадлежит приоритет в области изобретения радио и использования его как
средства связи (А. С. Попов). В конце XIX — начале XX веков для передачи
служебной информации построены первые русские радиостанции. Первые
радиовещательные передачи велись в 1919 году из Нижегородской радиолаборатории,
с 1920 — из опытных радиовещательных станций в Москве, Казани и других городах.
Регулярное радиовещание началось в 1924 году. В 1925—1927 годах введены в строй
радиостанции в Минске, Баку, Харькове, Ташкенте, Ленинграде, Киеве, Тбилиси. В
1931 году учреждён Всесоюзный комитет по радиовещанию, в 1932 — 12 местных
радиокомитетов в республиках и областях. В 1930-х годах радиовещание сыграло
значительную роль в пропаганде передовых методов труда (стахановского движения и
др.), в организации социалистического соревнования, в патриотическом воспитании
населения.

Боевую роль агитатора, пропагандиста, организатора выполняло радиовещание в годы
Великой Отечественной войны. Своеобразная радиолетопись борьбы с нацистскими
захватчиками была создана тысячами радиообращений Совинформбюро, сообщений с
фронта, оперативными выпусками «Последних известий», публицистическими
радиоречами, звуковыми письмами. Каждому жителю СССР стал известен голос диктора
Всесоюзного радио Ю. Б. Левитана, читавшего сводки Совинформбюро и приказы
Верховного Главнокомандующего И. В. Сталина. Постоянно велись передачи для
партизан и населения временно оккупированных территорий. Накануне Дня Победы, 7
мая 1945 года, постановлением Совнаркома впервые был отмечен День радио.

В 1962—1991 годах монопольное право в области радиовещания принадлежало
Всесоюзному радио Гостелерадио СССР, к 1970 году ведшему внутренне вещание по 4
программам. В 1990 году была основана Всероссийская государственная
телевизионная и радиовещательная компания (ВГТРК), в настоящее время ведущая
внутреннее федеральное радиовещание по 4 программам. С 1990-х годов
радиопередачи ведутся также группой коммерческих радиостанций, принадлежащих
медиахолдингам: «Национальная Медиа Группа», «Газпром-Медиа», «Европейская
медиагруппа», ЮТВ Холдинг и др. С 1929 года ведётся вещание на зарубежные
страны, осуществляемое радиостанцией Sputnik.

В 2004 году в России вещали 324 радиостанции в AM-диапазоне, 1500 в FM-диапазоне
и 62 коротковолновых радиостанции. В 2011 году насчитывалось 5500 радиостанций в
FM-диапазоне. Решениями Государственной комиссии по радиочастотам (ГКРЧ) для
гражданской связи физическими и юридическими лицами на территории Российской
Федерации выделены 3 группы частот: 27 МГц (Си-Би, Citizens’ Band, гражданский
диапазон), с разрешённой выходной мощностью передатчика до 10 Вт; 433 МГц (LPD,
Low Power Device), выделено 69 каналов для раций с выходной мощностью
передатчика не более 0,01 Вт; 446 МГц (PMR, Private Mobile Radio), выделено 8
каналов для раций с выходной мощностью передатчика не более 0,5 Вт.

Телевещание в России началось в 1935 году в Москве. Телевизионные передачи были
посвящены в основном культуре и спорту. Каждый регион также снимал и показывал
свои местные телепередачи. Дальнейшее развитие телевидение получило 1980—1990-е
годы с появлением большого количества новых телеканалов различной тематики и
направленности. ВГТРК ведёт телепередачи по 4 каналам. С 2005 года функционирует
телекомпания RT, ведущая телепередачи на зарубежные страны на английском,
арабском и испанском языках.

В России распространены электронные СМИ. Основная суть электронных СМИ в
России — рассказ о текущей ситуации в стране. Однако, в последнее время, термин
электронные СМИ чаще всего употребляется именно в отношении новостных Интернет
порталов. Более того, существуют специальные издания и Интернет-ресурсы,
занимающиеся мониторингом и каталогизацией электронных СМИ (например,
park.ru)[источник не указан 143 дня].

Нерабочими праздничными днями в Российской Федерации являются: 1, 2, 3, 4, 5, 6
и 8 января — Новогодние каникулы; 7 января — Рождество Христово; 23 февраля —
День защитника Отечества; 8 марта — Международный женский день; 1 мая — Праздник
весны и труда; 9 мая — День Победы; 12 июня — День России; 4 ноября — День
народного единства. В нерабочие праздничные дни допускаются работы,
приостановить которые невозможно по производственно-техническим условиям
(непрерывно действующие организации), работы, вызываемые необходимостью
обслуживания населения, а также неотложные ремонтные и погрузочно-разгрузочные
работы.

Начиная с Олимпийских игр в Хельсинки 1952 года и до Олимпийских игр в Лондоне
2012 года советские, а позже российские спортсмены никогда не опускались ниже
третьего места в общем медальном зачёте среди всех стран мира на летних
Олимпийских играх.

В 1980 году Москва принимала XXII летние Олимпийские игры, в 2014 году Сочи —
XXII зимние Олимпийские игры. В 2013 году Казань стала столицей Летней
Универсиады.

Богатую победами историю имеют советские и российские хоккеисты, которые
неоднократно становились победителями чемпионатов мира и зимних Олимпиад.

2 декабря 2010 года Россия стала страной-хозяйкой чемпионата мира по футболу
2018 года и впервые проведёт футбольный чемпионат мира на своей территории.

Российские спортсмены традиционно сильны в фигурном катании, биатлоне, лыжных
гонках, хоккее с мячом, хоккее с шайбой, спортивной и художественной гимнастике,
лёгкой атлетике, синхронном плавании, а также в различных видах единоборств,
особенно в вольной борьбе и боксе.

Среди чемпионов мира по шашкам, призёров и победителей европейских турниров по
го и рэндзю много советских и российских спортсменов. Уникальны по успешности
советские и российские шахматы: в период с 1946 по 1990 годы чемпионами мира по
шахматам и претендентами на шахматную корону становились только советские
шахматисты, за единственным исключением (американец Роберт Фишер). Большинство
командных чемпионатов мира, как в мужской, так и в женской группе, равно как и
турниры «СССР против сборной мира» были выиграны советскими шахматистами. В
постсоветский период безраздельное доминирование российских спортсменов в
шахматах прекратилось, но они продолжают занимать достойное и одно из лидирующих
мест в мировых шахматах. В период с 1991 по текущий момент три чемпиона мира по
шахматам — россияне.

Н. И. Костомаров описал русскую кухню в «Очерке домашней жизни и нравов великого
русского народа в XVI и XVII столетиях». Он отметил, что русская кухня в XVI и
XVII веках основывалась на обычаях, а не искусстве, а её кушанья были просты и
неразнообразны. Из-за обычая соблюдать посты стол делился на скоромный и
постный. Блюда приготовлялись из мучных, молочных, мясных и растительных
припасов. Хлеб употреблялся преимущественно ржаной (само слово «хлеб» означало
ржаной). К ржаной муке могла примешиваться ячменная. Из пшеничной муки
приготовлялось лакомство — калачи. Соль в мучные изделия не добавлялась. Обычной
едой простого народа было толокно, приготовлявшееся из овсяного зерна методом
частичной варки с последующим размолом. Из теста на ржаной или пшеничной муке
готовили пироги (пряженые или подовые). Начинка пирогов была мясная, рыбная,
творожная, ягодная. В начинку добавляли кашу, лапшу, яйца, грибы. Пекли также
сдобный хлеб — каравай. Другие печные изделия: курник, оладьи, котлома, блины,
хворост, тестяные шишки, левашники, перепичи, орешки.

Основу питания большинства населения (крестьян) составляли зерновые и овощи, из
которых готовились соленья, супы, каши и хлебобулочные изделия. Из ржаной,
гороховой, и овсяной муки готовили кисели, причём, сладкие (современные) кисели
появились лишь позднее в приходом с русскую кухню картофельного крахмала.

Традиционным является разнообразие супов, среди которых наиболее известными
являются щи, борщ, рассольник, солянка, калья, уха, ботвинья и окрошка.

Традиционной русской приправой и молочным продуктом является сметана, которой
заправляют супы и салаты. Другим русским молочным продуктом является творог, из
которого готовятся сырники.

Как и в других христианских странах, большое влияние на кухню оказала церковь,
так как более половины дней в году были постными, когда определённые категории
продуктов были запрещены. Именно поэтому в русской национальной кухне
преобладают грибные и рыбные блюда, кушанья из зерна, овощей, лесных ягод и
трав.

Разнообразие каш базируется на многообразии зерновых культур, растущих в России.
Причём из каждого вида зерна делается несколько сортов круп — от целых до
дроблёных различными способами.

Традиционно на Руси мясо в приготовлении пищи использовалось крайне
незначительно вплоть до XVII века. Так как блюда в основном приготовлялись в
печи, практически отсутствовало жарение, а превалировали варка, тушение,
томление, запекание.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D0%B8_%D0%BF%D0%BE_%D1%84%D1%83%D1%82%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%83

Сборная Исландии по футболу (исл. Íslenska karlalandsliðið í knattspyrnu)—
национальная сборная, представляющая Исландию на международных соревнованиях по
футболу. Управляющая организация — Футбольная ассоциация Исландии. По состоянию
на 24 ноября 2016 года сборная занимает 21-е место в рейтинге ФИФА, а в рейтинге
УЕФА по состоянию на 29 мая 2016 года — 35-е.

Дебют сборной Исландии по футболу на чемпионатах Европы состоялся в 2016 году.
Исландцы дошли до четвертьфинала, проиграв хозяевам турнира, сборной Франции, со
счётом 2:5. В чемпионатах мира сборная Исландии участия не принимала.

Исландия ранее не играла в финальных стадиях чемпионата Европы. Одной из
наиболее успешных квалификационных кампаний для страны был отборочный цикл
чемпионата Европы 2004 года, когда команда под руководством Асгейра
Сигурвинссона имела шансы занять первое или второе место. Для этого нужно было
побеждать Германию и ждать осечки сборной Шотландии. Однако Германия одержала
победу над исландцами со счётом 3:0 и лишила их шансов на первое место, а победа
шотландцев над Литвой оставила исландцев без плей-офф отбора Евро-2004.

Однако 6 сентября 2015 года, сыграв вничью со сборной Казахстана (0:0), сборная
Исландии совершила историческое достижение, гарантировав себе первое в своей
истории участие в чемпионате Европы.

В своей первой игре на чемпионате Европы-2016 Исландия, состав которой полностью
состоял из игроков из зарубежных чемпионатов, сумела уйти от поражения в матче с
португальцами. Автором первого гола сборной на чемпионатах Европы стал Биркир
Бьяднасон. Во втором матче исландцы сыграли вничью с венграми (1:1), а в третьем
матче обыграли австрийцев (2:1), благодаря голам Йона Дади Бёдварссона и Арнора
Траустасона. Исландцы вышли из группы со второго места и в 1/8 финала
сенсационно обыграли англичан (2:1). Лучшим игроком этого матча был признан
автор первого мяча в ворота англичан защитник Рагнар Сигурдссон. 3 июля исландцы
в четвертьфинале сыграли с хозяевами чемпионата — французами, и уступили со
счётом 2:5.

По окончании чемпионата Европы-2016, Ларс Лагербёк оставил тренерский пост, и
тем самым его помощник (2 главный тренер сборной Исландии) Хеймир Хадльгримссон
стал единственным главным тренером сборной Исландии по футболу.

Исландия ранее не играла в финальных стадиях чемпионатов мира. Наиболее близка
она была к выходу на чемпионат мира 2014 года: в отборе к чемпионату мира 2014
команда под руководством Ларса Лагербека провела свой лучший цикл: одержав 5
побед и 3 ничьих и пропустив вперёд в группе лишь Швейцарию, она впервые в
истории обеспечила себе выход в стыковые матчи, где встретилась со сборной
Хорватии. Первый матч в Рейкьявике закончился со счётом 0:0, а в ответной игре в
Загребе победу хорватам принесли мячи Срны и Манджукича. Интересно, что при
посеве исландцы заняли место в 6-й (последней) корзине среди самых слабых
сборных Европы.

Товарищеский матч с Эстонией (Таллин, 24 апреля 1996 года) стал уникальным: во
втором тайме Эйдур Смари Гудьонсен вышел на замену вместо своего отца Арнора.
Это был первый матч, в котором одновременно играли отец и сын. Ещё одной вехой в
исландском футболе стала победа 18 августа 2004 года над будущим чемпионом мира
сборной Италии со счётом 2:0. Тогда на матч в Рейкьявике собрались 20 034
болельщика — рекорд для страны с населением 320 тысяч человек.

Рекордсменом сборной по количеству сыгранных матчей является Рунар Кристинссон,
который в 1987—2004 годах провёл 104 матча (3 гола). Также в тройку лидеров
входят Херманн Хрейдарссон и Эйдур Гудьонсен. Гудьонсен является лучшим
бомбардиром в истории сборной, второе место у Колбейнна Сигторссона. Отец Эйдура
Гудьонсена Арнор также входит в 10-ку лучших по сыгранным матчам и забитым
мячам.

Таблица включает все игры сборной Исландии (включая товарищеские матчи и отборы
на соревнования). Страны, выделенные курсивом, не состоят в УЕФА, либо перестали
существовать. Данные по состоянию на 3 июля 2016 года.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B3%D1%80%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2_(6_%D1%81%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BD)

Шестой сезон фэнтезийного драматического сериала «Игра престолов», премьера
которого состоялась на канале HBO 24 апреля 2016 года, а заключительная серия
вышла 26 июня 2016 года, содержит 10 эпизодов. В отличие от предыдущих сезонов,
шестой сезон стал первым, основанным на черновиках и опередившим книжный цикл
«Песнь Льда и Огня». В шестом сезоне в основном события, которые в книжной серии
Джорджа Мартина отсутствуют. Шестой сезон экранизирует черновой вариант первой
половины книги «Ветра зимы», которая была написана Джорджем Мартином до
написания сценариев к сериям шестого сезона (книга «Ветра зимы» будет завершена
в 2017 году). Помимо глав книги «Ветра зимы», которые уже были опубликованы на
сайте Джорджа Мартина, в шестом сезоне использованы оставшиеся главы из книг
«Пир стервятников» и «Танец с драконами», которые не были использованы в
четвёртом и пятом сезонах.

За Стеной Бран Старк тренируется с Трёхглазым Вороном, появившись в последний
раз в финальном эпизоде четвёртого сезона, «Дети». По данным интервью,
проведённого с Айзеком Хэмпстед-Райтом по поводу сюжетной линии Брана в шестом
сезоне, тренировка во многом расширяет его предыдущую способность видеть прошлое
и будущее, и даст ему больше контроля, чтобы собрать всё вместе. Он также
раскрывает свою роль в грядущих войнах.

Возле Дотракийского моря после того, как её окружил кхаласар кхала Чхако,
Дейенерис Таргариен взята в плен и она узнаёт, что у дотракийцев есть
определённые традиции для вдов павших кхалов. В интервью с Эмилией Кларк, она
заявила о сюжетной линии Дейенерис: «Она учится последнему уроку, который ей
предстоит выучить. В ней осталось лишь немного человеческой сущности, которую
она стряхивает».

В Королевской Гавани Джейме Ланнистер возвращается к Серсее с телом их дочери
Мирцеллы. Но их совместные усилия, направленные на то, чтобы преодолеть растущее
влияние Святого Воинства и Его Воробейшества, в конечном итоге, терпят фиаско.

Пока Дейенерис отсутствует, Тирион, в компании Вариса, Серого Червя и Миссандеи,
стремится поддержать порядок и управлять Миэрином с помощью «политики в стиле
Вестероса». Им по-прежнему противостоит террористическое общество «Сынов
Гарпии», поддержанное рабовладельцами Волантиса, Астапора и Юнкая.
Дипломатические усилия Беса, заключившего перемирие с вероломными Господами, в
конечном итоге, оканчиваются неудачей, поскольку последние, нарушив обещания,
неожиданно нападают на Миэрин с моря.

В Винтерфелле Рамси Болтон отправляет вооружённую погоню с гончими собаками за
спрыгнувшими со стены замка, но выжившими, Сансой Старк и Теоном Грейджоем.
Последним удается спастись с помощью случайно оказавшейся поблизости в лесу
Бриенны Тарт, победившей преследователей в тяжелой схватке, а затем принёсшей
Сансе клятву верности.

Члены исландской инди-группы «Of Monsters and Men» появились в качестве
музыкантов театральной группы Браавоса.

Десять эпизодов шестого сезона имеют продолжительность приблизительно от 50 до
69 минут. Бюджет шестого сезона составил примерно 100 миллионов долларов.

Команда сценаристов шестого сезона также как и в предыдущем сезоне включает
исполнительных продюсеров и шоураннеров Дэвида Бениоффа и Д. Б. Уайсса (7
эпизодов), продюсера Брайана Когмана (2 эпизода), и Дэйва Хилла (1 эпизод). Как
и в предыдущем сезоне Джордж Р. Р. Мартин не будет сценаристом одной из десяти
серий из-за работы над «Ветрами зимы». Команда режиссёров шестого сезона состоит
из Джереми Подесвы (эпизоды 1 и 2), Дэниела Сакхейма (эпизоды 3 и 4), Джека
Бендера (эпизоды 5 и 6), Марка Майлода (эпизоды 7 и 8) и Мигеля Сапочника
(эпизоды 9 и 10). Подесва, Майлод и Сапочник являются режиссёрами уже
работавшими над «Игрой престолов» в пятом сезоне, в то время как остальные
режиссёры этого сезона делают это впервые.

Джереми Подесва (режиссёр двух эпизодов шестого сезона) заявил, что по сюжету
шестой сезон начнется сразу же после финала пятого сезона. В феврале 2016 года
Николай Костер-Вальдау (Джейме Ланнистер) сообщил, что шестой сезон начнется со
сцены, в которой будет раскрыт факт смерти Джона Сноу. Создатели сериала
заявили, что 6 сезон будет менее жестоким в связи с критикой в адрес 6 эпизода 5
сезона. Девятый эпизод шестого сезона будет полностью посвящён битве.
Постановщики потратили на эту сцену целый месяц.

Из четвертой книги не были экранизированы события на Железных Островах (Эурон
Грейджой и Аша (в сериале Яра) Грейджой), в Староместе (Сэмвелл Тарли) и в
Речных Землях (Джейме Ланнистер и Бриенна Тарт). Вместе с тем из пятой книги не
были экранизированы события в Браавосе (Арья Старк), за Стеной (последняя глава
сюжетной линии Брана Старка), в Речных Землях (Джейме Ланнистер и Бриенна Тарт)
и в Королевской Гавани (Киван Ланнистер).

На момент финала пятого сезона сериал исчерпал почти весь материал из пятой и в
то же время последней на данный момент книги под названием «Танец с драконами».
Джереми Подесва заявил, что шестой сезон не будет соответствовать шестой книге.
Шестой сезон полностью базируется на обсуждении завершения сюжетных линий
сценаристов с Джорджем Мартином и будет по сценарию отдаляться от последних книг
настолько, насколько это возможно.

Съёмки сериала продолжат в Хорватии — в городах Дубровник, Сплит, Шибеник и
Каштела (сцены в Королевской Гавани, Миэрине, Браавосе), в замке Дун в Шотландии
(сцены в Винтерфелле), а также в испанских городах Севилья, Жирона и Альмерия
(сцены в Дорне и Волантисе). Некоторыми местами съёмок в Испании будут Замок
Сафры в Гвадалахаре, природный парк Барденас-Реалес в Наварре, Алькасаба в
Альмерии и Замок Санты Флорентины в Барселоне. Съёмки шестого сезона стартовали
в конце июля 2015 года и завершились 17 декабря 2015 года.

Джонатан Прайс в этом сезоне был повышен из приглашенного актёра до исполнителя
основной роли. В шестой сезон вернулись Рори Макканн (Сандор «Пёс» Клиган),
Айзек Хэмпстед-Райт (Бран Старк), Кристиан Нэрн (Ходор), Элли Кендрик (Мира Рид)
и Джемма Уилан (Яра Грейджой) после отсутствия в пятом сезоне. Также в шестом
сезоне появились Клайв Расселл (Бринден Талли по прозвищу «Чёрная рыба»),
Тобайас Мензис (Эдмур Талли), Наталия Тена (Оша), Арт Паркинсон (Рикон Старк),
Патрик Малахайд (Бейлон Грейджой), Пол Кэй (Торос из Мира), Ричард Дормер (Берик
Дондаррион), Дэвид Брэдли (Уолдер Фрей) и Тим Плестер («Чёрный» Уолдер Фрей)
после отсутствия в четвёртом и пятом сезонах. Джозеф Моул (Бенджен Старк), ранее
появлявшийся только в первом сезоне, вернулся в шестом сезоне после самого
долгого отсутствия в сериале.

27 мая 2015 года канал HBO объявил о начале кастинга актёров для шестого сезона,
а 27 июля 2015 года стартовали съемки шестого сезона в Северной Ирландии.

2 августа 2015 года подтверждено участие Иэна Макшейна в шестом сезоне сериала.
Роль Макшейна в шестом сезоне сериала является эпизодической (Иэн Макшейн
появился только в седьмой серии шестого сезона), и в то же время важной. В
ноябре 2015 года Иэн Макшейн обозначил роль чуть конкретнее: «Я помогу вернуться
кое-кому очень важному, кого вы никак не ждали увидеть в сериале снова» (Сандор
Клиган).

Макс фон Сюдов появился в роли Трёхглазого Ворона, заменив Струана Роджера,
который появлялся только в финальной серии четвёртого сезона. Кэй Александр
появилась в роли Листочка (одной из Детей Леса), заменив Октавию Александру,
которая также появлялась только в финальной серии четвёртого сезона. Владимир
Фардик заменил Ричарда Брейка в роли Короля Ночи. Дэниэл Туит заменил Тома Брука
в роли «Хромого» Лотара Фрея, не появлявшегося с девятой серии третьего сезона.

После финала пятого сезона, судьба некоторых ключевых персонажей (Санса Старк,
Теон Грейджой, Станнис Баратеон, Мирцелла Баратеон и Джон Сноу) оставалась
неизвестной. Позже на фестивале San Diego Comic-Con Софи Тёрнер (Санса Старк) и
Альфи Аллен (Теон Грейджой) заявили, что их персонажи пережили падение со стены
Винтерфелла. Дэвид Наттер (режиссёр 9 и 10 эпизодов 5 сезона) и Стивен Диллэйн
подтвердили смерть Станниса Баратеона в предыдущем сезоне. Создатели сериала
Дэвид Бениофф и Д. Б. Уайсс подтвердили смерть Мирцеллы Баратеон от яда Элларии
Сэнд. Тем не менее Нелл Тайгер Фри появилась в шестом сезоне, чтобы сыграть
мертвое тело Мирцеллы Баратеон. 11 февраля 2016 года канал HBO опубликовал
некоторые кадры шестого сезона, подтверждающие смерть Мирцеллы Баратеон от яда,
а также выживание Сансы Старк и Теона Грейджоя после падения со стены
Винтерфелла.

Из-за премьеры нового сериала канала HBO Винил, 10 серий которого были показаны
начиная с 14 февраля по 7 апреля 2016 года, показ серий шестого сезона «Игры
престолов» стартовал 8 апреля 2016 года. Показ 1-5 сезонов «Игры престолов»
стартовал либо в конце марта либо в начале апреля, однако премьера шестого
сезона была перенесена в связи с показом сериалов Винил, Девчонки и Единство.

3 декабря 2015 года вышел первый тизер сериала. 14 февраля 2016 года вышел
второй тизер сериала (храм Многоликого с лицами Эддарда, Робба, Кейтилин, Сансы
и Арьи Старков, Джоффри и Станниса Баратеонов, Джона Сноу, Игритт, Тириона,
Джейме и Серсеи Ланнистеров, а также Дейенерис Таргариен).

8 марта 2016 года вышел полноценный трейлер шестого сезона. 21 марта 2016 года
создатели сериала Дэвид Бениофф и Д. Б. Вайс сообщили, что уже посмотрели все
серии шестого сезона. 27 марта 2016 года вышел второй трейлер шестого сезона. 11
апреля 2016 года в Лос-Анджелесе состоялся премьерный показ первой серии шестого
сезона и выход второго полноценного трейлера шестого сезона.

Сезон получил очень положительные отзывы, особенно похвала была направлена в
сторону эпизодов «Дверь», «Битва бастардов» и «Ветра зимы». На Rotten Tomatoes,
шестой сезон получил рейтинг 94 процента на основе 30 отзывов от критиков, со
средним рейтингом 8.4 из 10.

В российской прессе сезон тоже получил исключительно положительные отзывы. Антон
Долин в журнале «Афиша» высказал мнение, что в 6 сезоне «Игра престолов» наконец
обрела эпическую цельность. Журнал «Мир фантастики» назвал 6 сезон лучшим со
времён первого сезона. Рецензент сайта «Канобу» признался, что 6 сезон вернул
ему любовь к сериалу.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%85%D0%BE%D0%B2,_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D0%BB_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Па́вел Алексе́евич Аста́хов (род. 8 сентября 1966(19660908), Москва) —
российский государственный деятель, адвокат, телеведущий, писатель.
Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (2011). С
26 декабря 2009 года приостановил статус адвоката в связи с назначением на
должность уполномоченного при президенте Российской Федерации по правам ребёнка.
1 июля 2016 года в связи с критикой в обществе и после беседы с президентом
Путиным подал заявление об отставке. 9 сентября 2016 года указом президента
освобождён от занимаемой должности по собственному желанию. В ноябре 2016 года
возобновил адвокатскую деятельность.

Дед Павла Астахова был чекистом и работал с В. Р. Менжинским, отец был
чиновником в полиграфии, мать — педагог.

Павел Астахов провёл детство в Зеленограде, где окончил десять классов средней
школы № 609. После этого отслужил в Пограничных войсках КГБ СССР на границе с
Финляндией. Закончил службу старшим сержантом. Вступил в КПСС.

После службы Павел Астахов поступил в Высшую школу КГБ СССР, по некоторым
данным, на факультет правоведения (сам он называл факультет
контрразведывательным):

Выучив там шведский язык, он окончил вуз в 1991 году. В 2002 году окончил
двухсеместровую магистратуру школы права Питтсбургского университета (США), о
которой он отзывался с большой любовью:

С 1991 года занимается юридической практикой. В начале 1990-х, по его словам,
работал в Испании. С 1994 года — член Московской городской коллегии адвокатов. В
1994 году создал свою адвокатскую группу, которая в 2003 году была преобразована
в «Коллегию адвокатов Павла Астахова» под его председательством. С 2002 года —
адвокат Адвокатской палаты города Москвы. В 2006 году создал и возглавил «Школу
адвокатского мастерства Павла Астахова».

Согласно биографии Павла Астахова, опубликованной на официальном сайте
Общественной палаты Российской Федерации, он также является:

С 1995 года Павел Астахов вел правовые рубрики в изданиях «Автопилот», «Итоги»,
«Российская газета» и «Медведь». С 12 января 2004 год по 23 октября 2012 года
был ведущим первого в России судебного шоу «Час суда» на телеканале РЕН ТВ,
представляющего собой имитацию гражданского судебного процесса без прокуроров и
адвокатов. Истцов и ответчиков в этом шоу играют актёры, а Астахов исполняет
роль мирового судьи. С 2006 года Астахов стал ведущим общественно-политического
ток-шоу «Три угла с Павлом Астаховым» на телеканале РЕН ТВ. В 2009 году он
выпустил новую программу об адвокатской практике на телеканале «Домашний» —
«Дело Астахова». Астахов также является автором судебного шоу «По делам
несовершеннолетних», идущего на телеканале «Домашний». В 2006—2007 годах он вёл
на радио «Сити-FM» программу «Приемы адвокатской защиты». Павел Астахов является
автором ряда книг просветительско-правового содержания, а также нескольких
романов.

14 августа 2007 года Астахов был вызван в Коптевскую межрайонную прокуратуру для
дачи объяснений по поводу своей книги «Рейдер», которую Главное следственное
управление при ГУВД Москвы посчитало «клеветнической». По мнению истца,
начальника Главного следственного управления (ГСУ) при ГУВД Москвы Ивана
Глухова, «в романе Астахова „Рейдер“ содержались „ложные сведения, порочащие
честь и достоинство офицеров ГСУ при ГУВД города Москвы, а также репутацию всей
правоохранительной системы РФ“». Однако, после проверки, прокуратура отказалась
возбуждать уголовное дело «в связи с отсутствием состава преступления». По
роману Астахова «Рейдер» в 2011 году был снят одноименный художественный фильм.

В первые годы президентства Владимира Путина Астахов нередко критиковал силовые
структуры, в том числе прокуратуру РФ, обвиняя их в политическом преследовании
своих подзащитных Владимира Гусинского и Эдмонда Поупа. Он говорил о «тотальном
попрании прав человека», «следственно-прокурорском беспределе» и заявлял о том,
что прокуратура «слепо исполняет пожелания власти».

Однако после ряда государственных изменений, которые, по мнению Астахова,
помогли продвижению принципов демократии и гражданского общества, в ноябре 2007
года Астахов основал и возглавил всероссийское движение «За Путина». На
учредительном собрании движения, проходившем в Твери, Астахов пояснил цель
нового движения так: «Мы же выбираем себе хозяина в доме? Вот и здесь мы
предлагаем выбрать стране хозяина».

В 2008 году Астахов был избран в Общественную палату Российской Федерации от
«Диабетического общества инвалидов» Брянской области, где вошёл в Комиссию по
коммуникациям, информационной политике и свободе слова в средствах массовой
информации, а также в Межкомиссионную рабочую группу по организации экспертной
деятельности Общественной палаты. Его полномочия, как члена Общественной палаты,
были прекращены в связи с назначением на должность Уполномоченного при
Президенте РФ по правам ребёнка.

Комментируя это назначение, СМИ писали, что «по мере смены политической
конъюнктуры из светского льва и защитника звёзд он превратился в одного
из главных поборников морали, защитника детей от пирсинга и американских
усыновителей».

30 декабря 2009 года указом Президента Российской Федерации Д. А. Медведева
Павел Астахов был назначен Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по
правам ребёнка. Некоторое время ранее записанные телепрограммы с участием
Астахова в качестве телеведущего продолжали выходить в эфир. На посту
уполномоченного Астахов сменил Алексея Голованя, проработавшего всего четыре
месяца и внезапно подавшего в отставку 26 декабря 2009 года.

Обозреватели выражали недоумение тем, что на должность детского омбудсмена
вместо профессионального детского правозащитника Голованя был назначен адвокат и
телеведущий Астахов, который ранее «не был замечен в правозащитной деятельности
и интересе к проблемам детей». По мнению генерального директора Центра
политической информации Алексея Мухина, Астахов был назначен на государственную
должность в благодарность за создание всероссийского движения «За Путина»,
объявившего Владимира Путина лидером нации.

В декабре 2011 года Астахову был присвоен высший классный чин государственной
службы — действительного государственного советника Российской Федерации 1
класса.

Вступив в должность Уполномоченного, Астахов к 7 ноября 2012 года объехал 82 из
83 субъектов федерации Во всех инспекционных поездках Астахов посещает большое
количество детских учреждений, например на 22 декабря 2012 года он лично, со
своими сотрудниками проверил 1021 детский дом. Помимо детских домов Астахов
инспектирует интернаты, коррекционные центры, детские колонии, оздоровительные и
спортивные лагеря, дома матери и ребёнка, больницы, школы и другие детские
учреждения.

За время деятельности Уполномоченным к апрелю 2012 года, по словам Астахова, ему
удалось добиться увольнения более 230 человек. Как он пояснил, причиной для
увольнения могла стать, например, колода карт, найденная в вещах какого-нибудь
ребёнка: «Везде, где мы находили в детских учреждениях карты, везде директора
были уволены. Отвечаю за свои слова», — заверил Павел Астахов.

Срок мандата детского омбудсмена истёк 7 мая 2012 года. После чего новый
президент РФ В. Путин продлил полномочия Астахова на ещё один трёхлетний срок.

Астахов принимал участие в подготовке, создании и согласовании двустороннего
договора по усыновлению между Россией и США, который в итоге был подписан 13
июля 2011 года. Благодаря усилиям Астахова, бизнес агентств по международному
усыновлению получил новый толчок к своему развитию — договор запретил
независимое усыновление для американских граждан и обязал их усыновлять детей из
России только через аккредитованные агентства по международному усыновлению, где
подобная процедура обходится им в среднем от 40 000 до 50 000 долларов за
каждого российского ребёнка. Для российских граждан процедура усыновления всё
ещё остаётся бесплатной, а в некоторых регионах страны российским усыновителям
даже выплачивается денежное пособие, достигающее 300 000 рублей.

Однако, всего две недели спустя, во время прямого эфира с Председателем
Правительства РФ Путиным 15 декабря 2011 года, Астахов заявил, что он —
«абсолютный противник международного усыновления» и обратился к Путину с
предложением полностью запретить международное усыновление в России, что, по
мнению некоторых обозревателей, противоречит Конвенции ООН о правах ребёнка,
подписанной и ратифицированной Россией в 1990 году.

Несмотря на своё негативное отношение к международному усыновлению, в апреле
2012 года Астахов обратился к россиянам с призывом самим участвовать в нём,
подавая заявления о желании усыновить ребёнка из США: «Из принципа записывайтесь
в американскую очередь [на усыновление]», — призвал Астахов.

В декабре 2012 года Астахов поддержал Законопроект № 186614-6, запрещающий
усыновление российских детей родителями из США, несмотря на приоритет
российского усыновления перед американским. При этом, он не нашёл проблемы в
разлучении детей-сирот с уже подобранными американскими родителями, не успевшими
закончить процедуру усыновления:

После того, как американка Торри Энн Хансен через полгода после усыновления
вернула 7-летнего Артёма Савельева обратно в Россию, Павел Астахов привлёк
внимание множества СМИ к этому инциденту, несмотря на то, что случаи возврата
детей из американских семей крайне редки, в то время как в России ежегодно
тысячи детей возвращаются обратно в детские дома их российскими усыновителями и
приёмными родителями. Так, согласно официальной статистике, за 2009 год из
российских семей обратно в детские дома было возвращено 8473 ребёнка, а из
иностранных — лишь один ребёнок.

Астахов заявил журналистам: «Это мой Артёмка, я никому его не отдам». 13 апреля
2010 года он сообщил, что «до конца недели» Артёма Савельева усыновит семья
российских дипломатов, и отметил, что помимо них ещё две российские семьи
претендуют на усыновление Артёма.

Спустя два года, на начало мая 2012 года, Артём Савельев так и не был кем-либо
усыновлён и до сих пор проживает в детском приюте семейного типа — детской
деревне-SOS в подмосковном Томилино.

31 января 2010 года 17-летний воспитанник школы-интерната № 2 г. Ижевска Артур
Рубинчиков, за две недели до своего совершеннолетия, не желая вскоре
переводиться из интерната в техникум, угрозами спровоцировал младших
воспитанников на бунт с целью увольнения директора интерната. Как сообщало МВД
по Удмуртской Республике, воспитанники ночью, предварительно отключив камеры
видеонаблюдения, устроили погром в спальном помещении, где разбили окна и
разгромили мебель. После этого зачинщик ранил бритвой троих самых младших ребят,
а остальных заставил причинить себе травмы. В результате в больнице с резаными
ранами предплечий оказались 11 детей в возрасте от 10 до 14 лет, часть из
которых Рубинчиков принудил причинить себе травмы или искалечил лично.

На второй день после ЧП Павел Астахов уже прибыл в Ижевск, где после тщательного
расследования обстоятельств предложил уволить директора интерната, не сумевшего
пресечь развитие криминальной среды в интернате.

Павел Алексеевич также потребовал отправить в отставку министра образования и
науки Удмуртии, министра здравоохранения Удмуртии, начальника управления
образования Ижевска, начальника управления здравоохранения Ижевска, начальника
ГУВД Ижевска и главу г. Ижевска. В ответ на письма детей в защиту директора их
интерната Павел Астахов ответил, что «в таких делах мнение детей учитывать не
стоит. Они подвластны эмоциям, а эмоции тут ни к чему». В результате директор
интерната Дмитрий Гавриков, а также начальник управления образования Ижевска
Валерий Шляфер были действительно уволены.

Через три недели подобное ЧП, но в меньших масштабах, повторилось в Бурятии. Как
сообщила пресс-секретарь МВД Бурятии Лидия Цыбикова, в детском доме посёлка
Новокижингинск трое воспитанников выкрали из него аудио- и видеотехнику. После
того, как они были уличены в краже, подростки причинили себе бритвой телесные
повреждения. Уполномоченный немедленно отреагировал на данный случай,
обратившись в Генпрокуратуру и МВД РФ.

Астахову нередко приходилось отправляться за границу для защиты интересов детей,
имеющих какое-то отношение к России, в том числе в страны, уровень жизни и
безопасности в которых находится на очень низком уровне. Так, 27 сентября 2010
года, Уполномоченный поехал в Доминиканскую республику, в сезон дождей, когда
все дороги в стране были затоплены и передвижение было крайне затруднено.
Несмотря на трудности и длинный путь, Астахов привез 12-летнего Диего Сологуба
(Дениса Хохрякова). Мальчик, усыновлённый в России российскими гражданами, в
пятилетнем возрасте переехал с родителями в эту страну. В 2005 году его родители
вернулись обратно в Россию, оставив ребёнка в Доминикане, после чего он попал в
руки наркоторговцев и несколько лет скитался по стране. В итоге он оказался в
детском доме, после чего Астахов убедил ребёнка вернуться обратно в Россию. На
тот момент мальчик уже не знал русского языка и мог общаться только по-испански,
но специально для него в России нашли детский дом с воспитанниками, говорящими
по-испански, чтобы облегчить период адаптации.

Через полтора месяца жизни в российском приюте, по сообщениям СМИ, ребёнок
захотел вернуться обратно, сообщив журналистам, что Астахов обманул его, что он
предлагал ему лишь на время покинуть Доминиканскую Республику. После того, как
эта история попала в прессу, директор приюта заявил, что он не пускал
журналистов на территорию учреждения и никакого интервью Денис не давал. Это
заявление было опубликовано пресс-службой детского омбудсмена. Однако слова
директора приюта были опровергнуты главным редактором «Московского комсомольца»
Павлом Гусевым: «Интервью было. Наша девушка встречалась с ним, оно записано.
Есть фотографии совместные, как она с мальчиком этим сидит. Все в наличии.
Директору, понятно, все это неприятно, но что делать?», — сообщил он РИА
Новости. Однако запись так и не была опубликована, что явилось основанием для
подозрений в правдивости приведенных в газете фактов. После этого Астахов
неоднократно навещал Дениса Хохрякова в интернате и оставлял ему подарки..

Астахов также уделяет большое внимание семейным разногласиям о судьбе детей, в
том числе если одним из супругов является иностранец или дети проживают
заграницей. Например, когда к Путину во время прямого эфира главы российского
правительства в 2011 году обратилась владелица сети фитнес-клубов World Class
Ольге Слуцкер, с просьбой забрать детей, проживающих, на основании решения
Пресненского суда г. Москвы, у её бывшего мужа Владимира Слуцкера в Израиле.
Путин адресовал этот вопрос к Астахову:

Серьёзной проблемой в России стал рост преступности среди несовершеннолетних. По
данным Павла Астахова, ежегодно около 100 тысяч подростков, не достигших
14-летнего возраста, совершают в России уголовные преступления, зная, что
останутся при этом безнаказанными, так как ещё не достигли возраста уголовной
ответственности. Значительная часть из них- это преступления сексуального
характера против младших детей.

В марте 2012 года шло обсуждение законопроекта о снижении возраста привлечения к
уголовной ответственности с 14 до 12 лет для малолетних убийц, насильников и
прочих подростков, совершивших тяжкие и особо тяжкие преступления. Тогда
Следственный комитет России и МВД России выступили за подобный законопроект, а
Павел Астахов — категорически против него. Примечательно, что ранее Астахов
неоднократно заявлял о том, что ужесточению ответственности за преступления
против детей мешает «педофильское лобби» в Государственной думе. Свою позицию
Павел Астахов объясняет тем, что, по его словам, «современные российские юноши»
достигают «психофизиологической зрелости» только к 20 годам. А до тех пор они,
хотя и в состоянии совершить разнообразные преступления, ещё не могут
«осознавать в полной мере характер и значение совершаемых ими действий и
руководить ими», сообщили в пресс-службе омбудсмена.

К Павлу Астахову обращаются и для защиты несовершеннолетних россиян, нарушивших
закон в других странах. Так, в феврале 2012 года, к Павлу Астахову обратился за
помощью бизнесмен Юрий Спиридонов. Мужчина сообщил, что его младший друг,
16-летний Антон Батраков, в 2010 году был усыновлён в Чувашии американской
семьёй, но через год попал в Америке в колонию для несовершеннолетних. Антон
описал в письме старшему другу тяжёлые условия жизни в колонии и сообщил, что
«здесь в 10 раз хуже, чем в детдоме». Павел Астахов направил обращение в МИД РФ
с просьбой проверить информацию о жестоком обращении американцев с
несовершеннолетним подростком, усыновленном в России. «Безусловно, ему всю
помощь консульскую и правовую необходимо оказать», — указал Уполномоченный по
правам ребёнка.

В ноябре 2010 года Директор департамента Министерства образования и науки РФ
Алина Левитская признала проблему игнорирования тысяч случаев жестокого
обращения с приёмными детьми в России. Президент Дмитрий Медведев во время
встречи с Астаховым в декабре 2011 года также обратил внимание омбудсмена на то,
что:

18 февраля 2013 года Павел Астахов сообщил в своём твиттере о гибели российского
сироты Максима Кузьмина в доме американских приёмных родителей 21 января 2013
года. По словам чиновника, ребёнок был избит приёмной матерью, которая долгое
время кормила его сильными психотропными препаратами, у ребёнка диагностированы
многочисленные повреждения (травмы брюшной полости, многочисленные гематомы на
голове и ногах) и он скончался до приезда бригады скорой помощи. Уполномоченный
МИД РФ по правам человека заявил, что получил от властей в Техасе информацию о
том, что «трёхлетнего мальчика постоянно избивала его приёмная американская
мать», а вскрытие показало, «что всё тело малыша представляло собой один
сплошной синяк».

Госдепартамент США назвал заявления детского омбудсмена и уполномоченного МИД РФ
по правам человека Константина Долгова о непредоставлении доступа к информации,
а также их заключения о причинах смерти ребёнка «безответственными» и «абсолютно
неверными». Правоохранительные органы США представили и доказательства.

По утверждению газеты «Коммерсантъ», 20 февраля 2013 года российские дипломаты в
частном порядке принесли извинения техасским чиновником «за излишне
эмоциональную» реакцию официальной Москвы. На встрече с журналистами в среду
Астахов также не стал настаивать на версии о жестоком обращении с ребёнком.
«Соглашусь с вами,— сказал уполномоченный при президенте РФ по правам ребёнка.—
Вначале мы говорили об убийстве, потом поправились и теперь говорим о гибели
приёмного ребёнка в семье». По мнению журналиста газеты «New York Times» Дэвида
Херсзенхорна трагедию вокруг смерти Максима Кузьмина Астахов использует для
продвижения идеи создания независимого министерства, занимающегося делами сирот.

После случая с Максимом Кузьминым Борис Немцов публично раскритиковал
деятельность Астахова и предложил отправить омбудсмена в отставку. С таким же
предложением выступил член партии «Яблоко» Николай Рыбаков и организовал сбор
подписей в Интернете за эту идею. Партия «Яблоко» полностью поддержала этот
призыв.

В июне 2016 года после трагедии на Сямозере, во время встречи с выжившими
девочками, Астахов спросил у них: «Ну что, как вы поплавали?». Девочки не смогли
ответить, однако женщина, которая тоже находилась в палате, сказала: «Слава
Богу, что живы». Впоследствии, Астахов попытался объяснить свой вопрос, тем что
не хотел говорить с девочками «гробовым голосом», и решил применить
психологические приёмы, которые «помогают раскрыть напуганного ребёнка и дать
ему возможность выговориться, выплеснуть эмоции». Астахов заявил, что его вопрос
был вырван из контекста, однако о каком контексте идёт речь, непонятно, так как
вопрос был задан в самом начале беседы с девочками. После этого последовала
критика и со стороны Следственного комитета РФ. Представитель Следственного
комитета Владимир Маркин сообщил, что следователи активно занимаются теми, кто
непосредственно отправил и сопровождал детей в этом смертельном плавании. При
этом, в отличие от омбудсмена, следователи применяют любые психологические
приёмы при беседе с детьми исключительно в тандеме с квалифицированными
психологами", и СК, в отличие от Астахова, ведёт расследование с соблюдением
всех норм морали.

История вызвала широкий резонанс в СМИ и обществе. 24 июня активист партии
«Яблоко» Егор Решетов разместил на платформе Change.org петицию с требованием
отставки Астахова, где его реплика была оценена как несовместимое с должностью
омбудсмена «бесчеловечное и омерзительное проявление ограниченности, черствости
и цинизма». В течение пяти дней петицию подписали более 150 тысяч человек. Среди
поддержавших обращение были политики, правозащитники, деятели культуры и
журналисты, в том числе Лев Шлосберг, Галина Ширшина, Эмилия Слабунова, Ольга
Романова, Мария Лондон, Елизавета Глинка, Владимир Кудрявцев, Александр Гезалов,
Андрей Орлов, Татьяна Лазарева и Михаил Шац. 25 июня Астахов заявил, что подписи
с требованием его отставки принадлежат иностранцам и ботам, однако представитель
сервиса опроверг обвинения чиновника, рассказав о системе тщательной проверки
подлинности подписей, и добавил, что 95,8 % подписавших петицию — жители России.

29 июля 2016 года стало известно, что в администрацию президента РФ передано
более 100 тысяч подписей в поддержку Астахова, которые собрала ассоциация
родительских комитетов России (АРКС).

1 июля 2016 года Астахов в телеинтервью сообщил, что накануне у него состоялся
очень серьёзный разговор с Путиным, в ходе которого он получил «нагоняй от
президента». После встречи с Путиным Астахов подтвердил, что подал заявление об
отставке. 9 сентября 2016 года указом президента РФ освобождён от должности
уполномоченного по правам ребёнка по собственному желанию. В прессе отмечалось,
что на президентское решение уволить Астахова наряду с многочисленными
скандалами повлиял и тот факт, что его сын учится за границей.

После отставки Астахова официальные сайт и номер телефона Уполномоченного по
правам ребенка в Российской Федерации перестали работать. Оказалось, что сайт
Уполномоченного являлся личной собственностью Астахова и после отставки на этом
ресурсе был размещен своего рода панегирик его деятельности: «18 „нет“ Павла
Астахова». Номер телефона Уполномоченного по правам ребёнка также оказался
личной собственностью Астахова и был выставлен им на продажу после отставки.

Павел Астахов женат с 1987 года. Его супруга, Светлана Александровна Астахова
(род. 13 сентября 1968 года) — генеральный продюсер нескольких телепрограмм
своего мужа: «Час суда», «Три угла», «Дело Астахова». Она также много лет
работала руководителем по связям с общественностью в «Коллегии адвокатов Павла
Астахова».

9 января 2013 года стало известно, что правозащитная организация «Право ребёнка»
попросила президента Франции Франсуа Олланда запретить Павлу Астахову въезд в
страну, куда он «очень любит кататься к своей семье», в связи с поддержкой
Астаховым «Закона Димы Яковлева» о полном запрете на усыновление российских
сирот американскими гражданами.

Согласно официальным данным, доход Астахова за 2011 год составил 29,24 млн
рублей, доход супруги — 6,34 млн рублей. Вместе с супругой ему принадлежат
земельный участок площадью 0,47 га, 4 квартиры, дача, гараж и три автомобиля
«Audi». Кроме этого, в пользовании супруги Астахова находится квартира в Монако.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%80%D1%83%D0%B1%D0%BB%D1%8C

Белору́сский рубль (белор. рубе́ль; код ISO — BYN, до 1 января 2000 года — BYB,
с 1 января 2000 года до 1 июля 2016 года — BYR) — официальная денежная единица
Белоруссии. Символ — Br.В обращении находятся банкноты номиналом 5, 10, 20, 50,
100, 200 и 500 рублей, а также монеты номиналом 1, 2, 5, 10, 20 и 50 копеек, 1 и
2 рубля.

Название «рубль» было принято после отказа Белоруссии от советского рубля в
начале 1990-х годов. Тогда ряд общественных деятелей предлагал «талер» как
название для национальной валюты, и вопрос был рассмотрен на Президиуме
Верховного Совета, однако из всех присутствующих за талер высказался только Нил
Гилевич.

В начале 1992 года, во время распада общесоветской денежной системы, в
Белоруссии была введена купонная система, затем — расчётные билеты Национального
банка. Официальный обменный курс составлял один расчётный билет за 10 советских
рублей.

С 1 июля 1992 года начали проводиться операции в безналичных белорусских рублях.
В конце июля 1993 года начался вывод из оборота советских рублей. Белорусский
рубль стал единым законным средством платежей на территории страны. И несмотря
на то, что в сентябре того же года Казахстан, Армения, Россия, Узбекистан и
Таджикистан подписали новое соглашение о создании рублёвой зоны нового типа,
данная идея не получила развития, и белорусский рубль так и остался национальной
валютой.

1 июля 2016 года проведена деноминация белорусской валюты в 10 000 раз, при этом
введена и разменная денежная единица — копейка (в 1992—1994 годах существовала
банкнота в 50 копеек, после чего деньги, номинированные в копейках, из-за
низкого курса валюты не выпускались).

Приоритетом политики Нацбанка стало поддержание курса рубля — таковы были
требования российской стороны. Была разрешена продажа долларов в обменных
пунктах. Был открыт доступ банков-нерезидентов на внутренний валютный рынок и
сняты ограничения по использованию белорусского рубля во внешнеэкономических
операциях. Политика Национального Банка и благоприятные внешние факторы привели
к стабилизации курса белорусского рубля. На фоне позитивных изменений в
экономике и налоговой сфере (снижение НДС с 20 % до 18 %, налога с оборота с
4,5 % до 4,15 % и т. д.), с начала 2004 года и до конца 2008 года курс
белорусского рубля по отношению к доллару США и российскому рублю оставался
фактически неизменным. В течение 2005 года наблюдался постоянный рост банковских
депозитов в национальной валюте. Темпы инфляции некоторое время постоянно
снижались, так в 2002 году она составила 34,8 %, в 2003 — 25,4 %, в 2004 —
14,4 %, в 2005 — 8,0 %, в 2006 — 6,6 %. Официальный курс валюты полностью
сравнялся с теневым, как следствие теневой валютный рынок практически исчез.

16 марта 2006 французский банк BNP Paribas начал котировать белорусский рубль по
отношению к американскому доллару на межбанковском рынке. Банк выставил
двустороннюю котировку — он продаёт и покупает белорусскую валюту по отношению к
доллару США. Заместитель председателя правления Нацбанка Василий Матюшевский
назвал данный факт достаточно знаковым событием:

По словам председателя правления Национального банка Республики Беларусь Петра
Прокоповича, белорусский рубль должен был стать полностью конвертируемым в 2010
году.

Инфляция в январе-апреле 2010 года 3,1 % (6,5 % за аналогичный период 2009
года).

Со 2 января 2009 года Национальный банк Республики Беларусь перешёл к механизму
привязки курса белорусского рубля к корзине иностранных валют, одновременно
девальвировав его на 20,5 % по отношению к доллару США.

Объём чистой покупки иностранной валюты субъектами хозяйствования — резидентами
в январе—марте 2010 составил 1 млрд 497,1 млн долларов США (значительно выше,
чем за аналогичный период 2009 года — 955,4 млн долларов США).

Вследствие финансового кризиса 2011 года макроэкономические показатели
значительно ухудшились: инфляция достигла 108,7 %, ставка рефинансирования была
повышена с 10 % до 45 % (см. ниже). Начиная с осени курс рубля начал
определяться по итогам торгов на Белорусской валютно-фондовой бирже. Курс
белорусского рубля снизился по отношению к доллару США с 3000 рублей 31 декабря
2010 до 11 900 рублей 31 декабря 2014 года (с учётом 20%-ной комиссии на покупку
валюты населением — более 14 тысяч рублей).

С начала своего правления президент А. Лукашенко начал активно действовать в
направлении интеграции с РФ. С самого начала шла речь и о введении единой
белорусско-российской валюты. Статья 13 подписанного в 1999 году «Договора о
создании Союзного Государства» предусматривала введение единой денежной единицы.
30 ноября 2000 года в Минске было подписано Межгосударственное соглашение между
Республикой Беларусь и Россией о введении единой денежной единицы и формировании
единого эмиссионного центра Союзного государства. Оно предусматривало, что роль
единой денежной единицы с 1 января 2005 года должен был выполнять российский
рубль, а с 1 января 2008 года должна быть введена единая денежная единица
Союзного государства. Вокруг размещения и контроля за этим центром разгорелась
долгая дискуссия — должна ли это быть Москва, Минск или какой-либо третий город.

В сентябре 2005 года после проведения заседания Совмина Союзного Государства
премьер-министр России Михаил Фрадков заявил журналистам, что Россия и
Белоруссия не готовы к введению единой валюты с 2006 года и не готовы назвать
новые сроки до тех пор, пока не будут созданы экономические условия для этого
решения, в частности, имеется в виду решение вопросов по эмиссионному центру и
по выравниванию экономических условий в наших странах. Фрадков отметил:

На сегодняшний день российский рубль так и не введён в Белоруссии в качестве
единой валюты. Эксперты расходятся в оценках относительно того, будет ли это
сделано в дальнейшем и когда именно.

По методологии МВФ, международные резервные активы Белоруссии за 2004 год
увеличились на 54,4 % и составили на 1 января 2005 года $ 770,2 млн В 2004 году
золотовалютные резервы в национальном определении выросли на 17,1 % до $
1,047 млрд. По состоянию на 1 января 2006 года объём международных резервных
активов Белоруссии в определении специального стандарта распространения данных
МВФ составлял $ 1296,5 млн. Валовые активы Нацбанка в иностранной валюте,
драгоценных металлах и камнях составляли $ 1629,6 млн, увеличившись за год на $
449,7 млн. Золотой запас страны составлял 25,02 тонны (в валютном эквиваленте —
$ 412,7 млн). Международные резервные активы Белоруссии, рассчитанные по
методике МВФ по состоянию на декабрь 2007, составили $ 4182,2 млн, увеличившись
с начала года на 202,4 %. Международные резервные активы Белоруссии в
национальном определении составили $ 4997,6 млн, увеличившись с начала года на
185 %. По состоянию на 1 марта 2008 года, международные резервные активы
Белоруссии, рассчитанные по методике МВФ, составили $ 4 млрд 352,9 млн,
увеличившись с начала года на 4,1 %. Международные резервные активы в
национальном определении увеличились за этот же период на 9,1 %, до $ 5 млрд
446,6 млн. На 1 января 2015 года международные резервные активы составили 5 059
млн USD. По итогам декабря 2015 г. золотовалютные резервы Республики Беларусь
сократились на 408,2 млн. долларов США и, на 1 января 2016 г. составили 4 175,8
млн USD. Золотовалютные резервы по итогам декабря 2016 г. увеличились на 88,9
млн. долларов США и, на 1 января 2017 г. составили 4 927,2 млн USD.

Международные резервные активы Республики Беларусь, рассчитанные по методологии
МВФ на 1 января каждого года (в млн. USD):

20 октября 2011 года председатель правления Нацбанка Надежда Ермакова сообщила,
что 74 % золотовалютных резервов Нацбанка (3,5 из 4,7 млрд долларов) — это долг
перед банками по сделкам СВОП. Таким образом, реальные золотовалютные резервы
составляют лишь 1,2 млрд долларов.

По данным на 1 января 2013 года золотой запас Национального банка Беларуси вырос
на 1,6 т за 2012 год и составил 33,3 тонны. На 1 января 2017 года золотой запас
составил 39,1 т.

По мере снижения инфляции в 1990-х и первой половине 2000-х годов Национальный
банк Республики Беларусь постепенно снижал и ставку рефинансирования чтобы
стимулировать рост экономики. К примеру, на начало 2004 года она составляла
28 %, на начало 2005 — 17 %, на начало 2006 — 11 %, на начало 2007 — 10 %. В
связи с ажиотажным спросом на валюту, наблюдавшимся в начале 2007 года в
условиях резкого повышения цены на закупаемый Республикой Беларусь природный
газ, было принято решение повысить ставку рефинансирования с 10 % до 11 %,
однако после стабилизации ситуации она была в несколько этапов снижена до 10 %
(на 1 октября 2007). С 1 июля 2008 года ставка рефинансирования была вновь
повышена до 10,25 %. В 2011 году вследствие финансового кризиса ставка
рефинансирования была резко повышена в несколько этапов до 45 %. Затем
Национальный банк начал снижать ставку рефинансирования, но 9 января 2015 года
из-за очередного обострения ситуации на финансовом рынке поднял её до 25 %. В
2016 году Национальный банк начал постепенно снижать ставку рефинансирования и
15 марта 2017 года она достигла уровня 15%.

24 мая 2011 года Национальным банком Республики Беларусь курс белорусского рубля
был повторно девальвирован до Br4930 за доллар США, то есть примерно на 56 %.
Также курс евро был установлен на уровне Br6914,82, российского рубля —
Br173,95.

В течение 2012—2014 годов белорусский рубль ослаблялся по отношению к доллару не
более чем на 10 рублей в день. В декабре 2014 года вслед за быстрым падением
российского рубля в обменных пунктах стал расти курс доллара и евро к
белорусскому рублю, в то время как курс, устанавливаемый Национальным банком,
практически не рос. К 19 декабря минимальный курс продажи доллара населению в
Минске вырос до 11 500 рублей, максимальный — до 11 990 при официальном курсе в
10 890 рублей. В Гомеле курс продажи доллара в обменных пунктах вырос до 13 000
рублей.

Вопреки заверениям Александра Лукашенко и Петра Прокоповича о невозможности
новой девальвации, днём 19 декабря Национальный банк ввёл «временную» комиссию в
30 % на продажу валюты населению.

29 декабря Национальный банк снизил комиссию до 20 %, одновременно девальвировав
рубль на 7 %.

5 января снова была проведена девальвация на 7,1 %. Одновременно комиссия
снижена до 10 %.

8 января проведена очередная девальвация на 7,5 %. Комиссия за покупку валюты
отменена:

9 января белорусский рубль девальвирован на 2,18 %. Нацбанк возобновил
использование механизма привязки курса рубля к корзине иностранных валют. В
структуре корзины доля российского рубля увеличена до 40 процентов, а доли евро
и доллара США снижены до 30 процентов каждая.

4 ноября 2015 года было объявлено о проведении очередной деноминации
белорусского рубля. С 1 июля 2016 года начнется обмен банкнот образца 2000 года
на банкноты и монеты образца 2009 года в соотношении 10 000:1. Всего в обращение
будет выпущено семь видов банкнот (5, 10, 20, 50, 100, 200 и 500 рублей), а
также 8 видов монет (1, 2, 5, 10, 20, 50 копеек и 1 и 2 рубля).

Изменение курса белорусского рубля по отношению к доллару США в 1995—2016 годах
(все курсы даны на 31 декабря каждого года; цифры до 1999 года включительно даны
с учётом деноминации 2000 года; после — с учётом деноминации 2016 года.

С 1 июля 2016 года, впервые за всю историю белорусского рубля, в связи с
деноминацией в обращение были введены монеты. Раньше Белоруссия была одной из
немногих стран в мире, где выпускались только памятные монеты, фактически не
использовавшиеся в обращении.

Монеты были отчеканены на Литовском монетном дворе и Монетном дворе Кремницы. На
аверсе всех монет изображён герб и название государства, а также год чеканки. На
реверсе — номинал монеты и различные орнаментальные символы.

В 2010 году, после принятия новой орфографии, на 50-рублёвой и 50 000-рублёвой
банкнотах образца 2000 года слово пяцьдзесят стало содержать орфографическую
ошибку, правильно следует писать пяцьдзясят.

Новые банкноты имеют следующие различия: обозначение номинала, расположенное на
лицевой и оборотной сторонах банкноты, напечатано по новым правилам белорусской
орфографии — пяцьдзясят вместо пяцьдзесят. На банкноте номиналом 50 рублей
отсутствует полимерная прозрачная нить с текстом «НБРБ». На банкноте номиналом
50 000 рублей полимерная прозрачная нить с текстом «НБРБ» была заменена ныряющей
металлизированной защитной нитью. При рассмотрении банкноты на просвет защитная
нить имеет вид сквозной тёмной полосы.

1 июля 2016 года проведена деноминация белорусской валюты в 10 000 раз, в
обращение были введены банкноты нового образца.

Каждая банкнота посвящена одной из областей Белоруссии и городу Минску.
Соответствие области номиналу банкнот определено в алфавитном порядке.
Изображение банкноты номиналом 5 рублей посвящено Брестской области, 10 рублей —
Витебской области, 20 рублей — Гомельской области, 50 рублей — Гродненской
области, 100 рублей — Минской области, 200 рублей — Могилёвской области, 500
рублей — городу Минску. Купюры отпечатаны фирмой «Thomas De La Rue» — одним из
мировых лидеров валютной индустрии по производству банкнот, ценных бумаг,
банковского оборудования в Великобритании. Новые деньги были готовы ещё в
2008—2009 годах, но тогда ввести их в обращение не позволил кризис.
Изготовленные денежные знаки были переданы в Центральное хранилище Национального
банка.

С учётом времени изготовления, новые белорусские рубли имеют определённые
особенности. В частности, на выпускаемых в обращение банкнотах образца 2009 года
размещено факсимиле подписи занимавшего на тот момент должность Председателя
Правления Национального банка Республики Беларусь П. П. Прокоповича.

Кроме того, на новой банкноте номиналом 50 рублей размещена надпись
«пяцьдзесят», которая не соответствует действующим в настоящее время правилам
белорусской орфографии. В соответствии с Законом Республики Беларусь от 23 июля
2008 года № 420-З «О правилах белорусской орфографии и пунктуации» это слово
должно писаться через букву «я» во втором слоге — «пяцьдзясят». При
осуществлении Национальным банком последующих заказов на изготовление новых
банкнот указанные несоответствия будут устранены.

1 января 2001 года тиражом в 5500 экземпляров была выпущена памятная банкнота
номиналом 20 рублей образца 2000 года, посвящённая 10-летию Национального банка
Республики Беларусь. Банкнота погашена специальным штампом из припрессованной
фольги в виде логотипа НБРБ с виньеткой и цифрами «1991 — 2001», расположенными
в правой части лицевой стороны банкноты, и помещена в буклет.

1 октября 2001 года Национальный банк выпустил ограниченным тиражом в 2500
экземпляров набор банкнот «Миллениум», посвящённый третьему тысячелетию. Набор
содержит 10 банкнот образца 2000 года: номиналом 1, 5, 10, 20, 50, 100, 500,
1000, 5000 и 10 000 рублей. Банкноты достоинством 20 — 10 000 рублей погашены на
оборотной стороне специальной надписью-штампом красного цвета «MILLENIUM». На
банкнотах номиналом 1 — 10 рублей такой штамп отсутствует. Банкноты объединены в
комплект с одинаковыми серийными номерами «аа 0000001 — аа 0002500» и упакованы
в конверт синего цвета.

22 мая 2003 года НБРБ выпустил памятную банкноту номиналом 50 тысяч рублей
образца 2000 года, посвящённую включению замкового комплекса «Мир» в список
Всемирного наследия ЮНЕСКО. Банкнота помещена в специальный буклет, тираж
выпуска — 1000 экземпляров. Серийные номера банкнот — «аа 0000001 — аа 0001000».
Оформление не отличается от обычного.

1 декабря 2010 года выпущена памятная банкнота номиналом 20 тысяч рублей образца
2000 года, посвящённая 20-летию Национального банка. В левой части лицевой
стороны банкноты нанесена голограмма с надписью «НБ 20 год 1991—2011». Банкнота
помещена в специальный буклет. Тираж выпуска — 3 тысячи экземпляров.

1 июля 2016 года был выпущен памятный комплект банкнот «Моя страна — Беларусь».
Банкноты номиналом 5, 10, 20, 50, 100, 200 и 500 рублей, отличающиеся от обычных
банкнот образца 2009 года только особыми серийными номерами, упакованы в буклет
синего цвета. Тираж выпуска — 1000 комплектов.

До 2005 года для краткого обозначения белорусского рубля использовались
традиционные для слова «рубль» сокращения — р. и руб. В мае 2005 года правление
Национального банка Республики Беларусь утвердило новый символ национальной
валюты.

Символ Br активно используется на сайтах самого Национального банка республики,
а также ряда белорусских коммерческих банков. В деловом обороте по-прежнему чаще
встречаются традиционные сокращения р. и руб.

С 2009 года для поддержания курса национальной валюты используется режим, при
котором белорусский рубль привязан к валютной корзине, в которую входят: доллар
США, евро и российский рубль .



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82%D1%80%D1%8F%D0%B4_%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D1%83%D0%B1%D0%B8%D0%B9%D1%86_(%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BC,_2016)

«Отря́д самоуби́йц» (англ. Suicide Squad) — американский супергеройский боевик с
элементами комедии, снятый режиссёром Дэвидом Эйером на основе одноимённого
комикса издательства DC Comics. Третий по счёту фильм Расширенной вселенной DC
после «Бэтмена против Супермена». Премьера состоялась 1 августа 2016 года в
Нью-Йорке, в мировой прокат картина вышла 3 августа 2016 года, в России — 4
августа, в США — 5 августа.

Фильм получил премию «Оскар» за лучший грим и причёски, при этом также был
выдвинут в двух номинациях на антипремию «Золотая малина».

После смерти Супермена агент разведки Аманда Уоллер собирает группу опасных
преступников. Туда входят: сумасшедшая гимнастка-психиатр Харли Квинн, наемный
убийца Дэдшот, гангстер-пирокинетик Эль Диабло, вор Капитан Бумеранг,
чудовище-каннибал Убийца Крок и специализированный наемник Слипкнот. Всех их
Аманда вытаскивает из тюрьмы «Белль-Рив» и помещает под командование полковника
Рика Флага. Отряд собираются использовать в качестве пушечного мяса в миссиях
высокого риска для правительства Соединенных Штатов Америки. Каждому члену
команды имплантируют в шею нано-бомбу, которая сдетонирует, если кто-либо из
отряда попробует взбунтоваться или сбежать.

Один из предполагаемых новобранцев Уоллер — девушка Рика Флага, доктор Джун Мун.
Она — археолог, в которую, после открытия статуэтки проклятого идола, вселился
дух ведьмы-богини, известной как «Чародейка». Но она быстро выходит из-под
контроля Аманды, решив уничтожить человечество. Чародейка осаждает Мидвэй-Сити с
ордой монстров и призывает себе на помощь своего брата Инкубуса. Затем Уоллер
направляет отряд для эвакуации важной персоны из Нижнего города. Рик
предупреждает их, что сердце Чародейки должно быть вырезано из неё, чтобы
вернуть над ней контроль.

Перед их отъездом к Отряду присоединяется Катана, которая искусно владеет
мистическим мечом и выступает в роли телохранителя Флага. Возлюбленный Харли,
Джокер, узнает о затруднительном положении своей девушки и спешит ей на помощь.
Мучая одного из людей Уоллер, он узнает местонахождение объекта, где производят
вживляемые нано-бомбы. Найдя этот объект, Джокер шантажирует одного из ученых,
участвующих в этой программе, чтобы он отключил бомбу Харли.

В сцене после титров Аманда встречается с Брюсом Уэйном. Уэйн соглашается на
взаимовыгодное сотрудничество: он защитит Аманду от огласки её промашки с
Чародейкой, а она в ответ предоставит файлы правительства, в которых содержится
информация о мета-людях. Аманда передает Брюсу папку с этой информацией, тот
пролистывает её, и зритель может заметить среди прочих досье на Чародейку, Флэша
и Аквамена. В конце разговора Уоллер тонко намекает на тайную жизнь Уэйна, как
Бэтмена, на что Брюс говорит Аманде свернуть проект Отряда Самоубийц, или он с
друзьями свернет его сам.

В октябре 2014 года Warner Bros. объявила список предстоящих фильмов расширенной
вселенной DC. «Отряд самоубийц» является третьей картиной этой вселенной после
«Человека из стали» (2013) и «Бэтмена против Супермена: На заре справедливости»
(2016). Тогда же стало известно, что режиссурой займётся Дэвид Эйер.

В декабре 2014 был объявлен официальный актёрский состав, в который вошли: Кара
Делевинь, Уилл Смит, Джаред Лето, Марго Робби, Джай Кортни и Виола Дэвис. В
январе 2015 года Харди покинул проект; в феврале его место занял Джоел Киннаман.
Весной 2015 года к проекту также присоединились Адевале Акиннуойе-Агбадже,
Common, Джим Пэррак, Айк Баринхолц, Джей Эрнандес, Карен Фукухара, Адам Бич,
Рэймонд Олубовейл и Скотт Иствуд. Камео в картине получили Бен Аффлек и Эзра
Миллер.

По мотивам фильма вышло приложение «Suicide Squad: Special Ops» (англ. Отря́д
Самоуби́йц: Спецназ), доступная на платформах Android и iOS. Игра представляет
собой шутер от первого лица, а геймплей сводится к продвижению по Мидвэй-Сити и
выживании против волн противника на ограниченных аренах. Протагонистами игры
являются Харли Квинн, Дэдшот и Эль Диабло.

В мировой прокат фильм вышел 3 августа 2016 года в форматах 2D, 3D и IMAX 3D, в
России — 4 августа, в США — 5 августа; общие сборы составили более 745 миллионов
долларов. В прокате США «Отряд самоубийц» стал самым кассовым августовским
фильмом в истории, собрав 133,7 миллион долларов за первый уик-энд. В российском
прокате картина также установила исторический рекорд, за первый день показа
собрав 254 миллиона рублей, и, таким образом, превзошла результат, установленный
в 2013 году «Железным человеком 3», — 249,3 миллиона рублей в России и 257,3
миллиона рублей в СНГ.

Картина получила множество негативных отзывов кинокритиков. На сайте Rotten
Tomatoes фильм имеет рейтинг 26 %, основываясь на 292 отзывах. «„Отряд
самоубийц“ собрал звёздную команду суперзлодеев и не знает, что с ними делать…
Результат напоминает спортивную „команду мечты“, совместные усилия которой
далеко не сравнимы с индивидуальными талантами игроков», — отмечено в рецензии
The Hollywood Reporter. В рецензии еженедельника Variety было высказано мнение,
что картина «казалась противопоставлением всем заштампованным фильмам по
комиксам, но на деле она оказалась просто ещё одной версией того же».

Присутствуют также и положительные отзывы критиков. В рецензии еженедельного
журнала Entertainment Weekly отмечено, что по сравнению с фильмом «Бэтмен против
Супермена» «Отряд самоубийц» является «шагом вперёд», но небольшим. Газета USA
Today охарактеризовала картину как «гордо поднятый средний палец» в адрес
фильмов такого типа.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B8%D1%88%D1%82%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D1%83_%D0%A0%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B4%D1%83

Криштиа́ну Рона́лду душ Са́нтуш Аве́йру (порт. Cristiano Ronaldo dos Santos
Aveiro; род. 5 февраля 1985, Фуншал) — португальский футболист, выступающий за
испанский клуб «Реал Мадрид» и сборную Португалии, в составе которой стал
чемпионом Европы 2016 года. Являлся самым дорогим футболистом в истории футбола
до 2013 года — за его переход из английского «Манчестер Юнайтед» в «Реал» было
заплачено 80 млн фунтов стерлингов. Лучший бомбардир в истории сборной
Португалии, а также рекордсмен по количеству сыгранных за неё матчей. Считается
одним из лучших футболистов современности. Официально признан ПФФ лучшим игроком
в истории португальского футбола.

Роналду был признан лучшим молодым игроком чемпионата Европы 2004 года. Чемпион
английской Премьер-лиги сезонов 2006/07 (лучший игрок и лучший молодой игрок
сезона), 2007/08 (лучший игрок сезона) и 2008/09. В сезоне 2006/07 дошёл с
«Манчестер Юнайтед» до полуфинала Лиги чемпионов, а в следующем сезоне выиграл в
финале у лондонского «Челси». Обладатель «Золотой бутсы» 2008, 2011, 2014 и 2015
годов. В 2008 году был признан лучшим футболистом года в клубном европейском
футболе по версии УЕФА и лучшим игроком Лиги чемпионов, получил «Золотой мяч»
как лучший футболист Европы и награду «Игрок года ФИФА» как лучший футболист
мира. В январе 2015 года стал обладателем своего третьего «Золотого мяча», как
лучший футболист мира в 2014 году.

Криштиану родился в семье Марии Долореш душ Сантуш Авейру и Жозе Диниша Авейру
(1954—2005). Криштиану был четвёртым ребёнком в семье после старшего брата Угу
(родился в 1975 году) и двух сестёр, Эльмы (родилась в 1974 году) и Лилианы
Кати (исп.)русск. (родилась в 1976 году). Лилиана Катя — певица, выступающая в
Португалии под сценическим именем «Ronalda». Второе имя, данное Криштиану при
рождении, Роналду, для Португалии достаточно редкое. Родители назвали мальчика в
честь Рональда Рейгана, так как отец Криштиану был поклонником тогдашнего
американского президента.

В детстве любимой командой Роналду была «Бенфика». В восьмилетнем возрасте он
играл за любительскую команду «Андоринья», в которой работал его отец. В 1995
году Криштиану подписал контракт с местным клубом «Насьонал». После победной
кампании в «Насьонале» Роналду отправился на трёхдневный просмотр в «Спортинг»,
по итогам которого заключил контракт с этим лиссабонским клубом.

В 1997 году Роналду перешёл в молодёжную академию «Спортинга». Он стал
единственным футболистом в истории клуба, сыгравшим за все составы «Спортинга» —
до 16, до 17, до 18 лет, резервную и основную команды — в течение одного сезона.
Он дебютировал за взрослый состав «Спортинга» 15 августа 2001 года в
товарищеском матче против лиссабонского «Атлетико», выйдя на замену во втором
тайме и отличившись забитым мячом. В это же время он сыграл за сборную
Португалии на молодёжном чемпионате Европы для футболистов до 17 лет.

Одним из первых 16-летнего Роналду заметил тогдашний главный тренер «Ливерпуля»
Жерар Улье, но мерсисайдцы не решились заключить контракт с португальцем,
посчитав, что он ещё слишком молод и ему нужно время для развития своих навыков.
Однако уже летом 2003 года его заметил главный тренер «Манчестер Юнайтед» сэр
Алекс Фергюсон, когда «Спортинг» победил «Юнайтед» со счётом 3:1 на матче
открытия стадиона «Жозе Алваладе» в Лиссабоне. Игра Роналду впечатлила
футболистов «Юнайтед», и они убедили Фергюсона подписать контракт с талантливым
португальцем.

Роналду стал первым португальским игроком в истории «Манчестер Юнайтед»,
заключив контракт с клубом после окончания сезона 2002/03. Сумма трансфера
составила 12,24 млн фунтов. Роналду попросил для себя номер «28» (свой номер в
«Спортинге»), так как не хотел дополнительного давления, связанного с номером
«7», который ранее принадлежал таким легендарным игрокам «Юнайтед», как Джордж
Бест, Брайан Робсон, Эрик Кантона и Дэвид Бекхэм. «После того как я перешёл в
клуб, тренер спросил меня, под каким номером я хочу играть. Я сказал, что под
номером 28. Но Фергюсон сказал: „Нет, ты получишь номер 7“. Эта знаменитая
футболка стала для меня дополнительным источником мотивации. Я был вынужден
оправдать ожидания после такой чести в мой адрес».

Роналду дебютировал за «Юнайтед» в домашнем матче с «Болтон Уондерерс» на «Олд
Траффорд» 16 августа 2003 года, выйдя на замену. Встреча завершилась победой
хозяев со счётом 4:0. Первый гол за «красных дьяволов» португалец забил 1 ноября
2003 года в матче с «Портсмутом», который завершился со счётом 3:0. 29 октября
2005 года именно Роналду забил 1000-й гол «Манчестер Юнайтед» в Премьер-лиге — в
матче с «Мидлсбро», который завершился поражением «Юнайтед» со счётом 1:4. По
итогам сезонов 2004/05 и 2005/06 Роналду выиграл специальный приз лучшему
молодому футболисту года по версии FIFPro.

В ноябре и декабре 2006 года Роналду получил звание игрока месяца Премьер-лиги,
став третьим в истории этого турнира футболистом, которому удалось взять две
награды подряд (после Денниса Бергкампа в 1997 году и Робби Фаулера в 1996
году). 5 мая 2007 года Роналду забил свой пятидесятый гол за «Юнайтед» в дерби с
«Манчестер Сити», после которого клуб завоевал титул чемпионов премьер-лиги
сезона 2006/07.

Несмотря на появившиеся в марте 2007 года слухи о том, что «Реал Мадрид» готов
заплатить за Роналду 80 млн. евро (54 млн фунтов), 13 апреля португалец подписал
5-летний контракт с клубом, предусматривавший также увеличение зарплаты до 120
000 фунтов в неделю, что сделало его самым высокооплачиваемым футболистом в
истории «Манчестер Юнайтед».

В сезоне 2006/07 Роналду был в центре ряда инцидентов, связанных с симуляцией.
Португальца раскритиковал Гарет Саутгейт за эпизод с «нырком» в декабре 2006
года в матче с «Мидлсбро». 4 февраля 2007 года Роналду вновь обвинили в
симуляции — в матче с «Тоттенхэм Хотспур», когда он заработал спорный пенальти в
столкновении со Стидом Мальбранком. Несмотря на некоторую неоднозначность своих
выступлений, Роналду по итогам сезона собрал множество наград. Он получил звания
«футболист года» и «молодой футболист года» по версии Профессиональной
футбольной ассоциации, повторив тем самым достижение Энди Грея в сезоне 1976/77
и став вторым в истории футболистом, получившим обе награды по итогам одного
сезона. В апреле он собрал полный набор трофеев, получив приз «футболист года»
по версии болельщиков ПФА. Португалец также вошёл в «команду сезона» по версии
ПФА, наряду с шестью другими футболистами «Манчестер Юнайтед».

Сезон 2007/08 начался для Роналду неудачно: в матче с «Портсмутом» за удар
головой Ричарда Хьюза он получил красную карточку и трёхматчевую
дисквалификацию. После этого инцидента португалец признался, что он «многому
научился» и больше не будет позволять соперникам «провоцировать» его. Криштиану
забил единственный гол в матче группового этапа Лиги чемпионов со «Спортингом»,
а также победный гол в добавленное время во второй встрече с лиссабонским
клубом, который «Манчестер Юнайтед» выиграл со счётом 2:1 и вышел на первое
место в своей группе.

В борьбе за «Золотой мяч» 2007 года Роналду занял второе место, уступив лишь
бразильцу Кака из «Милана», а в борьбе за звание лучшего футболиста года по
версии ФИФА занял третье место, уступив Кака и Лионелю Месси.

Роналду сделал свой единственный хет-трик за «Юнайтед» 12 января 2008 года в
матче с «Ньюкаслом» на «Олд Траффорд», завершившемся победой хозяев со счётом
6:0. После этого матча «Манчестер Юнайтед» возглавил турнирную таблицу
Премьер-лиги. Во встрече с «Редингом» 19 января он забил свой двадцать третий
гол в чемпионате — столько же голов он забил во всех турнирах в сезоне 2006/07.
В первом матче плей-офф Лиги чемпионов против «Лиона» 20 февраля неизвестный
болельщик «Лиона» целился зелёным лазером в Роналду и его одноклубника, Нани,
после чего «Юнайтед» подал официальную жалобу в УЕФА. Месяц спустя «Лион» был
оштрафован на 5000 швейцарских франков (2427 фунтов) за этот инцидент.

19 марта 2008 года Роналду впервые в своей карьере в «Юнайтед» вышел на поле с
капитанской повязкой и забил оба гола за свой клуб во встрече с «Болтоном»,
завершившейся со счётом 2:0. Второй из его голов в этом матче стал 33-м голом
Роналду в сезоне, что стало новым клубным рекордом по количеству голов, забитых
полузащитником. Таким образом, Роналду побил рекорд Джорджа Беста, который в
сезоне 1967/68 забил 32 гола. Голевые показатели Роналду сделали его не только
лучшим бомбардиром Премьер-лиги в сезоне (31 гол), но и первым вингером в
истории, завоевавшим «Золотую бутсу».

21 мая 2008 года в финале Лиги чемпионов 2007/08 в Москве против «Челси» Роналду
забил первый гол на 26-й минуте, но «Челси» удалось отыграться на 45-й минуте.
Основное и дополнительное время победителя не выявили. В серии пенальти Роналду
не смог забить в ворота Петра Чеха и «Челси» уже готов был праздновать победу,
но Джон Терри не смог реализовать свой пенальти, и в итоге «Юнайтед» выиграл со
счётом 6:5. Роналду был выбран игроком матча по версии УЕФА, закончив сезон с 42
голами во всех соревнованиях — ему не хватило лишь четырёх голов до повторения
рекорда легендарного нападающего «Юнайтед» Дениса Лоу, забившего 46 мячей в
сезоне 1963/64.

5 июня 2008 года телеканал Sky Sports сообщил, что Роналду заинтересован в
переходе в «Реал Мадрид», если испанский клуб предложит ему контракт с той
суммой, которой обещали ранее в этом году. «Манчестер Юнайтед» составил
официальную жалобу на незаконные попытки «Реала» переманить португальца и 9 июня
направил её в ФИФА, но ФИФА отказалась применять какие-либо санкции к
мадридскому клубу. На протяжении большей части лета продолжались спекуляции о
будущем Роналду, пока 6 августа португалец не объявил, что он остаётся в
«Юнайтед» ещё минимум на один сезон.

7 июля в Амстердаме португальцу провели операцию на лодыжке. Он вернулся в игру
17 сентября в матче группового этапа Лиги чемпионов 2008/09 против
«Вильярреала», выйдя на замену Пак Чи Сону. Свой первый гол в сезоне Криштиану
забил 23 сентября в матче Кубка Лиги против «Мидлсбро», завершившемся со счётом
3:1. Свой 100-й и 101-й гол за «Манчестер Юнайтед» португалец забил в матче
против «Сток Сити» 15 ноября 2008 года, оба — ударами со штрафного (матч
завершился победой «Юнайтед» со счётом 5:0). После голов в ворота «гончаров»
Роналду имеет на своём лицевом счету голы в ворота всех остальных 19 команд
Премьер-лиги.

По итогам 2008 года Роналду получил «Золотой мяч», став четвёртым игроком
«Юнайтед» в истории и первым за последние 40 лет, удостоившимся этой престижной
награды. В ходе голосования португалец набрал 446 очков, намного опередив
ближайших преследователей Лионеля Месси (281 очко) и Фернандо Торреса (179
очков). 12 января 2009 года Криштиану Роналду получил награду «Игрок года ФИФА»
как лучший футболист мира 2008 года по версии ФИФА.

11 июня 2009 года «Манчестер Юнайтед» принял предложение «Реала» о продаже
Роналду в испанский клуб за 80 млн фунтов стерлингов. Представители семьи
Глейзеров заявили, что трансфер был полностью согласован с Фергюсоном. После
завершения своего трансфера в «Реал» Роналду выразил благодарность Фергюсону за
помощь в развитии его как футболиста, сказав: «Он был моим отцом в спортивном
плане, одним из самых важных и самых определяющих факторов, повлиявших на мою
карьеру».

Летом 2009 года Роналду перешёл в «Реал Мадрид». В ходе переговоров Флорентино
Перес и Дэвид Алан Гилл сошлись на сумме 93,4 миллионов евро (~ 80 млн фунтов
стерлингов). Португальский полузащитник стал самым дорогим игроком в истории
мирового футбола, побив рекорд Зидана, который перешёл из туринского «Ювентуса»
в мадридский «Реал» в 2001 году (~ 76 млн евро).

Первый гол за «Реал» Роналду забил в матче с эквадорским ЛДУ, отличившись с
пенальти. Первый гол в официальном матче за «Реал Мадрид» Роналду забил 29
августа 2009 во встрече с «Депортиво» (3:2), отличившись на 35-й минуте с
пенальти. Второй гол он забил 12 сентября в матче с «Эспаньолом» (3:0) в
добавленное арбитром время.

После ухода Рауля Роналду взял 7-й номер. 23 октября 2010 года Роналду забил
четыре гола «Расингу». В последнем матче 2010 года Криштиану отличился
хет-триком в ворота «Леванте».

9 января 2011 года Роналду забил три гола в матче с «Вильярреалом». 6 февраля,
забив два мяча в ворота клуба «Реал Сосьедад», установил рекорд «Реала» —
Криштиану Роналду понадобился всего 51 матч, чтобы забить 50 мячей в чемпионате.
Предыдущий рекорд принадлежал Ференцу Пушкашу — 54 матча. 21 мая Роналду
установил новый рекорд результативности в одном сезоне для чемпионата Испании.
Полузащитник королевского клуба отличился 40 раз, обогнав предыдущий рекорд на 2
мяча. По системе гол+пас так же стал лидером чемпионата (40+11), обогнав Лионеля
Месси (31+18) на 2 очка.

В рамках 3-го тура чемпионата Испании сезона 2010/11, в матче против клуба «Реал
Сосьедад», на 74-й минуте Роналду пробил штрафной, но мяч попал в спину его
соотечественника Пепе, после чего отскочил в ворота. Этот гол источники
записывают именно на защитника, но испанская газета Marca, которая вручает
«Трофей Пичичи», записала гол на Криштиану.

5 мая 2012 года Роналду сыграл матч с «Гранадой», ставший для португальца 100-м
в чемпионате Испании; в этой встрече он забил гол, который оказался 300-м,
забитым Криштиану в профессиональной карьере.

8 мая 2013 года Роналду в матче с «Малагой» забил свой 200-й гол за «Реал
Мадрид», примечательно то, что ему потребовалось для этого сыграть всего 197
матчей.

В Лиге чемпионов 2012/13 Криштиану Роналду стал лучшим бомбардиром, забив в
турнире 12 голов.

10 декабря 2013 года в 6-м туре группового этапа Лиги чемпионов УЕФА Криштиану
Роналду поразил на выезде ворота «Копенгагена» и установил новый рекорд
результативности для групповой стадии турнира. Португалец отличился на 48-й
минуте матча, забив свой девятый мяч в группе В.

В 2013 году Криштиану Роналду установил личный рекорд по количеству забитых
голов за календарный год (69 голов), при этот данный результат стал лучшим в
Европе, португалец обошёл Ибрагимовича (47 голов) и Месси (45 голов), которые
заняли второе и третье место по забитым голам в 2013 году соответственно.

30 сентября 2015 в матче второго тура Лиги чемпионов против «Мальмё» Криштиану
Роналду забил 500 и 501 голы в карьере. «Реал» объявил, что португалец с 324
голами в 308 играх стал лучшим бомбардиром клуба, обойдя Рауля, забившего 323
гола в 741 игре.

Роналду стал первым игроком «Реала», который забивал в шести подряд матчах
против «Барселоны» на «Камп Ноу».

В финале Кубка Испании 2011, Криштиану Роналду забил единственный и победный гол
в ворота «Барселоны», принесший «Реалу» победу в турнире.

В ответном матче за Суперкубок Испании 2012, прошедшем на «Сантьяго Бернабеу»,
Криштиану забил победный гол в ворота «Барселоны», который позволил «Реалу»
выиграть со счетом 2:1, а по сумме двух встреч стать обладателем трофея. Кроме
того, Роналду повторил в этом матче рекорд Ивана Саморано, став вторым игроком в
истории противостояния мадридского «Реала» и «Барселоны», которому удавалось
забивать в пяти «Эль Классико» подряд. А уже в следующем Эль Класико Криштиану
Роналду забил два гола в ворота каталонской команды и вошёл в историю, как
футболист забивший в ворота «Барселоны» в шести матчах подряд, ранее это не
удавалось никому.

Криштиану Роналду многими специалистами считается самым разносторонним и
совершенным футболистом в мире. Португалец умеет на поле практически всё: у него
одинаково точный и сильный удар с обеих ног, Роналду очень много забивает
головой. Криштиану обладает уникальным ударом со штрафных: мяч после удара летит
по замысловатой траектории с большой скоростью, сначала вверх, а перед воротами
резко падает вниз и поражает ворота соперников. Роналду обладает отличной
техникой дриблинга, которая позволяет ему нередко обыгрывать несколько
соперников. При всем прочем, Криштиану очень быстр и вынослив.

Криштиану Роналду может выступать и как крайний атакующий полузащитник, так и в
качестве центрального нападающего. В сезоне 2014/15 специалисты отметили, что
почти 2/3 своих голов португалец забил с позиции центрального нападающего, тогда
как ранее этот показатель составлял около 50 %, а в сезоне 2011/12 — всего 33 %.

В отборочном цикле к чемпионату мира-2006 наиболее ярко Криштиану Роналду сыграл
в домашнем матче со сборной России, забив два гола. Накануне ответного матча в
Москве пришла весть о смерти отца футболиста. Несмотря на это, Криштиану Роналду
вышел на поле в стартовом составе и отыграл все 90 минут. В отборочном цикле к
чемпионату мира забил 7 мячей. На чемпионате мира-2006 Португалия в своей группе
выиграла все матчи, Криштиану Роналду забил гол с пенальти в ворота сборной
Ирана. В 1/4 финала в матче с Англией он в послематчевой серии пенальти забил
решающий удар, однако в той же игре отметился неприятным инцидентом, заставив
судью удалить Уэйна Руни, который наступил на пах Рикарду Карвалью. За это
Роналду был освистан в следующих двух играх и выбыл из борьбы за звание лучшего
молодого игрока чемпионата мира.

На Евро-2008 Криштиану Роналду провел результативный для себя матч против
команды Чехии, забив гол и отдав голевой пас Рикарду Куарежме. В четвертьфинале
португальцы уступили немцам со счётом 2:3. На чемпионате мира-2010 в матче
против КНДР (7:0) Криштиану Роналду забил гол и отдал голевую передачу, прервав
свою безголевую серию за сборную, длившуюся почти полтора года.

В отборочным матчах к Евро-2016 Криштиану по прежнему являлся ключевым игроком
своей сборной, принеся своими результативными действиями несколько важных побед.
В финальной части европейского первенства Роналду впервые смог отличиться в
заключительном матче группового этапа против сборной Венгрии, оформив дубль. В
1/8 финала против Хорватии после удара Роналду мяч в сетку ворот сумел добить
Куарежма, принеся тем самым победу своей команды. В четвертьфинальном матче со
сборной Польши победителя матча пришлось определять в серии пенальти, Португалии
удалось одержать победу, а Роналду реализовал свой удар. Особенно удачным для
Криштиану Роналду стал полуфинальный матч с сенсацией чемпионата сборной Уэльса,
в котором капитан португальской сборной сумел забить победный гол, а также
отдать голевой пас на Нани. Таким образом сборная Португалии впервые с 2004 года
вышла в финал чемпионата Европы, где её соперником стала хозяйка турнира сборная
Франции. По ходу турнира Роналду сумел установить три индивидуальных достижения:
в матче против Австрии он установил новый рекорд по количеству матчей за сборную
Португалии (у Криштиану их стало 128, в то время как у предыдущего рекордсмена
Луиша Фигу — 127), кроме того, оформив дубль в ворота сборной Венгрии Роналду
стал первым футболистом, которому удавалось отличиться на четырёх чемпионатах
Европы подряд, а поразив ворота Уэльса Роналду сравнялся с Мишелем Платини по
количеству голов на чемпионатах Европы (у обоих футболистов их стало девять). В
финальном матче со сборной Франции Роналду при столкновении с Димитри Пайе
получил повреждение колена, попытался продолжить матч, но вскоре попросил
заменить его: на 25-й минуте матча он покинул поле на носилках. Португалия без
своего капитана вырвала победу в добавленное время 1:0, а Роналду выиграл свой
первый титул в составе сборной Португалии.

«Роналду — футболист из другого мира. Трудно найти слова, чтобы описать его
талант», — Карло Анчелотти.

«Тренировать Роналду было лучшим в моей тренерской карьере. Это самый
профессиональный футболист, которого я когда-либо знал. И я присоединяюсь к
словам Карло Анчелотти о том, что Роналду — футболист другой планеты», — Жозе
Моуринью.

«Нет более совершенного игрока, чем Роналду. Он может играть на любой позиции.
Он всегда будет забивать, потому что бежит быстрее и прыгает выше. Потрясающий
игрок. Роналду забьёт свои 30 мячей за сезон в любой команде, потому что он
может сделать это сам», — Луи Саа.

«Я обожаю смотреть, как Роналду действует на поле. Криштиану обладает такими
игровыми качествами, что порой кажется, ты смотришь не настоящий матч, а игру в
PlayStation. Он удивительный футболист», — Эммануэль Адебайор.

«Если честно, я хотел бы видеть и сегодня Криштиану в „МЮ“. Он отличный
футболист, незаменимый, лучший в мире, поэтому в нашей команде нет игрока,
который бы не пожалел о его переходе в „Реал“», — Уэйн Руни.

«Этот футболист — лучший в мире. Мне нравились наши битвы. Если я
сконцентрирован, я могу переиграть любого, но Криштиану был особенным. Помню,
что как-то я едва не получил травму паха, потому что он сделал трюк и заставил
меня сесть на шпагат», — Эшли Коул.

«Я восхищаюсь им, он великолепен. Он справляется с обороной блистательно,
постоянно импровизирует», — Микель Артета.

«У Роналду хороший дриблинг, отличное чувство паса, он постоянно нацелен на
ворота. Он всем нравится, потому что пробует делать то, что в футболе считают
далеко не обязательным», — Хави.

«Да, он велик. Но с ним я часто не пересекался, всего пару раз, да и то в
середине поля. Тяжелее пришлось крайним защитникам: я видел, как им сложно
предугадывать, что сделает Роналду, особенно когда он набирал скорость», —
Мартин Шкртел.

«Он силён физически и прекрасно одарён технически. Одним словом, у него есть
всё», — Руд ван Нистелрой.

«Роналду — лучший из тех, с кем мне довелось вместе играть. Он не человек. Он —
машина», — Зоран Тошич.

«Он полностью сбалансированный футболист, и я не могу назвать никаких слабых
мест. Игра ногами, головой, великолепная скорость — всё при нём. Роналду —
великий игрок, который готов отдавать весь свой талант на благо команды. И мы
очень счастливы, что он играет за нас», — Жуан Мотинью.

«Криштиану — великий футболист. Он обладает всеми качествами отличного игрока, и
к тому же играет очень быстро и раскрепощённо. У него очень сильный удар. Кроме
того, когда Роналду исполняет штрафные, мяч летит по непредсказуемой траектории.
Мы понимаем, что, предоставив ему простор на поле, практически обречём себя на
неудачу», — Лионель Месси.

«По-моему, именно Криштиану — лучший футболист мира. Я так говорю не потому, что
мы дружим и вместе играем. Просто Роналду умеет на поле всё… Криштиану —
совершенный, идеальный футболист», — Пепе.

«Думаю, что это самый всесторонне развитый футболист в мире. Конечно, он
является ориентиром для всех игроков. Хотелось бы, чтобы я был хоть наполовину
так же хорош, как Роналду», — Гарет Бейл.

«Роналду — один из самых амбициозных игроков, которых я встречал в своей жизни.
Он жаждет забивать в каждом матче. Поражают воображение его техника и физическая
подготовка. Это очень разносторонний футболист, который обладает очень сильным
ударом и знает, как обойти соперника в борьбе один на один. Кроме того, он умеет
находить свободные зоны, зная, когда и как их надо использовать», — Хаби Алонсо.

"Вокруг Роналду постоянно идут какие-то обсуждения. Такова его суть, таково
отношение к нему. Но в один момент приходит время, когда надо помолчать и просто
посмотреть на его статистику. Нужно просто замолчать и смотреть, как он играет.
То, что он вытворяет на поле — это просто безумие. Несколько лет назад Луи Саа
сказал мне, что Роналду будет лучшим игроком на протяжении нескольких лет. Я
ответил ему: «поживем-увидим», на что Саа вновь сказал мне: «Посмотрел бы ты,
как он работает на тренировках. Это что-то невероятное», — Тьерри Анри.

По версии «Реал Мадрид» Криштиану Роналду забил за клуб на один мяч больше, чем
в вышеприведённой статистике. В клубе считают, что 18 сентября 2010 года в матче
«Реал Сосьедад» — «Реал Мадрид» один из голов забил Криштиану Роналду, который
исполнял штрафной удар, а не Пепе, от спины которого мяч рикошетом влетел в
ворота.

Роналду является одним из крупнейших благотворителей среди спортсменов. В 2007
году мать Криштиану была прооперирована по поводу рака груди в Центральном
госпитале Фуншала. С тех пор Роналду неоднократно делал пожертвования в пользу
Португальской лиги борьбы с раком (порт. Liga Portuguesa contra o Cancro).
Денежный приз за победу на Евро-2016 в размере 275 тысяч евро он также передал
больным раком детям. В общей сложности Роналду перечислил более 10 миллионов
евро на благотворительность.

С 2010 года поддерживал отношения с российской супермоделью Ириной Шейк. В
январе 2015 года пара рассталась.

17 июня 2010 года Роналду стал отцом, его сын Криштиану-младший родился от
суррогатной матери.

В марте 2017 года стало известно, что Роналду в скором времени ждёт двух
близнецов, которые родятся также от суррогатной матери.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F

Великобрита́ния (русское название от англ. Great Britain) или Соединённое
Королевство (United Kingdom [jʊ̈nai̯tɘd kɪŋɡdə̯m], сокращённо UK), полная
официальная форма — Соединённое Королевство Великобрита́нии и Северной Ирла́ндии
(англ. The United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland), — островное
государство на северо-западе от континентальной Европы.

Единое Королевство Великобритания образовалось в 1707 году вследствие
политического объединения Шотландии и Англии (включая Уэльс); но ещё ранее, в
1603 году, король Шотландии Яков VI (Яков I) унаследовал престолы Англии и
Ирландии в порядке династической унии. В 1800 году Королевство Великобритания и
Королевство Ирландия объединились, образовав Соединённое Королевство
Великобритании и Ирландии, которое после отделения от него в 1922 году
Ирландского Свободного государства стало именоваться Соединённое Королевство
Великобритании и Северной Ирландии.

Великобритания — одно из крупнейших государств Европы, ядерная держава с 1952
года (признанная в соответствии с Договором о нераспространении ядерного оружия
1968 года), постоянный член Совета Безопасности ООН, бывшая метрополия
Британской империи; британский монарх также есть глава 15-и иных независимых
государств и глава Содружества.

Форма правления — парламентарная монархия. Форма государственного устройства —
унитарное государство, хотя с конца XX века три из четырёх исторических
провинций (Шотландия, Северная Ирландия, Уэльс) обладают правами ограниченной
автономии.

Столица — город Лондон, один из крупнейших городов Европы и
финансово-экономических центров мира.

Официальные языки: английский, а также в регионах за пределами Англии —
соответствующие традиционные языки, как то: шотландский, валлийский и гэльский
язык.

Клавдий Птолемей в своем труде «Алмагест» (147—148 н. э.) называет больший
остров «Большой Бретанией» (др.-греч. μεγάλης Βρεττανίας), а Ирландию называет
«Малой Бретанией». В своей более поздней работе «География» (150 г. н. э.) он
называет эти острова «Альвион», «Иверниа» и «Мона» (остров Мэн), предполагают,
что эти названия не были известны ему во время написания «Альмагеста». Название
«Альбион», видимо, вышло из употребления через некоторое время после завоевания
островов римлянами, остров стали называть «Великобританией».

После Англо-Саксонского периода название «Британия» стало упоминаться только как
исторический термин. Джефри Монмауз в своём псевдоисторическом труде «История
правления Британии» Великобританию называет «Большой Британнией» («Большая
Британия»), которую отделяет от «Малой Британнии» («Меньшая Британия») — область
в континентальной Европе, где селились кельтские переселенцы с Британских
островов в 5-6 веке. Название «Великобритания» впервые было использовано
официально в 1474 году, в письме с предложением о браке между Сесили дочери
Эдуарда IV из Англии и Джеймсом, сыном Джеймса III из Шотландии, в котором
сказано «этот благородный остров, называемый Великобританией». Официально это
слово прозвучало опять в 1604 году, когда король Джеймс VI провозгласил себя
«Королем Великобритании, Франции и Ирландии».

В английском языке акронимы GB и GBR используются в документах для обозначения
Соединённого Королевства в некоторых международных организациях, такие как
Международная почтовая организация, спортивные команды, НАТО, Международная
организация стандартизации, также используется в международных кодах.

Государство располагается на Британских островах (остров Великобритания,
северо-восточная часть острова Ирландия, а также большое количество более мелких
островов и архипелагов, среди которых Гебридские, Оркнейские и Шетландские
острова, Англси, Арран, Уайт) в Атлантическом океане. Омывается Северным,
Ирландским, Кельтским и Гебридским морями. Юго-восточное побережье располагается
всего в 35 км от северного побережья Франции, которые разделены проливом
Ла-Манш.

Площадь Великобритании составляет &&&&&&&&&0243809.&&&&&0243 809 км², из них
суша — &&&&&&&&&0240579.&&&&&0240 579 км², внутренние воды —
&&&&&&&&&&&03230.&&&&&03230 км². По данным на 1993 год 10 % суши были покрыты
лесом, 46 % использовались под пастбища, а ещё 25 % использовалось в земледелии.
Береговая линия имеет &&&&&&&&&&017820.&&&&&017 820 км длины. Южное побережье
соединено с континентальной Европой через евротоннель длиной 50 км (из которых
38 км под водой). Это самый длинный подводный тоннель в мире. Северная Ирландия
имеет 360-километровую сухопутную границу с Республикой Ирландия, и это
единственная сухопутная граница Великобритании.

Гринвичская обсерватория в Лондоне является местом прохождения нулевого
меридиана. В целом, Великобритания расположена между северными широтами 49° и
61° и между 9° западной долготы и 2° восточной долготы.

Англия занимает чуть больше половины всей территории Великобритании, покрывая
&&&&&&&&&0130395.&&&&&0130 395 км². Большая её часть состоит из низменностей.
Возвышенности сосредоточены на севере (Пеннинские горы) и северо-западе
(Камберлендские горы). Среди последних высочайшая вершина Англии — Скофел-Пайк
(978 м). Длиннейшими реками являются Темза, Северн и Хамбер.

Шотландия занимает чуть меньше трети всей территории Великобритании, покрывая
&&&&&&&&&&078772.&&&&&078 772 км². Она включает около восьмисот островов, в
основном на западе и севере от основной территории. Среди них стоит выделить
Гебридские, Оркнейские и Шетландские острова. Топография Шотландии во многом
определяется Пограничным Разломом Хайленда, который пересекает Шотландию от
острова Арран на западе до Стонхейвена на востоке. Линия разлома разделяет два
абсолютно разных региона: Северо-Шотландское нагорье (Хайленд) на северо-западе
и Лоуленд на юго-востоке. Суровый Хайленд содержит практически все горы
Шотландии, включая Бен-Невис, который с высотой в 1343 м является самой высокой
точкой Британских островов. Лоуленд, особенно Среднешотландская низменность
между заливами Ферт-оф-Клайд и Ферт-оф-Форт, известная также как «Центральный
Пояс», гораздо ровнее, здесь живёт большая часть населения, в том числе в
крупнейших городах Шотландии Глазго и Эдинбурге.

Уэльс занимает всего менее одной десятой части всей территории Великобритании,
покрывая &&&&&&&&&&020779.&&&&&020 779 км². Уэльс — в основном горная страна,
хотя Южный Уэльс — менее горист чем остальная часть. Основное население и
промышленные зоны располагаются именно в Южном Уэльсе, включая прибрежные города
Кардифф, Суонси и Ньюпорт. Самые высокие горы Уэльса располагаются в Сноудонии
(в том числе гора Сноудон 1085 м высотой). Береговая линия Уэльса имеет
протяженность в 1200 км крупнейшим островом является Англси на северо-западе.

Северная Ирландия занимает всего &&&&&&&&&&013843.&&&&&013 843 км² и в основном
холмиста. Здесь находится озеро Лох-Ней, самое большое по площади озеро
Британских островов (388 км²). Самая высокая точка Северной Ирландии —
Слив-Донард в горах Моурн с высотой 852 м.

Великобритания имеет умеренно океанический климат с большим числом дождей на
протяжении всего года. Температуры меняются в зависимости от сезона, однако
редко падают ниже −12°C или поднимаются выше 35 °C. Основные ветры идут с
юго-запада и часто приносят холодную и мокрую погоду из Атлантического океана,
однако восточные части страны в основном защищены от этих ветров, и поскольку
основная часть осадков выпадает в западных регионах, восточные являются самыми
сухими. Атлантические течения, разогретые Гольфстримом, приносят мягкие зимы,
иногда зимой и ранней весной бывают снегопады, хотя снег обычно лежит недолго.

Каждый регион Соединённого Королевства имеет свою собственную систему
административного и географического деления, которое часто исходит ещё со времён
до появления государства Великобритания. Соответственно «не существует
стандартного уровня административной единицы, связывающего всю Великобританию».
До XIX века практически никаких изменений старых делений не происходило, однако
затем началась постоянная эволюция ролей и функций. Однако эти изменения не были
универсальны, а дальнейшая передача возможностей Шотландии, Уэльсу и Северной
Ирландии означает, что и в дальнейшем они вряд ли будут универсальными.

Организация местного самоуправления Англии очень сложна, с распределением
функций, зависящих от местных распоряжений. Законодательная база относительно
самоуправления Англии устанавливается парламентом и правительством
Великобритании, поскольку у Англии нет своего собственного парламента. Высший
уровень деления Англии составляют девять правительственных регионов или
правительственных регионов Европейского Союза. Один регион, Большой Лондон,
имеет свою выборную ассамблею и мэра с 2000 года после поддержки этого вопроса
на референдуме в 1998 году. Предполагалось, что и другие регионы также получат
свои региональные ассамблеи, однако отказ от таковой в Северо-Восточной Англии
на референдуме в 2004 году остановил эту идею. Ниже регионального уровня идет
либо совет графства, и затем районные советы, или унитарные советы, Лондон же
имеет свою систему из 32 Лондонских боро. Члены совета выбираются по
мажоритарной системе.

Шотландия административно разделена на 32 областей с большой разницей в размерах
и населении среди них. Города Глазго, Эдинбург, Абердин и Данди обладают
статусом отдельных областей, равно как и Хайленд, который включает в себя
территорию трети Шотландии, но имеет население всего чуть больше 200 000
человек. Права местного управления осуществляются выборными депутатами, которых
сейчас 1222 и получают зарплату на полставки. Выборы проводятся по системе
единого непереходного голоса и выбирают трёх или четырёх депутатов, которые
затем выбирают председателя, который возглавляет заседания и выступает от имени
всего региона.

Уэльс административно состоит из 22 унитарных образований, включая Кардифф,
Суонси и Ньюпорт, каждый из которых имеет статус отдельного образования. Выборы
проводятся раз в 4 года по мажоритарной системе. Северная Ирландия с 1973 года
была разделена на 26 районов. Их права ограничены только обслуживающими
функциями, как например уборка мусора, контроль за домашними животными и уход за
парками. 13 марта 2008 года было принято решение создать 11 новых районов и
заменить существующую систему. Следующие местные выборы были отменены до 2011
года для организации новой системы.

Британия распространяет свой суверенитет на семнадцать территорий, которые не
входят в состав Соединённого Королевства: 14 Британских Заморских
Территорий[комм 1] и три Коронных Земли.

Четырнадцать Заморских Территорий: Ангилья (столица Валли), Бермуды (столица
Гамильтон), Британская антарктическая территория (столица Ротера), Британская
территория в Индийском океане (столица Диего-Гарсия), Британские Виргинские
острова (столица Род-Таун), Гибралтар (столица Гибралтар), Каймановы острова
(столица Джорджтаун), Остров Монтсеррат (столица Плимут), Острова Святой Елены,
Вознесения и Тристан-да-Кунья (столица Джеймстаун), Остров Питкэрн (столица
Адамстаун), Острова Тёркс и Кайкос (столица Коберн-Таун), Фолклендские острова
(столица Стэнли), Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова (столица Грютвикен) и
Суверенные Военные Базы на Кипре (столица Епископи). Британские притязания в
Антарктике не имеют всеобщего признания, наличие военных баз на Кипре
оспаривается Республикой Кипр, а права на Фолклендские острова — Аргентиной.
Вместе заморские территории занимают 1 727 527 км² (без Британской
Антарктической территории — 18 127 км²), а их население составляет 260 000
человек. Эти территории — наследие Британской империи и самостоятельно сделали
выбор сохранить британский суверенитет.

Коронные земли — владения Короны, в отличие от заморских территорий. Сюда входят
Баллеи Нормандских островов Джерси и Гернси в проливе Ла-Манш и Остров Мэн в
Ирландском море. Площадь всех трёх Коронных земель составляет 766 км², а
население — 235 000 чел. Будучи самоуправляемыми юрисдикциями, они, также как и
Заморские Территории, не входят в состав Соединённого Королевства или
Европейского союза, хотя правительство Соединённого Королевства отвечает за
внешнеполитические и оборонные вопросы, а британский парламент имеет право
издавать законы от имени территорий. Право издания законодательных актов,
касающихся острова, сосуществует с собственными законодательными ассамблеями
территорий с согласия Тайного совета Короны. Главами правительств Коронных
земель являются соответствующие Главные министры (в Мэне — с 1986 г., Гернси — с
2004, Джерси — с 2005).

Перепись населения в Великобритании (англ.) происходит одновременно во всех её
частях каждые десять лет.

По переписи 2011 года (англ.) общее население Великобритании составило
&&&&&&&063181775.&&&&&063 181 775 человек. По этому показателю страна занимает
3-е место в ЕС, 5-е — в Содружестве наций и 21-е — в мире. К середине 2011 года
оно оценивается в &&&&&&&062698362.&&&&&062 698 362. В 2008 году естественный
прирост населения стал больше влиять на рост населения, чем миграция впервые с
1998 года. С 2001 года по 2008 население росло со среднегодовым показателем в
0,5 %, что больше 0,3 % в период с 1991 года по 2001 и 0,2 % в предыдущее
десятилетие. Опубликованные в 2008 году данные о населении в середине 2007 года
свидетельствуют о том, что впервые в истории Великобритании было больше людей
пенсионного возраста, чем детей до 16 лет. По некоторым оценкам, число людей
возрастом 100 лет и более вырастет до &&&&&&&&&0626000.&&&&&0626 000 к 2080
году.

Население Англии в середине 2008 года оценивалось в 51,44 миллиона, что делает
её страной с одной из самых высоких плотностей населения в мире, имеющей 383
жителя на квадратный километр по данным на середину 2003, с особенной
концентрацией в Лондоне и на юго-востоке. Оценки середины 2008 предполагают
население Шотландии в 5,17 миллионов, Уэльса — 2,99 миллиона, а Северной
Ирландии — 1,78 миллион с гораздо более низким показателем населённости этих
территорий. В процентном соотношении рост населения Северной Ирландии был самым
высоким среди других регионов Великобритании во всех четырёх годах,
предшествовавших 2008. К крупнейшим городам относятся Лондон, Бирмингем, Глазго,
Ливерпуль, Лидс.

В 2008 году суммарный коэффициент рождаемости Великобритании составил 1,96
ребёнка на одну женщину. Хотя рост показателя рождаемости и вносит свою лепту в
рост населения, он остаётся сравнительно ниже пика «беби-бума» 1964 года в 2,95
ребёнка на одну женщину и ниже уровня воспроизводства в 2,1, но выше рекордно
низкого показателя 2001 года в 1,63 ребёнка на одну женщину. Шотландия имеет
самый низкий показатель в 1,8 ребёнка на одну женщину, в то время как Северная
Ирландия имела этот показатель на уровне 2,11 в 2008 году.

Исторически жители Великобритании считаются смешением различных этнических
групп, селившихся на её территории до XI века: кельтов, римлян, англосаксов,
викингов и норманнов. Недавние генетические исследования показали, что более 50
процентов английских генов содержат германские Y хромосомы, хотя другие недавние
генетические анализы свидетельствуют о том, что «примерно 75 % прослеживаемых
предков современного британского населения прибыло на Британские острова
примерно 6200 лет назад, в начале британского Неолита или Каменного века», а
также британцы имеют во многом общих предков с басками.

Соединённое Королевство имеет историю малой не-белой иммиграции, Ливерпуль имеет
самое старое темнокожее население в стране, уходящее своими корнями как минимум
к 1730-м, а также самую старую китайскую общину, датирующуюся первым прибытием
китайских моряков в XIX веке. В 1950 году в Великобритании проживало менее
&&&&&&&&&&020000.&&&&&020 000 небелых, практически все родившиеся за рубежом.

С 1945 года постоянная иммиграция из Африки, Карибских островов и Южной Азии,
что было наследством связей, установленных Британской империей. Миграция из
новых членов ЕС в Центральной и Восточной Европы с 2004 года привело к быстрому
росту общин из этих стран, однако к 2008 году этот тренд стал разворачиваться,
поскольку многие мигранты стали возвращаться домой.

Этнический состав варьируется в разных частях страны. 30,4 % лондонского
населения и 37,4 % лестерского в 2005 году составляли небелые, в то время как
менее 5 % населения Северо-Восточной Англии, Уэльса и Юго-Западной Англии были
этнические меньшинства по итогам переписи 2001 года.

Официальным языком Великобритании является английский — западногерманский язык,
появившийся из древнеанглийского, который имел большое количество заимствований
из древнескандинавского, нормандского, французского и латинского языков.
Английский язык распространился по всему миру во многом благодаря Британской
империи и стал международным языком бизнеса и самым распространённым вторым
изучаемым языком.

Шотландский язык (германский), появившийся из раннего северного
среднеанглийского, заметен на европейском уровне, как и его диалект в северных
графствах Ирландии, ольстерско-шотландский язык. Ещё четыре кельтских языка
используются в Великобритании: валлийский, ирландский, шотландский (гаэльский) и
корнский. Во время переписи 2001 года около 21 % населения Уэльса сказали, что
они могут разговаривать на валлийском, что больше 18 % в переписи 1991 года. Ещё
около 200 000 человек, живущих в Англии, также говорят на валлийском.

Перепись 2001 года в Северной Ирландии показала, что
&&&&&&&&&0167487.&&&&&0167 487 (10,4 %) людей «имели некоторое знание
ирландского», практически все — из католического или националистического
населения. Более &&&&&&&&&&092000.&&&&&092 000 человек в Шотландии (чуть менее
2 %) имели некоторые знания гэльского, включая 72 % жителей Внешних Гебрид.
Количество школьников, которым преподают валлийский, гаэлик или ирландский также
растёт. Валлийский и шотландский гаэлик также используются небольшими группами в
мире, например на гаэльском разговаривают в Новой Шотландии, Канада (особенно на
острове Кейп-Бретон), а в Патагонии (Аргентина) — на валлийском.

В Соединённом Королевстве в целом школьники обязаны учить второй язык до
определённого момента: до 14 лет в Англии, и до 16 в Шотландии. Французский и
немецкий языки — два наиболее изучаемых вторых языка в этих двух регионах. В
Уэльсе школьникам до 16 лет либо преподают на валлийском, либо учат валлийскому
как второму языку.

Заселение современными людьми территорий, вошедших позднее в Великобританию,
началось примерно &&&&&&&&&&030000.&&&&&030 000 лет назад и происходило волнами.
Считается, что к концу доисторического периода население в основном принадлежало
к культуре Островных кельтов (англ.)русск., включавших в себя бриттов острова
Британия и гэлов острова Ирландия.

Римское завоевание Британии, начавшееся в 43 году н. э., привело к 400-летнему
правлению Рима над южной частью Британии, за которым последовало вторжение
германских англосаксонских поселенцев, что привело к ассимиляции с кельтами. При
этом некоторые племена кельтских бриттов обосновались на территории нынешнего
Уэльса. Территории, заселённые англосаксами и кельтами объединились в
Королевство Англия в X веке, тогда как гэлы северо-западной Британии
(предположительно, мигрировавшие из северо-западной Ирландии в V веке)
объединились с пиктами и образовали в IX веке Шотландское королевство.

В 1066 году нормандцы вторглись в Англию, а после её завоевания захватили
большую часть Уэльса и Ирландии и получили приглашение к поселению в Шотландии.
Они принесли во все эти страны феодализм северо-французского образца и
нормандско-французскую культуру. Нормандская элита сильно повлияла на все
местные культуры, но в итоге ассимилировалась с ними. Последующие короли Англии
завершили завоевание Уэльса и неудачно попытались аннексировать Шотландию. После
этого Шотландия поддерживала свою независимость, несмотря на практически
постоянные конфликты с Англией. Наследование значительных территорий Франции и
претензии на французский трон непрестанно вовлекали английских монархов в
конфликты с Францией, наиболее значительным из которых явилась Столетняя война.

В 1536 году парламент Англии в одностороннем порядке формально аннексировал
Уэльс, а Ирландия с 1542 года (Crown of Ireland Act 1542) оказалась в личной
унии с Английской короной. На территориях, которые впоследствии стали Северной
Ирландией, земли независимого католического гэльского дворянства были
конфискованы и розданы протестантским поселенцам из Англии и Шотландии.

В XVI веке в странах, составляющих Великобританию, прошли процессы Реформации,
что привело к учреждению протестантских государственных религий в каждой из
стран, в частности в Англии (Реформация в Англии) и Шотландии (Реформация в
Шотландии).

В 1603 году королевства Англии, Шотландии и Ирландии были объединены в порядке
личной унии, когда король Шотландии Яков VI унаследовал короны Англии и Ирландии
и перевёл свой двор из Эдинбурга в Лондон. Тем не менее, каждая страна сохранила
отдельную политическую идентичность и свои собственные политические институты.

В середине XVII века все три королевства были вовлечены в серию военных
конфликтов (включая гражданскую войну), которые привели к временному низвержению
монархии в 1649 году и недолговременному учреждению унитарного государства
Английская республика. Хотя монархия в 1660 году была восстановлена, вследствие
Славной революци 1688 года стало ясно, что, в отличие от остальной Европы,
абсолютная монархия не имеет будущего. Политическое устройство государства
сложилось на основе конституционной монархии и парламентарной системой. Во время
этого периода, особенно в Англии, развитие морской мощи (и интерес к
географическим открытиям) привел к присоединению и заселению заморских колоний,
в основном в Северной Америке.

1 мая 1707 года появилось Королевство Великобритания, созданное политической
унией королевств Англии и Шотландии в соответствии с Договором об Унии 1706
года, который был согласован в предыдущем году и ратифицирован Английским и
Шотландским парламентами.

В XVIII веке страна играла важную роль в развитии Западных идей парламентаризма,
а также внесла вклад в литературу, искусство и науку. Ведомая Британией
промышленная революция изменила страну и обеспечила рост Британской Империи. В
это время Британия, как и другие великие державы была вовлечена в колониальное
развитие, включая работорговлю, хотя после принятия Акта о Работорговле в 1807
году Соединенное Королевство заняло лидирующую роль в борьбе с ней. Британия
была в первую очередь сосредоточена на колониях в Северной Америке. После их
потери вследствие войны за независимость США, имперские амбиции обратились на
другие части планеты, в частности на Индию.

В 1800 году парламенты Великобритании и Ирландии приняли Акт об унии, объединив
два королевства и создав Соединённое королевство Великобритании и Ирландии,
появившееся 1 января 1801 года.

После поражения Франции в Революционных и Наполеоновских войнах (1792—1815)
Великобритания оказалась главной морской и экономической державой (с Лондоном —
крупнейшим городом в мире примерно с 1830 по 1930 годы) и оставалась
сверхдержавой до середины XX века. Не имея конкуренции на море, Британия приняла
на себя роль мирового арбитра, положение дел, позднее известное как «Pax
Britannica». Это также был период быстрого экономического, колониального и
промышленного роста. Англию метафорически именовали «мастерской мира»;
Британская Империя присоединила Индию, значительные владения в Африке и другие
территории по всему миру. Помимо формального контроля, который она устанавливала
над своими колониями, доминирование Британии в мировой торговле означало и
фактический экономический контроль над многими странами, как например Китай,
Аргентина и Сиам. На внутреннем же рынке произошёл переход к политике свободной
торговли и laissez-faire и значительному расширению торговли. В стране
наблюдался быстрый рост населения в течение века, сопровождаемый быстрой
урбанизацией, что привело к значительным социальным и экономическим потрясениям.
К концу века другие государства стали составлять конкуренцию Британии в
индустриальном доминировании.

Британия, наравне с Россией, Францией и США (с 1917 года), была одной из
основных держав, ведущих войну против Германской империи и её союзников в Первой
мировой войне (1914—1918). Военные силы Британии превысили 5 миллионов человек,
собранные со всей империи и некоторых регионов Европы, и играли одну из основных
ролей на Западном фронте. Нация имела примерно 2,5 миллиона раненых и закончила
войну с огромным суверенным долгом. После войны Великобритания получила мандат
Лиги Наций на бывшие германские и османские колонии, благодаря чему Британская
империя разрослась до своих самых больших размеров, покрывавших одну пятую часть
земли, где проживала четверть мирового населения. Однако рост ирландского
национализма и споры внутри Ирландии по поводу условий Гомруля привели к
фактическому разделению острова в 1921 году, с независимым Ирландским Свободным
государством и Северной Ирландией, оставшейся частью Великобритании.

Великая депрессия (1929—1932) наступила, когда Соединённое Королевство было ещё
далеко от восстановления от последствий войны, и повлекла волнения, включая
политические и социальные беспорядки.

Британия, вместе с Францией и своими колониями, объявила войну Германии 3
сентября 1939 года, что превращало начавшийся ранее польско-германский конфликт
в глобальную войну; была одним из трёх главных союзников во Второй мировой войне
против стран «оси». После поражений своих европейских союзников, Великобритания
продолжила борьбу с Германией, в частности в Битве за Британию и Битве за
Атлантику. В ходе войны и после победы над Германией, Соединённое Королевство
было одной из трёх держав, участвовавших в серии конференций по послевоенному
устройству мира: Тегеранская конференция (1943), Ялтинская конференция (февраль
1945), Потсдамская конференция (лето 1945). Война оставила страну в тяжёлом
финансовом положении и с огромной задолженностью перед США, которые с 1948 года
начали программу помощи Европе, известную как план Маршалла. Британия выплатила
последнюю сумму военного долга Америке лишь к концу 2006 года.

Лейбористское правительство в послевоенные годы инициировало радикальную
программу преобразований, оказавшую влияние на британское общество в последующие
десятилетия. Внутри страны многие отрасли и обслуживающие компании были
национализированы, была создана система государственного соцобеспечения и
общественно финансируемая система здравоохранения. В ответ на рост местного
национализма, упадок британской экономики и требования правительства США дать
независимость колониям началась деколонизация с объявлением независимости Индии
и Пакистана в 1947 году. В течение нескольких последующих десятилетий
большинство территорий Империи получили независимость и стали суверенными
членами Содружества наций.

После Второй мировой войны Британия потеряла контроль над большинством бывших
колоний, но получила место одного из пяти постоянных членов Совета Безопасности
ООН, а через 7 лет стала третьей страной ядерного клуба (первое испытание
атомной бомбы в 1952 году), самостоятельно разработав атомное оружие после
отказа в 1945 году правительства США[комм 2] предоставить Британии результаты
совместных исследований в ядерной области в соответствии с прежними
договорённостями.[комм 3]

После Суэцкого кризиса 1956 года, который явился для Британии болезненным
геополитическим поражением, вызванным прежде всего прямым ультиматумом со
стороны США, страна окончательно перестала играть самостоятельную роль в
международных отношениях как великая держава и с тех пор неукоснительно следует
внешнеполитической линии США.

Международная распространённость английского языка обеспечила дальнейшее
международное влияние британской литературы и культуры, а с 1960-х и
поп-культура стала оказывать влияние за границей.

Ввиду нехватки рабочей силы в 1950-х британское правительство стало
стимулировать иммиграцию из стран Содружества, таким образом трансформируя
Британию в мульти-этническое общество. В 1973 году Соединённое Королевство
присоединилось к Европейскому экономическому сообществу, а когда потом оно стало
Европейским союзом в 1992 году, Британия была одним из 12 членов-основателей. С
конца 1960-х Северная Ирландия страдала от общественного и полувоенного насилия
(иногда касавшегося и других частей страны и даже Республики Ирландия). В целом
он считается кончившимся после Белфастского соглашения в 1998 году.

Вслед за периодом всемирного экономического замедления и отставания в
экономическом состязании в 1970-х, консервативное правительство в 1980-х начало
радикальную политику дерегуляции, в частности финансового сектора и рынка труда,
провело приватизацию государственных компаний и отмену субсидий оставшихся. При
поддержке с 1984 года финансовых доходов от нефти в Северном море Великобритания
испытала период большого экономического роста. К концу XX века произошли большие
изменения в управлении страны с установлением деволюционированной национальной
администрации в Северной Ирландии, Шотландии и Уэльсе вслед за пред-законными
референдумами и введением законов, соответствующих Европейской конвенции о
защите прав человека. Большие противоречия внутри страны вызвали зарубежные
военные операции Британии в первом десятилетии XXI века, особенно вторжение в
Ирак и Афганская кампания. В 2013 году в стране были легализованы однополые
браки.

Вступление Британии в 1973 году в Европейское экономическое сообщество подвело
черту под историей Британии как колониальной митрополии, а передача в 1997 году
Гонконга под суверенитет КНР лишила её последнего значительного колониального
владения.

23 июня 2016 года в стране прошло голосование о членстве в Европейском Союзе. За
выход проголосовали 51,9 % пришедших на референдум. 24 июня 2016 года
премьер-министр Дэвид Кэмерон, выступавший за сохранение членства в ЕС, заявил о
досрочной отставке.

13 июля 2016 года премьер-министром была назначена Тереза Мэй, возглавившая
Консервативную партию двумя днями ранее.

Планируется, что после выхода из ЕС английский язык потеряет статус одного из
24-х официальных языков ЕС

Великобритания — унитарное государство с парламентской монархией. Королева
Елизавета II — правящий монарх Соединённого Королевства, а также правящий монарх
пятнадцати иных независимых государств Содружества. Сложилось ошибочное мнение,
что британский монарх имеет скорее символическую, нежели политическую роль,
обладая, по словам Уолтера Бэджета, по отношению к правительству «правом
получать советы, правом побуждать и правом предупреждать»; однако монарх
возглавляет все три ветви власти, имеет право роспуска парламента, назначает
министров, а также как верховный главнокомандующий имеет право объявлять войну
другим странам. Великобритания не имеет конституции как единого документа, как и
всего лишь у трёх стран в мире — Новой Зеландии, Израиля и Сан-Марино.
Конституция Великобритании состоит в основном из собрания различных письменных
источников, включая статуты, судебных прецедентов и международных договоров,
наравне с конституционными обычаями. Поскольку нет никакой технической разницы
между обычными статутами и «конституционным правом», парламент Великобритании
может провести «конституционную реформу» просто приняв очередной закон, и, таким
образом, имеет возможность изменить или отменить практически любой письменный
или неписаный элемент конституции. Однако, ни один парламент не сможет принять
закон, который следующий созыв не смог бы изменить.

Соединённое Королевство имеет парламентарное правительство, основанное на
вестминстерской системе, которую также используют в ряде бывших колоний
Британской империи. Парламент Великобритании, заседающий в Вестминстерском
дворце, имеет две палаты: выборная Палата общин и назначаемая Палата лордов.
Любой принятый документ требует Королевской санкции, чтобы стать законом.
Парламент является главным законодательным институтом Великобритании, поскольку
делегированный парламент Шотландии, а также ассамблеи Северной Ирландии и Уэльса
не являются суверенными органами и, теоретически, британский парламент может их
упразднить.

На пост премьер-министра, главы правительства Великобритании, согласно обычаю,
монархом назначается член парламента, который сможет получить поддержку
большинства в Палате Общин и таким образом сформировать правительство, с начала
XX века он — всегда член Палаты Общин, лидер политической партии большинства в
палате. Министры, составляющие Правительства Её Величества, также назначаются
монархом, однако премьер-министр сам собирает Кабинет министров и, по традиции,
монарх уважает выбор премьер-министра.

Кабинет министров Великобритании обычно выбирается из членов партии
премьер-министра в обеих палатах парламента, но в основном из Палаты Общин,
перед которой он ответственен. Исполнительная власть осуществляется
премьер-министром и кабинетом, которые все приносят присягу Тайному совету
Великобритании. Тереза Мэй, лидер Консервативной партии стала второй женщиной
премьер-министром в истории Великобритании после Маргарет Тетчер. Для целей
выборов в Палату Общин Великобритания поделена на 650 избирательных округов где
каждый отдельный член парламента выбирается обычным большинством. Общие выборы
объявляются монархом тогда, когда ему советует это сделать премьер-министр.
Парламентские акты 1911 и 1949 годов требуют, чтобы новые выборы были объявлены
не позднее, чем спустя пять лет с предыдущих.

Тремя основными партиями Великобритании являются Консервативная партия,
Лейбористская партия и Либеральные демократы. Во время общих выборов в 2010 году
эти три партии получили 622 места из 650 возможных в Палате Общин. Большинство
остальных мест были получены маленькими партиями, которые участвовали в выборах
только в одной части Британии: Шотландская национальная партия (только в
Шотландии), Партия Уэльса (только Уэльс) и Демократическая юнионистская партия,
Социал-демократическая и лейбористская партия, Ольстерская юнионистская партия и
Шинн Фейн (все — только в Северной Ирландии, хотя Шинн Фейн также участвует в
выборах в Республике Ирландия). В соответствии с политикой партии ни один член
парламента из партии Шинн Фейн никогда не присутствовал в Палате Общин для
представления интересов своего избирательного округа, поскольку члены парламента
обязаны принести присягу монарху, что идет вразрез с политикой партии. Стоит
правда отметить, что нынешние пять членов Шинн Фейн с 2002 года пользовались
своими офисами и другими возможностями в Вестминстере. Для выборов в Европейский
парламент Британия имеет 72 депутата, выбранных в 12 округах с несколькими
победителями в каждом.

Крупнейший профцентр — Британский конгресс тред-юнионов (British Trades Union
Congress), объединяющий более 6 миллионов наёмных работников.

Шотландия, Уэльс, Северная Ирландия с 1990-х годов имеют свои собственные органы
исполнительной власти, возглавляемые Первым Министром и деволюционную
однопалатную законодательную власть. Англия, крупнейший регион Великобритании,
не имеет ни исполнительной, ни законодательной власти и управляется напрямую
Британским правительством и парламентом по всем вопросам. Эта ситуация создала
так называемую «проблему Западного Лотиана», связанную с тем, что депутаты из
Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии могут голосовать, и иногда иметь решающую
роль, по вопросам, касающимся Англии, которые решаются делегированными
законодателями самостоятельно в своих регионах.

Шотландские Правительство и парламент имеют широкую власть по всем вопросам,
которые не отнесены специальным образом в ведение Британского парламента,
включая образование, здравоохранение, законы Шотландии и местное самоуправление.
После победы на выборах 2007 года Шотландская национальная партия, выступающая
за независимость, сформировала шотландское правительство с партийным лидером
Алексом Салмондом во главе. Юнионистские партии ответили созданием комиссии по
Шотландской деволюции, который в 2009 году подготовил рекомендации по
делегированию дополнительной власти, включая контроль за половиной собираемых в
Шотландии налогов. На выборах 2011 года национальная партия вновь выиграла и
получила большинство в Шотландском парламенте.

Правительство Уэльса и Национальная ассамблея Уэльса имеют более скромную
власть, чем шотландские. После принятия Акта об Управлении Уэльсом в 2006 году
ассамблея могла принимать законы касательно делегированного региона через
Согласия Ассамблеи после получения отдельного разрешения по конкретному закону
от Вестминстера через «Законодательный Приказ», однако с мая 2011 года Ассамблея
может издавать законы через принятие Актов Ассамблеи без необходимости
дополнительных разрешений. Нынешнее правительство было сформировано после
выборов 2011 года и имеет лейбористскую администрацию, ведомую Карвином Джонсом,
который был Первым Министром ещё коалиционной администрации Лейбористов и партии
Уэльса с декабря 2009 года.

Кабинет министров Северной Ирландии и Ассамблея имеют власть более близкую к
уровню Шотландии. Кабинет министров имеет двоевластие, Первый министр Питер
Робинсон (Демократическая юнионистская партия) и замещающий Первый министр
Мартин Макгиннесс (Шинн Фейн).

Соединённое Королевство не имеет единой правовой системы, поскольку в
соответствии с пунктом 19 соглашения об объединении 1706 года Шотландия
сохранила свою собственную правовую систему. Сегодня Великобритания имеет три
разных правовых системы: Английское право, право Северной Ирландии и право
Шотландии. Недавние конституционные изменения привели к созданию Верховного суда
в октябре 2009 года для замены Апелляционного комитета палаты лордов. Судебный
комитет Тайного совета, включающий в себя всех членов Верховного Суда, является
верховным апелляционным органом для нескольких независимых стран Содружества
наций, Британских заморских территорий и Коронных земель.

В Великобритании не существует единой писанной конституции, её заменяет
совокупность актов различного характера, а также нормы общего права и некоторые
конституционные обычаи. Наиболее важными актами, образующими британскую
конституцию являются Великая хартия вольностей (1215), Хабеас корпус акт, Билль
о правах (1689) и Акт о престолонаследии (1701).

Большая часть правовых норм, регулирующих деятельность английских компаний
(корпоративное законодательство), отражена в Законе о компаниях 2006 года
(Companies Act), одного из самых больших законов за всю историю английского
законодательства: он состоит из 1300 статей и 16 приложений, занимающих около
700 страниц.

Английское право, применяемое в Англии и Уэльсе, и Северо-Ирландское право
основаны на общем праве. Особенность общего права состоит в том, что оно
включает судебные прецеденты — вынесенные судом решения по конкретным делам,
которые становятся правилом, обязательным для применения в аналогичном деле
всеми судами той же или низшей инстанции. Таким образом, право создаётся самими
судами в процессе судебного разбирательства различных дел путём применения
законов (статутов) и их толкования.. Вышестоящие суды не обязаны придерживаться
решений, вынесенных нижестоящими судами, но могут их учитывать. Суды Англии и
Уэльса возглавляются Главным Судом Англии и Уэльса, состоящим из Апелляционного
Суда, Высокого Суда Правосудия (для гражданских дел) и Суда Короны (для
уголовных дел). Верховный суд является последней инстанцией и для гражданских, и
для уголовных дел в Англии, Уэльсе и Северной Ирландии, и любое принятое им
решение является примером для любого другого суда в этих юрисдикциях, а также
оказывает большое влияние и на другие юрисдикции.

Право Шотландии является гибридом общего права и континентального права.
Главными судами являются Сессионный суд для гражданских дел и Высший уголовный
суд для уголовных дел (его решения окончательны). Верховный суд Великобритании
служит последней апелляционной инстанцией для гражданских дел шотландского
права, но не для уголовных. Шотландское прецедентное право уникально тем, что в
нём существует три возможных варианта вердикта присяжных: «виновен», «не
виновен», и «не доказано». Два последних являются оправдательными без
возможности повторного суда, а вердикт «не доказано» также иногда в шутку
называют «не виновен, но больше так не делай».

С 1981 года по 1995 года количество преступлений в Англии и Уэльсе сильно
увеличилось, однако затем, к 2008 году, упало от своего пикового значения на
48 %. Количество заключённых за этот же период практически удвоилось, превысив
80 000, что означает, что Англия и Уэльс имеют самое высокое число заключённых в
относительном выражении в Западной Европе с показателем в 147 заключённых на 100
000 жителей. В Шотландии количество преступлений в 2010 году сократилось до
самого низкого количества за последние 32 года, упав на 10 %. В то же время
количество заключённых превысило 80 000, побив все рекордные показатели.

Великобритания — постоянный член Совета Безопасности ООН, G7, G20, НАТО, ОЭСР,
ВТО, Совета Европы, ОБСЕ, Европейского союза (по итогам референдума о членстве
Великобритании в Европейском союзе, проведённого 23 июня 2016 года,
правительство начнёт переговоры о выходе Британии из ЕС до конца марта 2017
года); её монарх возглавляет Содружество наций.

Великобритания имеет то, что со времён Второй мировой войны неофициально именуют
«особыми отношениями» с США, и близкое партнёрство с Францией, «Сердечное
соглашение», а также имеет общую программу ядерного вооружения с этими двумя
странами. Другие близкие союзники включают других членов ЕС и НАТО и стран
Содружества, а также Японию. Мировое присутствие и влияние Британии усиливаются
также благодаря торговым отношениям, иностранным инвестициям, официальной помощи
в целях развития и военным силам.

США теснейшим образом сотрудничают с Британией в военной сфере (согласно
Договору о взаимной обороне 1958 года) и в сфере глобального шпионажа — согласно
соглашению UKUS SIGINT 1946 года. По мнению ряда высших британских чиновников, в
частности главы Объединённого разведывательного комитета Родрика Брейтвейта
(1992—1993) и министра иностранных дел Робина Кука (1997—2001), Британия
де-факто лишилась своего суверенитета и находится в полностью подчинённой и
зависимой от США роли в таких областях, как национальная оборона, безопасность,
шпионаж, а также в вопросах экстрадиции своих граждан. Релевантность термина
«особые отношения» с США была поставлена под вопрос в начале XXI века, среди
прочего, ввиду признания специальной комиссией в июле 2016 года необоснованным
вторжения США и Британии в Ирак в 2003 году.

Приверженность «особому» характеру отношений между США и Великобританией в конце
января 2017 года подтвердили президент США Дональд Трамп и премьер Тереза Мэй,
которая стала первым иностранным лидером, посетившим Вашингтон после инаугурации
Трампа. Трамп охарактеризовал Евросоюз как «инструмент для достижения целей»
Германии и назвал решение Великобритании о выходе из ЕС «великолепной вещью».

Великобритания установила дипломатические отношения с СССР в 1924 году. В 1968
году СССР и Британия ратифицировали Консульскую конвенцию между Союзом Советских
Социалистических Республик и Соединенным Королевством Великобритании и Северной
Ирландии.

Во 2-й половине 2000-х годов отношения приобрели напряжённый характер вследствие
разногласий по делам о экстрадиции и событий, подобных делу Литвиненко, которое
«остаётся значительным раздражителем в наших двусторонних отношениях».

В октябре 2015 года посол России в Великобритании Александр Яковенко заявил, что
политический диалог между Лондоном и Москвой практически сошел на нет. Спустя
год он заявил, что у дипломатического учреждения нет необходимого числа
сотрудников, поскольку власти Великобритании несколько месяцев не выдают визы
дипломатам, которые должны были сменить своих коллег, возвращающихся в Россию.

В силе остаются введённые в 2014 году взаимные санкции в связи с присоединением
Крыма к России и конфликтом на востоке Украины.

Выступая перед прессой после встречи с лидерами ЕС в Брюсселе 20 октября 2016
новый британский премьер Тереза Мэй заявила, что страна продолжит активно
сотрудничать с ЕС и выступила за усиление давления на Россию в случае
продолжения наступления на Алеппо сирийской армии при содействии российской
авиации.

1 мая 2012 МИД Великобритании сообщил о введении запрета на въезд в страну
нарушителям прав человека. В докладе МИД говорится:

«Доклад о состоянии демократии и прав человека в 2011 году» содержит отдельную
статью, посвященную России. В ней говорится, в частности, о деле Сергея
Магнитского. Доклад подчеркивает, что никто из ответственных за арест и гибель
Магнитского в следственном изоляторе, а также чиновников, обвиненных им в
коррупции, так и не был наказан.

Великобритания имеет одну из самых технологически продвинутых и хорошо обученных
армий в мире и на 2008 год имела около 20 военных баз по всему миру. По разным
источникам, Британия имеет третьи или четвёртые в мире военные расходы, хотя
занимает лишь 27-е место по численности войск. Общие военные расходы составляют
примерно 2,5 % от ВВП страны. Британская армия, Королевские военно-воздушные
силы и Королевский военно-морской флот вместе составляют вооружённые силы
Великобритании, которые официально называются Вооружённые силы Её Величества.
Все три вида армий управляются Министерством Обороны и контролируются
специальным Советом Обороны, возглавляемым Государственным Секретарём Обороны.
Главнокомандующим Британских Вооружённых сил является британский монарх,
королева Елизавета II.

Великобритания имеет самые большие воздушные силы и флот в ЕС и вторые по
размеру в НАТО. Министерство обороны подписало контракты общей стоимостью £3,2
миллиарда на постройку двух новых суперавианосцев типа «Куин Элизабет» 3 июля
2008 года. На начало 2009 года Британская Армия насчитывала 105 750
военнослужащих, ВВС — 43 300, а Флот — 38 160. Войска специального назначения
Великобритании, такие как Особая воздушная служба и Особая лодочная служба имеют
специальные войска для быстрого мобильного проведения военных
контртеррористических операций на земле, воде и в воздухе, обычно в случаях, где
нужна секретность. Также имеются резервные силы, призываемые в случае
необходимости, насчитывающие 404 090.

Основной задачей Британских Вооружённых сил является защита Соединённого
Королевства и его заморских территорий, продвижение интересов безопасности
Великобритании и поддержка международных миротворческих усилий. Они являются
активными и регулярными участниками НАТО. Иностранные гарнизоны и базы находятся
на острове Вознесения, в Белизе, Брунее, Канаде, Кипре, Диего-Гарсие, Германии,
на Фолклендах, в Гибралтаре, Кении и Катаре.

Несмотря на военные возможности Великобритании, в последнее время военная
политика страны основывается на том, что «наиболее ресурсоёмкие операции»
проводятся в составе коалиции. Не считая интервенцию в Сьерра-Леоне в 2000 году,
британские военные операции в Боснии, Косово, Афганистане, Ираке, и совсем
недавняя в Ливии, следуют этому утверждению. Последняя война, в которой
Великобритания участвовала одна, была Фолклендская война в 1982 году, которая
окончилась победой.

Великобритания имеет частично регулируемую рыночную экономику. Рассчитывая по
рыночным валютным курсам, Великобритания является шестой по размеру экономикой в
мире и второй в Европе после Германии. Казначейство Её Величества, возглавляемое
Канцлером, ответственно за разработку и исполнение британским правительством
публичной финансовой и экономической политики. Банк Англии — центральный банк
Великобритании и ответственен за выпуск национальной валюты фунтов стерлингов.
Банки Шотландии и Северной Ирландии также имеют право на выпуск своих
собственных банкнот, однако обязаны иметь достаточное количество банкнот Банка
Англии для покрытия всего собственного выпуска. Фунт Стерлингов является третьей
крупнейшей резервной валютой в мире (после доллара США и евро). С 1997 года
Комитет по денежной политике Банка Англии ответственен за установление
процентной ставки на уровне, необходимом для достижения целевого уровня
инфляции, устанавливаемого Канцлером ежегодно.

Британская сфера услуг — основной сектор экономики страны, составляя примерно
75 % ВВП. Лондон, один из трёх «центров управления» мировой экономикой (наряду с
Нью-Йорком и Токио), — крупнейший финансовый центр наравне с Нью-Йорком и самый
большой городской ВВП в Европе. Эдинбург также является крупным европейским
финансовым центром.

Значителен вклад туризма в экономику страны: в 2014 году отрасль оценивалась в
£121,1 миллиардов, что составило 7,1 % британского ВВП, страна заняла восьмое
место в мире среди направлений туризма по числу посетителей, а Лондон посещает
самое большое количество гостей среди всех городов мира.

Промышленная революция началась в Великобритании с изначальным упором на
текстильную промышленность, за которой последовали такая тяжёлая промышленность,
как судостроение, добыча угля и сталеплавление. Империя создавала зарубежные
рынки для британской продукции, что позволяло Британии доминировать в
международной торговле в XIX веке. По мере индустриализации других стран, вместе
с двумя мировыми войнами, Великобритания стала терять конкурентные преимущества
и тяжёлая промышленность стала угасать. Сейчас производство по-прежнему играет
важную роль в экономике, однако занимала всего одну шестую ВВП в 2003 году.

Автомобильная промышленность — одна из основных в промышленном секторе
Великобритании; в ней работает больше 800 000 человек с общим оборотом в £52
миллиарда и создает £26,6 миллиардов экспорта. Авиационная промышленность
Британии является второй или третьей в мире (в зависимости от методов подсчёта)
и имеет общий оборот в £20 миллиардов. Фармацевтическая промышленность
Великобритании также играет важную роль и имеет третьи в мире расходы на
исследования (после США и Японии).

Великобритания известна своими низкими показателями производительности труда по
сравнению с другими развитыми странами, за один рабочий час британский работник
производит примерно на 20 % меньше продукции, чем работники других стран
«большой семёрки».

Уровень бедности обычно определяется как 60 % от среднего дохода домохозяйства.
В 2007—2008 годах 13,5 миллионов человек (22 % населения) жили за чертой
бедности. Это самый высокий относительный показатель в ЕС кроме четырёх стран.

В последнем квартале 2008 года в британской экономике началась рецессия, впервые
с 1991 года. Уровень безработицы вырос с 5,2 % в мае 2008 года до 7,6 % в мае
2009 года, а к январю 2011 года безработица среди молодых людей от 18 до 24 лет
выросла с 11,9 % до 20,3 %, самого высокого показателя за историю подсчетов
этого показателя с 1992 года. Общий государственный долг Великобритании вырос с
44,5 % ВВП в декабре 2007 года до 76,1 % ВВП в декабре 2010 года; в 2016 году
госдолг исчислялся в £1,6 триллиона, составив на 2015 год рекордные за сто лет в
мирное время 89,20 % от ВВП. Рост ВВП в 2015 году составил 2,2 % против 2,9 % в
2014 году.

Хорошо развитый банковский сектор и сравнительное либеральное регулирование
делают страну, прежде всего лондонский Сити, мировым центром отмывания
криминальных доходов, полученных по всему миру, согласно ряду исследований и
публикаций середины 2010-х годов, а также ухода от налогов богатых лиц, включая
граждан России, постоянно проживающих в Британии, которым британское
правительство предоставляет льготный налоговый режим. Публикации материалов о
Панамских документах, преданных гласности в апреле 2016 года, выделяли
Великобританию как страну «в самом центре сети ухода от налогов для
сверхбогатых».

Дорожная сеть составляет 3 497 километров основных дорог, 3 497 км
автомагистралей и 344 000 км второстепенных дорог. В 2009 году в Великобритании
было 34 миллиона зарегистрированных автомобилей. Железнодорожная сеть имеет 16
116 км на британском острове и 303 км в Северной Ирландии, по которым ежедневно
перевозится 18 000 пассажиров и 1000 грузовых вагонов.

За год с октября 2009 по сентябрь 2010 года британские аэропорты в общей
сложности обслужили 211,4 миллиона пассажиров. За этот период крупнейшими
аэропортами стали Лондонский Хитроу (65,6 миллионов пассажиров), Гатвик (31,5
миллионов пассажиров) и Станстед (18,9 миллионов пассажиров). Хитроу,
расположенный в 24 километрах западнее столицы обслуживает самое большое
количество международных пассажиров в мире и является хабом для главного
авиаперевозчика страны — British Airways, а также для авиакомпаний BMI и Virgin
Atlantic.

В 2006 году Великобритания являлась девятым мировым потребителем энергии и
пятнадцатым производителем. В 2007 году общее потребление энергии страной
составило 9,5 квадриллионов BTU, состоявших из нефти (38 %), природного газа
(36 %), угля (13 %), атома (11 %) и других возобновляемых источников (2 %). В
2009 году Соединённое Королевство производило 1,5 миллиона баррелей нефти в
день, а потребляла 1,7 миллиона баррелей. В последнее время объёмы производства
нефти стали сокращаться и с 2005 года Великобритания является импортёром нефти.
На 2010 год Британия имела около 3,1 миллиардов баррелей доказанных резервов
сырой нефти, самые крупные среди членов ЕС.

В 2009 году Великобритания была также 13-м производителем природного газа в мире
и крупнейшим — в ЕС. Так же как и с нефтью, в последнее время объёмы добычи
стали сокращаться и с 2004 года страна стала импортировать газ. Великобритания —
один из крупнейших импортеров сжиженного природного газа в Европе и по прогнозам
объём импорта в ближайшее десятилетие будет расти быстрыми темпами.

В том же 2009 году Соединённой Королевство добыло 19,7 миллионов тонн угля и
потребила 60,2 миллиона тонн. На 2005 год общие резервы доступного к добыче угля
составляли 171 миллион тонн, однако обширная прибрежная зона позволяет
рассчитывать на потенциальные запасы от 7 до 16 миллиардов тонн благодаря
технологии подземной газификации угля. Если рассчитывать из текущего потребления
угля страны, этих запасов Британии хватит на период от 200 до 400 лет.

В Великобритании базируется несколько крупных энергетических компаний, включая
две из шести крупнейших частных энергетических компаний, BP и Royal Dutch Shell.

Англия и Шотландия были лидирующими центрами научной революции начиная с XVII
века, а Великобритания возглавила промышленную революцию в XVIII веке и с тех
пор дарят миру известных учёных и инженеров. Среди главных учёных XVII-XVIII
веков можно выделить Исаака Ньютона, чьи законы движения являются одной из основ
современной науки, в XIX веке стоит вспомнить Чарльза Дарвина, чья теория
эволюции естественным отбором является основой всей современной биологической
науки, и Джеймса Клерка Максвелла, который сформулировал классическую
электромагнитную теорию, а также Стивена Хокинга из более современных, который
развил основные теории в космологии, квантовой гравитации и изучении чёрных дыр.
Крупные открытия XVIII века включают водород, открытый Генри Кавендишем, XX
века — пенициллин, открытый Александром Флемингом и структура ДНК, открытая
Фрэнсисом Криком. Крупные инженерные проекты и изобретения британцев включают
паровоз, разработанный Ричардом Тревитиком и Эндрю Вивианом в XVIII веке,
изобретённые в XIX веке электрический двигатель Майкла Фарадея, лампа
накаливания Джозефа Суона, и первый использованный телефон, запатентованный
Александром Грэмом Беллом, а также изобретённые в XX веке первый рабочий
телевизор Джона Лоуги Бэрда, реактивный двигатель Фрэнка Уиттла, основа
современного компьютера Алана Тьюринга, а также всемирная паутина, изобретённая
Тимом Бернерс-Ли. Не стоит забывать и про Лондонское королевское общество, одно
из старейших научных обществ в мире, основанное в 1660 году.

Современная Великобритания играет одну из лидирующих ролей в авиационной
промышленности, включая компанию Rolls-Royce, лидера рынка авиадвигателей, BAE
Systems, крупнейшего британского военного поставщика и шестого — для Пентагона,
а также другие компании-поставщики для проектов Airbus. Две британские компании
GlaxoSmithKline и AstraZeneca, входят в пять крупнейших фармацевтических
компаний мира, а в целом же британскими компаниями открыто и разработано больше
лекарств, чем в любой другой стране кроме США. Британия остаётся также одним из
лидеров автомобильной промышленности, в частности двигателей, и имеет около 2600
производителей компонентов. Научные изыскания также являются одним из основных
направлений деятельности британских университетов, многие из которых создают
технопарки для упрощения производства и работы с компаниями. В 2004—2008 годах в
Великобритании было создано 7 % мировых научных исследований, третье место в
мире после США и Китая. Британские научные журналы включают Nature, British
Medical Journal и The Lancet.

Культура Соединённого Королевства богата и разнообразна. На неё влияли многие
факторы: островной характер государства, история страны как одного из лидеров
западной демократии и заметного военно-политического игрока, а также тот факт,
что страна была сформирована в результате унии четырёх отдельных государств,
каждое из которых сохранило свои собственные традиции, привычки и символы.
Благодаря Британской империи влияние британской культуры в свою очередь
прослеживается в языке, культуре и правовой системе многих из стран бывших
колоний, включая Австралию, Канаду, Индию, Ирландию, Новую Зеландию, ЮАР и США.

Термин Британская литература относится как к самой Великобритании, так и к
Острову Мэн, Нормандским островам, а также литературе Англии, Уэльса и Шотландии
до их объединения. Основная масса британской литературы написана на английском
языке. В 2005 году в Великобритании было напечатано около 260 000 книг, и в 2006
году страна была лидером по количеству публикуемых наименований в мире.

Английский драматург и поэт Уильям Шекспир считается одним из величайших в
истории в своей области, но и его современники Кристофер Марло и Бен Джонсон
также хорошо известны. Позднее появились такие драматурги как Алан Эйкборн,
Гарольд Пинтер, Майкл Фрейн и Том Стоппард совместили в себе элементы
сюрреализма, реализма и других культурных течений.

Среди заметных английских авторов средневековья можно отметить Джеффри Чосера
(XIV век), Томаса Мэлори (XV век), Томаса Мора (XVI век) и Джона Мильтона (XVII
век). В XVIII веке Даниель Дефо (автор Робинзона Крузо) и Сэмюэл Ричардсон стали
пионерами современного романа. В XIX веке последовало дальнейшее развитие в лице
Джейн Остин, готической писательницы Мэри Шелли, детского писателя Льюиса
Кэрролла, сестёр Бронте, Чарльза Диккенса, натуралиста Томаса Харди, реалиста
Джорджа Элиота и поэтов Уильяма Блейка и Уильяма Вордсворта. Английские писатели
XX века включают: фантаста Герберта Уэллса; детских писателей Редьярда Киплинга,
Алана Милна (создателя Винни-Пуха) и Энид Блайтон; противоречивого Дэвида
Лоуренса, модернистскую Вирджинию Вулф; сатирика Ивлина Во; пророческого
романиста Джорджа Оруэлла; популярных Сомерсет Моэма и Грэма Грина; писательницу
детективов Агату Кристи; Яна Флеминга (создателя Джеймса Бонда); поэтов Томаса
Элиота, Филипа Ларкина и Теда Хьюза; фэнтезийных писателей Джона Толкина, Клайва
Льюиса и Джоан Роулинг.

Вклад Шотландии включает в себя детективного писателя Артура Конан Дойля
(создателя Шерлока Холмса), романтическую литературу Вальтера Скотта, детского
писателя Джеймса Барри, приключенческие рассказы Роберта Льюиса Стивенсона и
знаменитого поэта Роберта Бёрнса. Среди современных шотландских писателей можно
отметить Иэна Ранкина и Иэна Бэнкса.

Самым древним стихотворением Великобритании считается Y Gododdin (англ.)русск.,
написанное примерно в конце VI века на Yr Hen Ogledd (Древнем Севере). Оно было
написано на кумбрийском или древневаллийском и имеет первое упоминание о Короле
Артуре. Примерно начиная с XVII века связь между Уэльсом и Древним Севером была
потеряна, а центр валлийской культуры переместился в современный Уэльс, где
легенда об Артуре была развита Гальфридом Монмутским. Самым известным валлийским
средневековым поэтом является Давид ап Гвилим (1320—1370), который писал о
природе, религии и о любви. Его также называют одним из величайших поэтов Европы
того времени. До конца XIX века валлийская литература была преимущественно на
валлийском языке, а большинство прозы имело религиозный характер. Уроженец
Суонси Дилан Томас стал известен во всем мире в середине XX века. Влиятельный
священник и националист Роналд Томас был номинирован на Нобелевскую премию по
литературе в 1996 году.

Авторы из других стран, в основном из стран Содружества, Ирландии и США, жили и
работали в Великобритании. Самыми заметными можно назвать Джонатана Свифта,
Оскара Уайльда, Брэма Стокера, Бернарда Шоу, Джозефа Конрада, Томаса Элиота,
Эзра Паунда, а также современных британских писателей, рождённых за рубежом
Кадзуо Исигуро и Салман Рушди.

В Великобритании популярны различные музыкальные стили, начиная от местной
народной музыки Англии, Шотландии, Уэльса и Ирландии и заканчивая хэви-металом и
трип-хопом. Среди классических композиторов Великобритании и её предшественников
есть такие персоны как Уильям Бёрд, Генри Пёрселл, Эдуард Элгар, Густав Холст,
Артур Салливан (наиболее известный по своей работе с либреттистом Уильямом
Гильбертом), Ральф Воан-Уильямс и Бенджамин Бриттен, пионер современной
британской оперы. Питер Максвелл Дэвис является одним из самых выдающихся живых
композиторов и является нынешним Мастером королевской музыки. Великобритания
также родина признанного во всем мире Симфонического оркестра Би-би-си. Среди
известных британских дирижёров есть такие имена как Саймон Рэттл, Джон
Барбиролли и Малколм Сарджент. Заметными кинокомпозиторами являются Джон Барри,
Клинт Мэнселл, Майк Олдфилд, Джон Пауэлл, Крэйг Армстронг, Девид Арнолд, Джон
Мёрфи и Гарри Грегсон-Уильямс. Георг Фридрих Гендель хоть и родился в Германии,
был натурализованным британским гражданином, и некоторые его произведения,
включая Мессию, написаны на английском языке. Эндрю Ллойд Уэббер достиг
значительного мирового успеха и является автором музыки для мюзиклов, а его
работы на протяжении многих лет доминировали в Лондонском Вест-Энде и часто
использовались на Бродвее в Нью-Йорке.

Произведения группы The Beatles проданы числом более миллиарда, они являются
самыми продаваемыми в истории музыки, оказавшими огромное влияние на развитие
популярной музыки. Среди других известных представителей британской популярной
музыки последних 50 лет можно выделить Queen, Deep Purple, Black Sabbath,Iron
Maiden, The Who, Клиффа Ричарда, Bee Gees, Элтона Джона, Led Zeppelin, Pink
Floyd и The Rolling Stones, каждый из которых преодолел отметку в 200 миллионов
проданных копий. Согласно исследованию книги рекордов Гиннесса 8 из 10 групп и
певцов с наибольшим количеством побед в Британском чарте родом из
Великобритании: Status Quo, Queen, The Rolling Stones, UB40, Depeche Mode, Bee
Gees, Pet Shop Boys и Manic Street Preachers.

История британского искусства является неотъемлемой частью истории европейского
искусства. Среди известных британских художников можно упомянуть: романтистов
Уильяма Блейка, Джона Констебла, Сэмюэла Палмера и Уильяма Тёрнера; портретистов
Джошуа Рейнольдса и Люсьена Фрейда; пейзажиста Томаса Гейнсборо; пионера
движения искусств и ремёсел Уильяма Морриса; фигуративиста Фрэнсиса Бэкона;
представителей поп-арта Питера Блейка, Ричарда Гамильтона и Дэвида Хокни; дуэт
Гилберт и Джордж; абстракциониста Говарда Ходжкина; скульпторов Энтони Гормли,
Аниша Капура и Генри Мура. В конце 1980-х и 1990-х годов Галерея Саатчи в
Лондоне помогла привлечь внимание к группе мульти-жанровых художников, которые
затем стали известны как Молодые британские художники: Дэмьен Хёрст, Крис Офили,
Рэйчел Уайтред, Трэйси Эмин, Марк Уоллингер, Сэм Тейлор-Вуд и Братья Чепмен.

Королевская академия художеств в Лондоне является основной организацией по
развитию искусств в Великобритании. Среди крупнейших галерей стоит отметить
Лондонскую Национальную галерею, Национальную портретную галерею, Тейт Британ и
Тейт Модерн, самый посещаемый музей современного искусства с примерно 4,7
миллиона посетителей в год.

Великобритания имела большое влияние на историю кинематографа. Британские
режиссёры Альфред Хичкок и Дэвид Лин считаются одними из самых популярных
режиссёров в истории, а среди других известных режиссёров можно отметить Чарли
Чаплина, Майкла Пауэлла, Кэрола Рида и Ридли Скотта. Многие британские актёры
добились мировой известности и признания включая Джули Эндрюс, Ричарда Бёртона,
Майкла Кейна, Шона Коннери, Вивьен Ли, Дэвида Нивена, Лоуренса Оливье, Питера
Селлерса, Кейт Уинслет, Энтони Хопкинса, Хью Грант. Некоторые из самых успешных
в мире в коммерческом плане фильмов также были созданы в Великобритании, среди
которых и самые прибыльные в мире серии фильмов (Гарри Поттер и Джеймс Бонд).
Студия Ealing Studios претендует на звание самой старой работающей киностудии в
мире.

Несмотря на обширную и успешную историю, британская индустрия часто
характеризуется спорами о наличии её индивидуальности и американского и
европейского влияния. Многие британские фильмы сопродюсируются вместе с
американскими продюсерами, в них часто снимаются американские актёры наравне с
британскими, а британские актёры часто снимаются в Голливуде. Многие успешные
голливудские фильмы основываются на британских людях, литературе или событиях,
как, например, Титаник, Властелин колец и Пираты Карибского моря.

В 2009 году британские фильмы собрали 2 миллиарда долларов по всему миру,
получив 7 % долю рынка в мире и 17 % внутри самой Великобритании. Всего в кассах
Великобритании было собрано около 944 миллионов фунтов в 2009 году при 173
миллионах посещений кинотеатров.

Британский институт кино составил рейтинг 100 лучших, по их мнению, британских
фильмов. Ежегодная премия BAFTA является британским эквивалентом премии Оскар.

Многие популярные виды спорта, среди которых футбол, регбилиг, регби-15,
академическая гребля, бокс, бадминтон, крикет, теннис, дартс и гольф, появились
и были развиты именно в Великобритании и странах ей предшествовавших. В
большинстве соревнований отдельные команды выступают за Англию, Шотландию, Уэльс
и Северную Ирландию, в том числе и на Играх Содружества. Однако бывают и случаи,
когда единая команда выступает за Великобританию, в том числе Олимпийские игры,
где представлена единой сборной. Лондон был местом проведения Олимпийских игр в
1908 и 1948 годах, а в 2012 году стал первым городом, принимавшим Олимпийские
игры трижды.

Каждая часть страны имеет свою футбольную ассоциацию, национальную команду и
свою систему чемпионата, хотя некоторые клубы по различным историческим и
логистическим причинам играют не в тех ассоциациях, к которым должны
принадлежать по территориальному признаку (например,Суонси Сити). Сборные
Англии, Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии соревнуются на международной арене
как отдельные команды, из-за чего Великобритания не участвовала в футбольных
соревнованиях Олимпийских игр вплоть до Олимпийских игр 2012 года в Лондоне.

В связи с победой заявки на проведение Игр в 2012 году, появились предложения по
возрождению единой сборной для участия в них, однако футбольные ассоциации
Шотландии, Уэльса и Ирландии отказались участвовать в этом проекте, опасаясь,
что это пошатнет их независимый статус. Сборная Англии является самой успешной
сборной, выиграв чемпионат мира на родной земле в 1966 году, хотя исторически
сложилось близкое соперничество Англии и Шотландии.

Крикет был придуман в Англии и очень популярен на территории всей страны и
бывших колоний. Уэльс не имеет своей сборной и выступает совместно с Англией,
также как и представители Шотландии и Ирландии, сборные по крикету которых стали
развиваться лишь недавно. Регбилиг популярен в некоторых районах Великобритании.
Он появился в Хаддерсфилд и в него в основном играют в Северной Англии. Единая
сборная «Британские Львы» раньше выступала в кубке мира и тестовых матчах,
однако с 2008 года Англия, Шотландия и Ирландия соревнуются как отдельные
страны. В регби-15 сборные Англии, Шотландии, Уэльса и Ирландии сами по себе
очень сильны. Кубок шести наций, разыгрываемый между вышеназванными сборными, а
также Италией и Францией считается неофициальным чемпионатом Европы.

Игра в теннис появилась в городе Бирмингем где-то между 1859 и 1865 годами.
Уимблдонский турнир — это международный турнир, проводимый в Уимблдоне на юге
Лондона каждое лето, и считается одним из самых престижных турниров в мире.
Снукер пользуется большой популярностью в Великобритании, а ежегодный чемпионат
мира проводится в Шеффилде. В Северной Ирландии также популярны такие командные
виды спорта, как Гэльский футбол и Хёрлинг, на матчи в которых собирается много
зрителей. Игра Шинти популярна в Шотландском высокогорье.

Великобритания также представлена в автоспорте. Многие команды и пилоты
Формулы-1 базируются именно здесь, а британские пилоты выиграли больше титулов,
чем представители любой другой страны. В Великобритании прошло и самое первое
Гран-при в 1950 году на Сильверстоуне, где сейчас проходит Гран-при
Великобритании в июле каждого года. В стране также проходят этапы чемпионата
мира по ралли.

За все время Олимпийских игр сборная Великобритании завоевала больше всего
медалей в парусном спорте.

Лондон доминирует в секторе СМИ в Великобритании: общегосударственные газеты,
телеканалы и радио в основном базируются именно там, хотя Манчестер также
является важным медиа центром. Эдинбург, Глазго и Кардифф являются важными
центрами для газет и вещательных каналов Шотландии и Уэльса. В 2009 году
оценивалось, что каждый житель Великобритании проводил 3,75 часа в день у
телевизора и 2,81 часа слушал радио. В этом же году общедоступные телеканалы BBC
занимали 28,4 % просмотров телевидения; три независимых канала имели общую долю
29,5 %, а оставшиеся 42,1 % заняли спутниковые и цифровые каналы. С 1970-х
продажи газет сильно сократились, и в 2009 году 42 % населения читало ежедневные
газеты

Телерадиовещание в Великобритании делится на общественное и коммерческое.
Общественное телерадиовещание представлено вещателем BBC, вещающим на 1-м (BBC
One) и 2-м канале (BBC Two) и 4 радиостанций (BBC Radio 1, BBC Radio 2, BBC
Radio 3, BBC Radio 4).

Коммерческое телерадиовещание представлено вещателями ITV, вещающим на 3-м
канале, Channel 4 вещающим на 4-м канале (как и BBC, являющееся национальным
достоянием, но — полностью финансируемым за счёт рекламы) и Channel 5 вещающим
на 5-м канале на основе постоянных лицензий.

Основные религии: христианство, самая распространённая религия (42 079 000) —
71,6 %, ислам (1 591 000) — 2,7 %, индуизм (559 000) — 1 %, сикхизм (336 000) —
0,6 %, иудаизм (267 000) — 0,5 %, буддизм (152 000) — 0,3 %, другие религии (179
000) — 0,3 %, атеисты (9 104 000) — 15,5 %, воздержались от ответа (4 289 000) —
7,3 %. На территории Англии существует церковь с государственным статусом —
Церковь Англии, светский глава которой — британский монарх. Церковь Англии —
одна из поместных церквей, входящих в Англиканское сообщество, имеющее своим
духовным лидером Архиепископа Кентерберийского.

Самыми крупными христианскими конфессиями в Великобритании являются англикане
(более 25 млн), католики (5,6 млн), пресвитериане (более 1 млн). Самую
быстрорастущую конфессию страны представляют пятидесятники (ок. 1 млн).

Согласно исследованиям, Соединённое Королевство — страна с преимущественно
секулярным населением: только 38 % людей заявляют о своей вере в Бога («a God»),
хотя, по данным Церкви Англии на 2005 год, «72 % населения Англии указали свою
религиозную принадлежность как христианскую».

Согласно опубликованному в апреле 2008 года исследованию, проведённому
христианским благотворительным фондом Joseph Rowntree Foundation, «преобладающим
мнением» является взгляд на религию как на «социальное зло». Такие же результаты
были получены в результате других аналогичных исследований.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F,_%D0%98%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%90%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Ири́на Анато́льевна Ярова́я (урожд. Черняхо́вская; род. 17 октября 1966 года,
Макеевка, Донецкая область, Украинская ССР, СССР) — российский политический
деятель, депутат Государственной думы V, VI и VII созывов от партии «Единая
Россия», заместитель председателя Государственной думы с октября 2016 года. Член
Генерального совета партии «Единая Россия» с 2008 года.

Получила известность как автор и соавтор ряда резонансных законопроектов, в том
числе об ужесточении ответственности за нарушение правил проведения митингов, об
ужесточении миграционного законодательства, о возвращении уголовной
ответственности за клевету и об обязательном получении статуса «иностранных
агентов» некоммерческими организациями, имеющими зарубежное финансирование.

С 1997 по 2007 год состояла в партии «Яблоко», от которой избиралась в Совет
народных депутатов Камчатской области, занимала посты руководителя Камчатского
регионального отделения, члена Центрального бюро и заместителя председателя
партии «Яблоко».

За несколько месяцев до окончания средней школы вместе с родителями переехала в
Петропавловск-Камчатский, где в 1983 году окончила школу № 33. После окончания
средней школы поступила во Всесоюзный юридический заочный институт (ВЮЗИ).
Параллельно заочному обучению в 1983—1988 годах работала в Дальневосточном
тресте инженерно-строительных изысканий, сначала секретарём-машинисткой, затем
инженером по охране труда. В 1988 году Учебно-консультационный пункт ВЮЗИ в
Петропавловске-Камчатском был включён в состав Дальневосточного государственного
университета (ДВГУ). В том же году Яровая получила диплом об окончании
юридического факультета ДВГУ.

В 1988—1997 годах работала в органах прокуратуры Камчатской области.
Последовательно занимала должности стажёра, следователя, помощника прокурора,
заместителя прокурора Петропавловска-Камчатского, начальника следственного
отдела, старшего помощника прокурора Камчатской области. По словам Яровой,
прокурором она хотела быть с детства.

В ноябре 1997 года Ирина Яровая как независимый кандидат была избрана в Совет
народных депутатов Камчатской области второго созыва, где стала председателем
конституционно-правового комитета, а также возглавила депутатскую фракцию
«Яблока». В 1999 году «Яблоко» включило Яровую в федеральный список на выборах в
Государственную думу III созыва, однако депутатского мандата по итогам
голосования она не получила. На проходивших в 2000 году довыборах по Камчатскому
одномандатному избирательному округу № 87 Яровая также потерпела неудачу, заняв
четвёртое место с результатом 9,6 % голосов избирателей.

В 2000 году с отличием закончила Российскую академию государственной службы при
Президенте Российской Федерации.

В 2001 году была избрана членом Федерального совета партии «Яблоко» и в том же
году прошла курс обучения в Московской школе политических исследований. В
декабре того же года была вновь избрана депутатом Совета народных депутатов
Камчатской области третьего созыва и возглавила комитет по государственному
строительству и местному самоуправлению (бывший конституционно-правовой
комитет), а также стала заместителем председателя комиссии по регламенту,
депутатской этике и процедурным вопросам. Входила в блок «За Камчатку»,
находившийся в оппозиции губернатору Камчатской области Михаилу Машковцеву. По
словам Машковцева, у Яровой в то время была «единственная цель в жизни —
свергнуть губернатора».

На прошедших в декабре 2003 года выборах депутатов Государственной думы IV
созыва Яровая баллотировалась от «Яблока» и вновь проиграла, заняв по
Камчатскому одномандатному избирательному округу № 88 третье место. По словам
председателя «Яблока» Григория Явлинского, в ходе предвыборной кампании Яровая
получила предложение о переходе в партию «Единая Россия», от которого
отказалась. В том же году на съезде «Яблока» Яровая была избрана заместителем
Явлинского. Одновременно являлась руководителем Камчатского регионального
отделения «Яблока». В 2004 году противодействовала избранию губернатором области
кандидата от «Единой России» Олега Кожемяко, создала для борьбы с ним «Комитет
против лжи».

Активно выступала против предложенного «Единой Россией» объединения Камчатской
области и Корякского автономного округа, называя будущий субъект «союзом голого
и нищего».

В телепрограмме «Познер» Яровая сказала, что ни разу не баллотировалась в
Государственную думу от партии «Яблоко», всегда выступала в качестве свободного
кандидата.

В финансировании политической деятельности Яровой на Камчатке, в том числе и её
предвыборных кампаний, участвовали нефтяная компания «ЮКОС» и созданный Михаилом
Ходорковским фонд «Открытая Россия». Яровая активно участвовала в деятельности
фонда, в 2002—2006 годах являлась куратором Камчатского отделения «Открытой
России».

В октябре 2007 году вышла из «Яблока» и вступила в партию «Единая Россия». По
словам исполнительного секретаря Политического комитета партии «Яблоко» Галины
Михалёвой, её уход связан с желанием переехать c Камчатки в Москву и получить
место депутата Госдумы РФ, чего Григорий Явлинский не мог ей гарантировать.
Председатель «Яблока» Сергей Митрохин так объясняет переход Яровой в «Единую
Россию»: «попросила перевести её в Москву, выдать квартиру и машину. У нас,
разумеется, таких средств не было. Зато у „Единой России“ были».

После выхода из «Яблока» стала поддерживать проект объединения Камчатки и
Корякии, вошла в состав специально созданной рабочей группы.

В декабре 2007 года приняла участие в выборах депутатов Государственной думы V
созыва от «Единой России» по региональному списку Камчатского края, где была
вторым номером после губернатора Камчатского края Алексея Кузьмицкого.
Первоначально в Думу не прошла, но получила мандат депутата после отказа от него
губернатора Алексея Кузьмицкого.

С декабря 2007 года Яровая являлась депутатом Государственной думы V созыва — ей
был передан мандат А. А. Кузьмицкого. В 2008—2009 годах была заместителем
председателя думского комитета по делам Федерации и региональной политике, в
2009—2011 годах — заместителем председателя комитета по конституционному
законодательству и государственному строительству. В 2008 году Яровую включили в
состав Генерального совета «Единой России». В том же году она возглавила
консервативно-патриотический клуб партии, активность которого к тому времени
значительно снизилась в связи с уходом курировавшего проект Ивана Демидова.
Позднее клуб получил название «государственно-патриотического». В 2009 году
Яровая была включена в список кадрового резерва Президента России. В 2011 году
указом Президента Д. А. Медведева ей было присвоено почётное звание «Заслуженный
юрист Российской Федерации».

В сентябре 2011 года была включена «Единой Россией» в список кандидатов в
депутаты Государственной думы VI созыва от Камчатского края. Однако, не набрав
на Камчатке необходимого количества голосов избирателей, в Думу не прошла.
Получила депутатский мандат от губернатора Камчатского края В. И. Илюхина,
которому, в свою очередь, он был передан возглавлявшим федеральный список
«Единой России» Д. А. Медведевым. Ранее Яровая резко критиковала практику
передачи мандатов, называя получивших подобным образом место в Думе депутатов
«тёмными лошадками, которые будут голосовать как надо».

С декабря 2011 года является депутатом Государственной думы VI созыва, состоит
во фракции «Единая Россия». В Думе Яровая возглавляет комитет по безопасности и
противодействию коррупции, а также является сопредседателем комиссии по
рассмотрению расходов федерального бюджета, направленных на обеспечение
национальной обороны, национальной безопасности и правоохранительной
деятельности.

По состоянию на декабрь 2012 года И. А. Яровая занимает в «Единой России» посты
члена Президиума Генерального совета партии, члена Центральной
контрольно-ревизионной комиссии, является координатором внутрипартийной
патриотической политической платформы и государственно-патриотического клуба.
Входит в редакционный совет партийного интернет-журнала «Российский
консерватор».

15 июля 2016 года Центральная избирательная комиссия заверила список кандидатов
от «Единой России» в депутаты Государственной Думы седьмого созыва, Ирина
Анатольевна входит под первым номером в первую региональную группу.

С момента перехода в «Единую Россию» поддерживает политические и социальные
инициативы партии, президента и правительства. К успехам относит политику в
области здравоохранения, образования, дорожного строительства и борьбы с
коррупцией. Сторонница идеологем «суверенная демократия» и «русский
консерватизм», которые считает «важнейшим конкурентным преимуществом России в
глобальном мире». Политические взгляды Яровой характеризуют как
«консервативно-охранительные». На фоне объявленного Д. А. Медведевым курса на
модернизацию, заявляла о своей приверженности «консервативной модернизации».

В декабре 2012 года, в ответ на критику рассматриваемых думой инициатив в ответ
на принятие США закона Магнитского, Яровая обвинила правозащитницу
Л. М. Алексееву в служении интересам США: «Гражданка США г-жа Алексеева принесла
присягу на верность Соединённым Штатам, полностью отреклась от России и
обязалась даже с оружием в руках сражаться только на стороне США».

Выступает за патриотическое воспитание детей, в частности за введение во всех
школах единого государственного учебника истории, участие суворовцев и
нахимовцев в парадах на Красной площади. Сторонница ужесточения наказаний по
целому ряду уголовных преступлений и административных правонарушений, а также
введения смертной казни. Активно выступает с заявлениями о необходимости борьбы
с коррупцией. На фоне скандалов, связанных с многомиллиардными хищениями в
Министерстве обороны и обвинениями в коррупции бывшего министра сельского
хозяйства Елены Скрынник, заявила о необходимости усиления ответственности
чиновников-коррупционеров. Вместе с тем выступила против инициативы
оппозиционных партий о расширении круга родственников чиновников, обязанных
декларировать свои доходы.

По состоянию на июнь 2013 года, депутат Государственной думы V и VI созывов
И. А. Яровая является инициатором 115 законопроектов.

Один из авторов закона «О внесении изменения в Федеральный конституционный закон
„О Государственном флаге Российской Федерации“». Законопроект закрепляет права
граждан, общественных объединений, организаций использовать российский флаг или
его изображения не только в официальном порядке.

Один из авторов законопроекта о защите исторической памяти, который
устанавливает ответственность за посягательство на историческую память в
отношении событий, имевших место в период Второй мировой войны. Закон дополнил
раздел Уголовного кодекса о международных преступлениях новой статьей,
устанавливающей ответственность за отрицание или одобрение преступлений нацизма,
нацистских преступников, признание неправомерными действий антигитлеровской
коалиции. 23 апреля 2014 года закон был принят Думой, 29 апреля 2014 года
одобрен Советом Федерации и 5 мая 2014 года подписан президентом.

Стала одним из авторов закона «Об основах государственного регулирования
торговой деятельности в Российской Федерации». Активность Яровой при работе над
законопроектом связывалась с лоббированием интересов производителей, желанием
усилить влияние внутри «Единой России» и увеличить свой потенциал как публичной
фигуры. Яровая, по словам одного из авторов доклада «Анализ лоббистской борьбы
вокруг принятия закона „О государственном регулировании торговой деятельности в
Российской Федерации“», политолога и эксперта по вопросам лоббизма Е. Минченко,
стала лидером по количеству негативных оценок со стороны работавших над докладом
экспертов, среди которых были государственные чиновники, депутаты Госдумы,
представители конкурирующих бизнес-структур, специалисты в сфере экономики и
права. Эксперты, в частности, отмечали, что законопроект депутата содержал в
себе значительное количество норм, ограничивающих свободу торговли и прямо
противоречащих Конституции. Позднее вместе с В. Звагельским стала инициатором
внесения в Кодекс об административных правонарушениях поправок, вводящих
ответственность за нарушение закона о торговле в виде оборотных штрафов, что
вызвало острую критику со стороны ретейлеров и обвинения инициаторов
законопроекта в лоббировании интересов «крупного продовольственного производства
и крупнейших торговых сетей», после чего депутаты отозвали свой законопроект.

Вместе с пятью депутатами-единоросами в 2012 году внесла законопроект о возврате
в российский Уголовный кодекс ответственности за клевету, позднее к ним
присоединилась вся фракция «Единая Россия». Усиление наказания за клевету было
принято только голосами «Единой России». В ответ на критику закона со стороны
правозащитников, журналистов, представителей оппозиции и международных
организаций. Яровая заявила, что угрозу в поправках видят только те, для кого
«клевета — это способ жизни, средство существования, образ мыслей и поведения».

В составе группы депутатов-единоросов является автором законопроекта,
ужесточающего контроль над некоммерческими организациями (НКО), получающими
зарубежное финансирование и занимающихся политической деятельностью в России,
ставший известным как «закон об иностранных агентах». Согласно закону,
иностранные агенты должны зарегистрироваться как таковые в Министерстве юстиции
и указывать свой статус во всех публикациях в СМИ и интернете. Яровая также
является инициатором поправок в Кодекс об административных правонарушениях,
предусматривающих крупные санкции за неисполнение требований данного закона.
Яровая не раз остро реагировала на критику закона, называя её «либеральным
галдежом», а НКО, которые предлагали изменить формулировку «иностранный агент»
на другую, назвала «троянскими конями», которые «стремятся не выглядеть теми,
кто они есть на самом деле».

В июне 2013 года внесла Государственную думу законопроект, вводящий уголовную
ответственность за «реабилитацию нацизма» и «распространение ложных сведений о
деятельности армий антигитлеровской коалиции в период Второй мировой войны
вместе с обвинением в совершении преступлений» и предусматривающий в качестве
наказания в том числе лишение свободы. Однако данный законопроект подвергся
критике, в том числе со стороны ОБСЕ и Совета Федерации, и в итоге принят не
был. На фоне скандала, вызванного опросом телеканала «Дождь» о блокаде
Ленинграда, в январе 2014 года депутат предприняла новую попытку внести
законопроект: Яровая считает, что опрос «Дождя» должен оцениваться как
преступление по реабилитации нацизма.

3 апреля 2014 года комитет по безопасности Госдумы во главе с Ириной Яровой
предложил внести в законодательство поправки, к антитеррористическому пакету,
внесённому в начале года после терактов в Волгограде. Максимальный срок за
организацию массовых беспорядков поднимался с 10 до 15 лет тюрьмы, готовившим
людей для беспорядкам грозит до 15 лет, лицам, «проходящим обучение, заведомо
для обучающегося проводимого в целях организации массовых беспорядков либо
участия в них», грозит до 10 лет тюрьмы и штраф до 500 000 рублей.

23 апреля Госдума закон был принят голосами 432 депутатов, при этом по данным
газеты «Коммерсантъ» это произошло с несколькими нарушениями: проекта не было в
повестке пленарного заседания, комитет поддержал законопроект «опросным листом»,
то есть без проведения заседания. По мнению самой Яровой, законопроект
рассматривался «в соответствии с нормами регламента». По сведениям источника
«Коммерсанта» из администрации президента, ускоренное принятие проекта произошло
по той причине, что «Госпожа Яровая опасалась, что в противном случае
законопроект может не успеть пройти через Совет федерации и президента до 9 мая,
что должно быть символично».

В октябре 2014 года группа из семи единороссов во главе с Ириной Яровой
предложила поправки к закону «Об образовании в РФ», по которым в стране должны
быть базовые школьные учебники по истории, литературе и русскому языку, для
отбора которых предлагается особый порядок с обязательным открытым конкурсом и
общественной экспертизой. Инициатива подверглась критике как со стороны
депутатского корпуса, так и со стороны учительского сообщества. 14 октября члены
общественного совета при Минобрнауки в открытом письме Госдуме обвинили
отдельных депутатов в «отсутствии критического отношения к прошлому и настоящему
своей страны, неспособности к диалогу, узости взгляда и страхе перед выбором» и
призвали «руководство Государственной думы объяснить своим коллегам нелепость их
законопроекта и не принимать его к рассмотрению», а сама инициатива противоречит
Конституции и повредит детям. В Минобрнауки заявили, что разработают единые
стандарты по русскому языку и литературе, аналогичные концепции преподавания
истории".

В 2015 году Яровая выступила с инициативой о введении уголовной ответственности
за пропаганду наркотиков. В частности, за изображение листка конопли Яровая
предлагает привлекать к уголовной ответственности и наказывать двумя годами
тюрьмы.

В апреле 2016 года вместе с сенатором Виктором Озеровым внесла законопроекты,
ужесточающие наказание за терроризм и экстремизм , получившие прозвище «пакет
Яровой» или «закон Яровой». Среди нововведений содержатся повышение срока по
ряду уголовных статей, введение дополнительных причин для запрета на выезд и
въезд, повышение срока хранения операторами мобильной связи информации о фактах
приема, передачи и содержимого голосовой информации и сообщений (с полугода до
трёх лёт), дозволение следователям получать информацию из электронной переписки,
введение понятия «акт международного терроризма» и введение уголовное
ответственности за недоносительство. 13 мая 2016 года законопроект был принят
Госдумой в первом чтении, до этого получив одобрение Правительства
(потребовавшего лишь доработать пункт касательно операторов связи) и
возглавляемого Яровой Комитета по безопасности. Документ подвергался критике
Правового управления Госдумы, Совета по правам человека при президенте РФ,
депутатов КПРФ и СМИ за жёсткость, внесудебность, нарушение прав граждан и
регламента.

На следующий день после подписания этого законопроекта президентом России
Путиным Владимиром Владимировичем на сайте Российской общественной инициативы
появилась петиция, призывающая отменить этот закон, набравшая за первый день
более 10 000 подписей, а по состоянию на 23 июля 16г. — не менее 80 тыс.
подписей. 14 августа инициатива набрала 100 тысяч подписей, ее должна в течение
двух месяцев рассмотреть экспертная рабочая группа, которая примет
«мотивированное решение о реализации или отклонении инициативы».

В марте 2013 года издание The New Times сообщило, что, по имеющимся в его
распоряжении документам, Ирина Яровая живёт в «элитном» комплексе «Тверская
Плаза» в центре Москвы, в квартире, не внесённой в декларации депутата и её мужа
и приобретённой на доходы неясного происхождения. По оценке консалтинговой
компании Welhome, на момент покупки в 2006 году стоимость квартиры составляла
примерно 1 386 000 долларов США (36 млн рублей), в то время как
задекларированный в том же году доход Яровой составил около полумиллиона рублей.
По данным Росреестра, собственником этой квартиры является Екатерина
Александровна Яровая (дочь Ирины Яровой от первого брака), которой на момент
приобретения имущества (18 сентября 2006 года) было 17 лет. В ответ на
публикации в прессе представитель Яровой сообщил, что «по закону депутат Яровая
должна декларировать свою собственность, мужа и несовершеннолетних детей, а
квартира принадлежит уже совершеннолетней дочери. То есть здесь нет никаких
нарушений закона и нет повода для оправданий».

С 1 января 2013 года в России вступил в силу закон «О контроле за соответствием
расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам»,
одним из авторов которого являлась Яровая. Закон обязывает предоставлять
сведения о расходах супругов и несовершеннолетних детей в том случае, если сумма
сделки превышает общий доход семьи за три года. Квартира в «Тверской Плазе» была
куплена до вступления закона в силу, и Екатерина Яровая на тот момент была
совершеннолетней, поэтому сделка под этот закон не подпадает. Сама Яровая
выступает против того, чтобы чиновники декларировали доходы и имущество близких
родственников.

В сведениях о доходах и имуществе депутатов за 2014 год указано, что Яровая
получила годовой доход в размере 4,9 млн рублей, её супруг заработал за год
7 млн рублей. Согласно предоставленным данным, недвижимостью (кроме найма
квартиры на срок полномочий депутата ГД) и транспортными средствами семья не
владеет.

Первый муж — Александр Яровой, слесарь ЖЭК из Макеевки. Их дочь Екатерина
родилась в 1989 году.

Второй муж — Виктор Александрович Алексеенко, предприниматель, являлся
совладельцем одного из камчатских рыбных заводов, учредителем компании
«Камакфес». Алексеенко одновременно с Яровой являлся депутатом Совета народных
депутатов Камчатской области.

По сведениям прессы, брат Ирины Яровой Анатолий Черняховский возглавляет
отделение Федеральной службы безопасности РФ в Геленджике.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D1%82_%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D1%8B_%D0%BF%D0%BE_%D1%84%D1%83%D1%82%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%83

Чемпиона́т Евро́пы по футбо́лу (англ. UEFA European Championship) — главное
соревнование национальных сборных, проводимое под руководством УЕФА.
Соревнование проводится каждые 4 года, начиная с 1960 года, и проходит между
чемпионатами мира. Первоначально турнир назывался Кубок европейских наций, а в
1968 году название сменили на чемпионат Европы по футболу, и турнир получил
официальный статус.

Финальные турниры чемпионатов Европы проводятся раз в 4 года, однако вместе с
отборочным турниром он продолжается 2 года. В отборочных соревнованиях
чемпионата Европы 2008 года участвовало 50 команд. В финальном турнире, который
проходит раз в 4 года в течение месяца в заранее выбранной стране-хозяйке
чемпионата, принимают участие 24 команды: 23 команды, получивших такое право по
итогам отборочного турнира, и сборная страны-хозяйки (в 2000, 2008 и 2012 годах
хозяевами чемпионата были 2 страны, когда ещё формат турнира ограничивался 16
командами). Первым обладателем Кубка Европы стала сборная СССР.

До 1980 года только четыре команды принимали участие в финальной части турнира,
с 1980 до 1992 года — восемь сборных, с 1996 года — 16 сборных, а в 2016 году в
финальной части чемпионата, впервые, приняли участие 24 команды. Команды,
участвующие в финальной части турнира, определяются через серию квалификационных
игр: до 1968 года команды определялись в домашних и выездных играх между собой;
начиная с 1968 года, сборные проходили квалификацию сначала в отборочных
группах, затем в плей-офф (победители групп играли между собой; стадия 1⁄4
финала), прежде чем попасть в финальную часть. До 1980 года место проведения
турнира выбирали среди стран, прошедших отборочный турнир и попавших в финальную
часть чемпионата. После расширения участников (1980 год) в финальной части
чемпионата команда-хозяйка автоматически попадала в финальную часть. За всю
историю 14 стран принимали чемпионат Европы, причём две из них дважды (Италия и
Бельгия), а Франция трижды.

Кубок Анри Делоне, который получает чемпион Европы, назван в честь Анри Делоне,
первого генерального секретаря УЕФА, который впервые предложил проведение
Европейского первенства, но умер в 1955 году за 5 лет до первого чемпионата
Европы, прошедшего в 1960 году. Его сын, Пьер Делоне, был ответственным за
создание трофея. Кубок был создан парижским ювелиром Мишелем Шобийоном
(фр. Michel Chobillon). Начиная с первого в истории турнира, чемпион награждался
кубком Анри Делоне и хранил его 4 года, до следующего чемпионата Европы.

Для чемпионата 2008 года кубок был изменён, стал немного больше. Кубок стал на
18 см выше и на 2 кг тяжелее.

Впервые идею проведения турнира для европейских национальных сборных выдвинул
бывший генеральный секретарь французской футбольной федерации Анри Делоне на
одном из совещаний ФИФА. Но идея не нашла поддержки, так как было множество
проблем по организации чемпионатов мира, но главная причина отклонения идеи
заключалась в отсутствии европейской региональной конфедерации.

Однако идея Делоне нашла немало сторонников, самым активным из них был Отторино
Барасси — генеральный секретарь, а позже и президент итальянской федерации
футбола. В 1951 году Барасси предложил ФИФА проект европейского чемпионата, в
основу которого был положен кубковый принцип. Полуфиналы и финалы, как
предполагал Барасси, должны были проходить в одной стране. Но руководство ФИФА
не приняло этот документ.

Переломный момент в истории создания чемпионата Европы произошёл 27 мая 1952
года на собрании в Цюрихе, где встретились Делоне, Барасси и генеральный
секретарь Бельгийского королевского футбольного союза Жозе Краай. Они обсудили
вопросы создания Европейского футбольного союза. Через год в Париже на собрании
20 представителей национальных футбольных федераций утвердили комитет по
подготовке учредительной конференции Европейского футбольного союза. Конференция
под председательством Барасси состоялась 15 июня 1954 года в Базеле. В ней
приняли участие представители 23 европейских стран. На этом совете было принято
решение о создании Европейского союза футбольных ассоциаций (УЕФА), был избран
его первый исполнительный комитет в составе: Йозеф Герё, Джордж Грэм, Анри
Делоне, Жозе Краай, Эббе Щварц, Густав Шебеш. Неделю спустя исполнительный
комитет выбрал первого президента УЕФА. Им стал председатель датского
футбольного союза Эббе Шварц. Вице-президентом был утверждён Иозеф Герё,
генеральным секретарем — Анри Делоне.

На собрании в октябре 1954 года в Копенгагене было решено начать подготовку к
первому чемпионату Европы. Анри Делоне, Жозе Краай и Джордж Грэм должны были
подготовить предложения по проведению первого континентального турнира для
национальных сборных команд к первому конгрессу УЕФА, который должен был
состояться в марте 1955 года в Вене.

В Вене после выступления Жозе Краая, который ознакомил конгресс с идей
проведения Европейского первенства, стало ясно, что первенство Европы должно
стать квалификационной стадией мировых чемпионатов. Но эта идея не нашла
поддержки у участников конгресса. Отторино Барасси и Михайло Андрейевич
аргументировали несогласие с данным проектом тем, что он ставит под угрозу
проведение региональных соревнований в Европе и лишает многие национальные
команды возможности выступить в двух турнирах. После завершения дискуссий,
конгресс предложил исполкому подготовить новый проект и представить его через
год.

На конгрессе УЕФА в июне 1956 года, прошедшим в Лиссабоне, был утвержден новый
состав комиссии для разработки проекта, в неё вошли: Пьер Делоне, Густав Шебеш,
Альфред Фрей, Агустин Пухоль, Константин Константарас и Лешек-Юлиуш Рыльски.
Комиссия выбрала кубковый вариант турнира и разработала временной план.
Квалификационные матчи следовало провести с августа 1958 года по март 1959 года,
1/8 финала — с апреля по октябрь 1959 года, 1/4 финала — с ноября 1959 года по
май 1960 года, а заключительный финальный турнир четырёх лучших команд
организовать между 15 июня и 15 июля 1960 года в одной стране. Комиссия
закончила свою работу в 1957 году.

На заседании исполкома УЕФА 27 марта в 1957 году в Кёльне был выдвинут проект
под названием «Кубок Европейских чемпионов». После обсуждения проекта президент
УЕФА Эббе Шварц опубликовал в первом официальном бюллетене УЕФА свой
благожелательный отзыв о проекте. Но на конгрессе 28 июня 1957 года в
Копенгагене не всё прошло так гладко. Из 27 участников конгресса за проведение
Европейского чемпионата проголосовало 15. Против проведения выступали Бельгия,
Италия, Нидерланды, ФРГ и все британские делегации.

4 июня 1958 года состоялась ещё одна попытка не допустить проведения Кубка
европейских наций 1960 года, она была предпринята делегациями Великобритании и
ФРГ. Делегации вновь развязали дискуссии о целесообразности проведения турнира,
но после голосования (итог которого 15 в пользу чемпионата Европы, 7 — против)
было решено провести чемпионат.

6 июня 1958 года в зале «Клуб путешественников» отеля Стокгольма «Форест» прошла
жеребьёвка первого круга Кубка европейских наций.

Первый финал прошёл в Париже между СССР и Югославией в 1960 году. Победу
праздновала сборная СССР, забившая победный мяч в дополнительное время.

В 1968 году было изменено название турнира, Национальный Европейский кубок стал
называться Европейский чемпионат по футболу УЕФА, а также был изменён формат
проведения отборочного турнира. В восьми группах каждая команда играла с каждой
два раза, сборные, занявшие первое место, попадали в 1⁄4 финала. Послематчевых
пенальти при ничейном результате тогда не было, и Италия смогла попасть в финал
благодаря жребию.

В 1980 году УЕФА ввела новый формат чемпионата. Теперь не четыре, а восемь
сборных команд принимали участие в финальной части, впервые страна-хозяйка
получала место в финальной части автоматически. Эти команды были разбиты на две
группы, каждая сборная играла с каждой, после чего победители группы попадали в
финал.

В 1984 году формат турнира был немного изменён, теперь две лучшие сборные
выходили из группы и попадали в полуфиналы. Матч за третье место отменён.

В 1992 году сборная Югославии, попавшая в финальную часть чемпионата, была снята
с турнира перед самым началом из-за санкций против этой страны. Сборная Дании,
заменившая Югославию, смогла выиграть чемпионат, обыграв в финале Германию 2:0.
Команду СССР, победившую в своей отборочной группе, заменила команда СНГ.

На чемпионате 1996 года был введён новый формат турнира. Теперь 16 сборных были
разбиты на четыре группы; команды, занявшие 1-е и 2-е места, попадали в 1⁄4
финала. Введено правило «золотого гола».

В 2000 году впервые чемпионат Европы принимали сразу две страны — Бельгия и
Нидерланды.

В 2004 году вместо «золотого гола» ввели правило «серебряного гола». В 2008 году
правило «серебряного гола» отменено.

Отборочные, или квалификационные, соревнования проводятся для того, чтобы
уменьшить количество участников и отобрать сильнейших для участия в финальном
турнире. Квалификационный раунд начинается после завершения чемпионата мира и
длится 2 года до финальной части чемпионата. Группы формируются путём жеребьёвки
комитетом УЕФА, с использованием посева команд. Посев производится на основе
квалификационного раунда к чемпионату мира и по предыдущему чемпионату Европы.
Формирование ранга команды идёт по следующему принципу: количество очков,
полученных за игры команды, делится на количество игр, вычисляется среднее
количество очков за игру, а в случае, если команда принимала один или два
предыдущих турнира, используются результаты последнего квалификационного
соревнования. Если две команды имеют одинаковое среднее количество очков за
игру, тогда комитет определят их позиции в ранге, исходя из следующих принципов:

Квалификационный этап проводится по групповому формату, определение состава
групп происходит через жеребьёвку команд из посевочных урн. Жеребьёвка
проводится после квалификационного этапа к чемпионату мира. В квалификационном
раунде к чемпионату Европы 2012 года борьба велась в 9 группах (6 групп по 6
команд и 3 группы по 5 команд).

Второе место трактовалось по-разному во время различных отборочных турниров.
Так, в отборе на чемпионат 2008 года все, кто занимал вторые места,
автоматически квалифицировались в финальную часть.

В отборах на чемпионаты 2000 и 2004 годов команды, ставшие вторыми, играли
стыковые матчи. В отборе на чемпионат 2000 года лучшая из вторых команд
автоматически попадала в финальную часть (ей стала Португалия). По такому же
принципу проводился отбор на чемпионат 2012 года.

В 1996 году 6 лучших команд, занявших вторые места, попадали в финальную часть.
2 худшие команды, занявшие вторые места, играли стыковые матчи (ими стали
Ирландия и Нидерланды, между которыми был проведён дополнительный матч, который
выиграли Нидерланды и попали в финальную часть чемпионата 1996 года).

За всю историю 58 различных сборных участвовали в отборочных соревнованиях. Это
все нынешние страны-члены УЕФА (всего 54 страны), а также СССР, Чехословакия,
Югославия и ГДР. Сборная СНГ не участвовала в отборочных соревнованиях, она
начала сразу играть в финальной части чемпионата 1992 года. В отборочном турнире
к чемпионату 2004 года Югославия начала квалификацию как Югославия, а закончила
как Сербия и Черногория.

16 сборных, попавших на чемпионат Европы — 2012, — это команды, занявшие первые
места в квалификационных группах, лучшая вторая команда, победители стыковых
матчей и 2 страны в качестве хозяев турнира, Польша и Украина. 16 сборных
разбиваются на 4 группы по 4 команды в каждой. Жеребьёвку групп проводит
администрация УЕФА, также используя посев.

В 4 группах сборные играют по формату лиги, только команды играют со своими
соперниками в группе по одному разу. Используется та же система начисления очков
(3 за победу, 1 за ничью, 0 за поражение). Время проведения матчей в группе
может быть раздельное, но 2 последних матча должны проходить параллельно.
Команды, занявшие первые и вторые места в группах попадают в 1/4 финала, где
играют матч на вылет, причём команды, занявшие первые места в группах играют с
командами, занявшими вторые места из других групп. Победители 1/4 финала
проходят в полуфинал. Победители полуфинала играют финальный матч. До 1984 года
проводился матч за третье место, после чего медалями стали награждать лишь
финалистов, однако на чемпионатах 2008 и 2012 годов было принято решение
наградить бронзовыми медалями команды, проигравшие в полуфинале. В 2016 от этой
практики отказались. Победитель финала становится чемпионом и награждается
золотыми медалями. Проигравшая команда награждается серебряными медалями. Если в
матчах на вылет после основного времени матча счёт равный, тогда назначается
дополнительное время, если оно не выявило победителя, проводится серия пенальти.

Самая титулованная сборная — Германия, она выигрывала чемпионат 3 раза и ещё 3
была финалистом, на втором месте идет Испания, она выигрывала чемпионат 3 раза и
1 раз была финалистом. Замыкает тройку лучших Франция, дважды становившаяся
чемпионом и 1 раз финалистом. По общему числу медалей чемпионата Европы лидирует
сборная Германии с 9 медалями. Второе место по этому параметру занимает сборные
Нидерландов и Португалии, которые завоевали 5 медалей разного достоинства.

3 из десяти команд, побеждавших на чемпионате Европы, добивались этого в
качестве хозяев турнира. Сборные из числа выигрывавших чемпионат Европы, но не
добивавшиеся успеха на своей родной земле, — это Германия, Нидерланды и
Португалия. Сборная Италии добивалась звания чемпиона только на «домашнем»
чемпионате Европы. Другие команды, не становившиеся чемпионами, нередко
добивались на «домашних» чемпионатах своих лучших результатов в истории (Швеция
в 1992 — 1/2 финала, Англия в 1996 — 1/2 финала).



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BB-76

Ил-76 (по кодификации НАТО: Candid — англ. искренний, прямой) — советский
тяжёлый военно-транспортный самолёт, разработанный ОКБ Ильюшина. Серийно
производился в Узбекистане, на Ташкентском авиационном производственном
объединении имени В. П. Чкалова. Производство перенесено на ульяновский
«Авиастар-СП».

28 июня 1966 года Министерство авиационной промышленности СССР поручило ОКБ
С. В. Ильюшина провести исследовательские работы по созданию проекта
военно-транспортного самолёта Ил-76. Уже 25 февраля 1967 года Генеральный
конструктор С. В. Ильюшин утвердил разработанное техническое предложение по
созданию Ил-76. 27 ноября 1967 года Советом Министров СССР было принято
постановление о начале работ по созданию Ил-76. Работы по созданию самолёта
проходили под руководством заместителя Генерального конструктора
Г. В. Новожилова (с 28 июля 1970 года, Новожилов — Генеральный конструктор ОКБ
московского машиностроительного завода «Стрела»). Разработка эскизного проекта
самолёта велась под руководством Д. В. Лещинера. С 12 по 31 мая 1969 года
работала Макетная комиссия под руководством командующего ВТА генерал-лейтенанта
Г. Н. Пакилева, тогда на изготовленном в натуральную величину макете самолёта
проверялось в том числе и размещение различной военной техники в самолёте. Акт
работы Макетной комиссии был утверждён Главнокомандующим ВВС П. С. Кутаховым 20
ноября 1969 года.

Постройка первого опытного самолёта проводилась в Москве на машиностроительном
заводе «Стрела». Первый полёт самолёт совершил 25 марта 1971 года с Центрального
аэродрома имени М. В. Фрунзе (Командир — Герой Советского Союза Э. И. Кузнецов),
посадку совершил на аэродроме Раменское. В мае 1971 года самолёт был впервые
представлен вниманию международной общественности на авиасалоне в Ле Бурже.
Испытания самолёт проходил в гарнизоне Кречевицы[источник не указан 2758 дней]
(близ Великого Новгорода) и в этой же дивизии (Витебск-Северный, Кречевицы,
Кресты (Псков)) впервые встал на вооружение ВВС СССР. Хорошо зарекомендовал себя
на учениях «Щит-76» и «Щит-78». Показал себя с лучшей стороны в Афганистане.

Первый серийный самолёт совершил свой первый полёт 5 мая 1973 года с аэродрома
ташкентского авиационного завода, экипаж лётчика-испытателя A.M. Тюрюмина. В
дальнейшем самолёты Ил-76 различных модификаций производились на Ташкентском
авиационном производственном объединении имени В. П. Чкалова, всего за годы
производства построено около 1000 самолётов, из них более 100 отправлено на
экспорт.

В конце 1980-х годов под руководством главного конструктора Р. П. Папковского
началась разработка новой модификации самолёта Ил-76МФ/ТФ. 1 августа 1995 года
экипаж лётчика-испытателя А. Н. Кнышова совершил первый полёт на опытном
Ил-76МФ, изготовленном на «Ташкентском авиационном производственном объединении
имени В. П. Чкалова». В ходе работ по модернизации в фюзеляж самолёта были
добавлены две вставки по 3,3 м, что значительно увеличило объём грузовой кабины
(с 326 до 400 м³), силовая установка — 4 двигателя ПС-90А-76. По сравнению с
двигателями Д-30КП: бо́льшая тяга и лучшая топливная экономичность — на 12-15 %,
дальность полёта возросла на 15-20 %, также к нормам ИКАО приведён уровень шума
и вредных выбросов. Серийное производство Ил-76МФ планируется в России, на
авиазаводе «Авиастар-СП» в Ульяновске. В конце марта 2012 года завершается
сборка первого серийного экземпляра.

Ил-76 предназначен для транспортировки и десантирования личного состава, техники
и грузов различного назначения. Является первым в истории СССР
военно-транспортным самолётом с турбореактивными двигателями. Самолёт способен
доставлять грузы максимальной массой 28—60 т на расстояние 3600—4200 км с
крейсерской скоростью 770—800 км/ч (максимальная масса перевозимого груза и
дальность полёта зависит от модификации).

Все кабины Ил-76 герметизированы, что даёт возможность перевозить 167 (в
двухпалубном варианте — 245) солдат с личным оружием или обеспечить выброс 126
человек десантной группы. Самолёт может транспортировать всю номенклатуру боевой
техники воздушно-десантных подразделений. Один Ил-76 может десантировать
парашютным способом, на десантных платформах, три единицы техники (БМД-1, БМД-2,
БТР-Д или ГАЗ-66) или четыре единицы посадочным способом. Также, может
перевозить большую часть техники мотострелковых дивизий.

Грузовая кабина имеет размеры 24,5 м в длину (из которых 4,5 приходится на
рампу), 3,45 м в ширину и 3,4 м в высоту. Самолёт способен брать на борт до 90
000 л топлива и преодолевать расстояние до 6700 км со средним расходом топлива 9
т/час.

Предназначен для эксплуатации на бетонированных и грунтовых аэродромах с
прочностными характеристиками не ниже 0,6 МПа.

Самолёт построен по традиционной для тяжёлых транспортных самолётов схеме
однофюзеляжного высокоплана со стреловидным крылом и однокилевым Т-образным
оперением. Крыло самолёта трапециевидное с переломом по задней кромке.
Стреловидность крыла по линии четвертей хорд — 25°. Каждое полукрыло оборудовано
мощной механизацией и располагает пятисекционным предкрылком и двумя
трёхщелевыми закрылками. В наличии также двухсекционный элерон и четыре
тормозных щитка. Горизонтальное оперение расположено на верхней части киля
(Т-образная форма). На киле имеется руль направления с триммером и
сервокомпенсатором. Стабилизатор переставной, с рулём высоты и
триммером-флеттнером.

Круглый в сечении фюзеляж разделён на несколько герметичных кабин: кабина
пилотов (вверху носовой части фюзеляжа), кабина штурмана (под кабиной пилотов),
грузовая кабина и кабина стрелка кормовой пушечной установки с парой пушек
ГШ-23Л (кабины пилотов и штурмана герметически не разделены, кормовая кабина с
пушечной установкой присутствует только на военных версиях самолёта). В передней
части фюзеляжа расположены два люка. В корме расположен трёхстворчатый задний
грузовой люк. Десантирование личного состава возможно в четыре потока (два через
грузовой люк), однако на практике этот способ почти не применяется из-за частых
схождений в воздухе десантируемых. Грузовая кабина оборудована двумя грузовыми
лебёдками, установленными возле передней переборки, четырьмя электротельферами
грузоподъёмностью по 2,5 т и четырьмя подтрапниками, ширину расположения которых
можно менять. Для удобства погрузки и разгрузки задние тельферы могут
выдвигаться за порог рампы на 5 м. Пол грузовой кабины оборудован рольганговыми
дорожками, что даёт возможность погрузки, разгрузки и десантирования
несамоходных моногрузов.

Силовая установка представлена четырьмя турбореактивными двигателями,
подвешенными на пилонах под крылом. На первых серийных модификациях
устанавливались двигатели Д-30КП тягой 12 000 кгс. Данные двигатели позволяют
самолёту лететь в диапазоне скоростей 260—850 км/ч, что, с одной стороны,
обеспечивает удобные условия воздушного десантирования, а с другой стороны,
высокую скорость крейсерского полёта. В последних модификациях самолётов
двигатели Д-30КП заменены на ПС-90А-76 тягой 14 500 (3300) кгс на взлётном
(крейсерском) режиме.

ВСУ ТА-6А размещена в передней части левого обтекателя шасси. Служит для
обеспечения самолёта на стоянке электропитанием ≈208 В и ~115 В, =27 В и сжатым
воздухом для запуска основных двигателей.

Гидросистема делится на 2 самостоятельные, независимые друг от друга системы,
№ 1 и № 2. Рабочее давление 210-7+15 кг/см2, объём масла АМГ-10 ≈240 л.
Источником давления в гидросистеме является 2 гидронасоса НП-89 для г/с № 1 (на
1 и 2 двигателе), 2 гидронасоса НП-89 для г/с № 2 (на 3 и 4 двигателе).
Аварийным источником в каждой г/с являются электроприводные насосные станции
НС-46. Контроль за работой осуществляется с панели, установленной на левом борту
кабины экипажа, у бортинженера.

Топливная система предназначена для размещения и подачи топлива к основным
двигателям, к ВСУ ТА-6А и ГНГ. ТС состоит из:

Система СП3С4П60В переменного трёхфазного тока напряжением 200/115 В является
первичной и основной системой электроснабжения на самолёте. Система объединяет 4
канала по числу генераторов переменного тока ГТ-60ПЧ6А и разделяется на 2
независимые подсистемы: подсистему левого и правого борта с двумя генераторами,
работающими раздельно или параллельно, в каждой независимой подсистеме.
Предусмотрена параллельная работа трёх генераторов, параллельная работа четырёх
генераторов исключается. Генераторы подключены через приводы постоянных оборотов
(ППО). С каждым генератором работает аппаратура:

Резервным источником переменного тока является генератор ГТ-40ПЧ6 (генератор на
ВСУ). Он представляет собой трёхфазный синхронный бесконтактный генератор,
который используется на земле и в полёте до Н=3000 м при отказе основных
генераторов.

Система электроснабжения постоянным током напряжением 27 В является вторичной и
состоит из двух независимых подсистем — левого и правого борта. Основными
источниками являются 4 выпрямительных устройства ВУ-6А(Б), которые обеспечивают
преобразование электроэнергии переменного тока 200 В 400 Гц в 28,5 вольт
постоянного тока. Вспомогательным источником является стартер-генератор ГС-12ТО
ВСУ ТА-6, который используется в качестве стартера при запуске ВСУ и в качестве
генератора после выхода ВСУ на номинальный режим. Аварийными источниками
являются 4 щелочные аккумуляторные батареи 20НКБН-25-УЗ, которые расположены по
2 штуки в обтекателях шасси (слева и справа). Аккумуляторные батареи
обеспечивают питание жизненно важных потребителей в течение 20…30 минут или 20
минут при трёх неудавшихся запусках ВСУ. При питании всех потребителей время
работы уменьшается примерно в 3 раза.

Основными источниками переменного трёхфазного тока 36 В 400 Гц являются 2
силовых трёхфазных понижающих трансформатора ТС320СО4А. Первичные обмотки
трансформаторов питаются от шин бортовой сети переменного трёхфазного тока
напряжением 200/115 В. Мощность ТС320СО4А 2 кВт. Трансформаторы подключены к
шинам РУ-25 и РУ-26, которые используются для питания потребителей ПНК
(пилотажно-навигационный комплекс). Резервным источником является
преобразователь ПТ-125Ц, который преобразует постоянный ток напряжением 27 В в
переменный трёхфазный ток напряжением 36 В 400 Гц. Преобразователь ПТ-125Ц
является автономным источником питания авиагоризонта АГБ-3К, выключателя
коррекции ВК-90М, магнитного самописца МСРП-64. Аварийное питание однофазным
переменным током напряжением ~36 В частотой 400 Гц осуществляется от
трансформатора ТС-1-025 мощностью 0,25 кВА, запитывается от ПО-750. Потребители
переменного напряжения 36 В 400 Гц подключаются одним проводом через автомат
защиты к шине, а вторым — на корпус самолёта.

Система полного давления имеет 3 приёмника ППД-1М, каждый из которых
обеспечивает полным давлением определённую группу потребителей. Два приёмника
установлены на левом борту фюзеляжа, а один на правом в районе шп.6…7. Для
предотвращения замерзания влаги предусмотрен обогрев ППД-1М и сигнализация
отказа обогрева.

ИКДР-ДФ-0,25-0,17-3 предназначены для включения красного табло «Превышение М,
VПР» на ПДЛ при VПР=578±8 км/ч. При срабатывании любого из двух реле включаются
оба табло. ИКДР-ДФ-0,04-0,038-3 предназначены для включения жёлтого табло
«Проверь механизацию» на ПДЛ и РИ-65 «Скорость превышена! Проверь механизацию!»
при достижении VПР=274…284 км/ч, если закрылки на 430. ИКДР-ДФ-0,1-0,065-3
предназначены для включения жёлтого табло «Проверь механизацию» на ПДЛ и РИ-65
«Скорость превышена! Проверь механизацию!» при достижении VПР=354…373 км/ч, если
механизация 250/300. ИКДР-ДФ-0,1-0,075-3 предназначены для включения жёлтого
табло «Проверь механизацию» на ПДЛ и РИ-65 «Скорость превышена! Проверь
механизацию!» при достижении VПР=381…400 км/ч, если механизация 140/150.

СВС1-72-1В предназначена для выдачи в бортовые системы и на индикаторы следующие
параметры: М, VИСТ, НОТН, НАБС, МКР=0,77±0,01, отклонения числа М от заданного
∆М, tНВ, РСТ. На самолёте установлено 2 комплекта СВС1-72-1В. ЦСВ-3М-1Б
предназначена для вычисления и непрерывной выдачи на указатели оператора и в
вычислитель ВБ-257-1И относительной барометрической высоты, истинной воздушной
скорости и температуры наружного воздуха. Указанные параметры вычисляются в
системе ЦСВ-3М-1Б на основании полного и статического давлений, температуры
заторможенного воздуха и атмосферного давления на уровне земли. Автомат углов
атаки и перегрузок с сигнализацией АУАСП-18КР предназначен для измерения в
полёте местных текущих углов атаки и вертикальных перегрузок, вычисление
критических углов атаки как функции числа М, индикации критических и текущих
углов атаки и вертикальной перегрузки, а также сигнализации о наступлении
критического режима по углу атаки и вертикальной перегрузке. Система
сигнализации опасного сближения ССОС предназначена для предупреждения членов
экипажа об опасной скорости сближения самолёта с землёй.

Точная курсовая система ТКС-П предназначена для определения и индикации курса
самолёта, а также для выдачи электросигналов курса в другие системы самолёта.
ТКС-П является централизованной системой, объединяющей гироскопические и
магнитные средства определения курса. При совместной работе с ДИСС-013 и УВК
указатель ТКС-П обеспечивает индикацию угла сноса, заданного и фактического
путевых углов самолёта. Инерциальная навигационная система И-11-76 предназначена
для определения координат местоположения, скорости, углов крена, тангажа и курса
самолёта. И-11-76 служит в качестве автономного источника навигационной
информации, которая выдаётся на цифровой индикатор штурмана. Принцип действия
инерциальной системы основан на непрерывном измерении линейных ускорений
поступательного перемещения самолёта в направлении на север (вдоль оси У) и на
восток (вдоль оси Х) с помощью двух акселерометров, расположенных под углом 90°
друг к другу на горизонтальной гиростабилизированной платформе, и последующим
двукратным интегрированием сигналов ускорения (ау, ах) в ЦВМ. После первого
интегрирования формируется первая составляющая путевой скорости (VN и VE) V N =
∫ 0 t a y d t {\displaystyle V_{N}=\int _{0}^{t}{a_{y}}dt} ; V E = ∫ 0 t a x d t
{\displaystyle V_{E}=\int _{0}^{t}{a_{x}}dt} . Сложение векторов составляющих
путевой скорость формируется самой путевой скорости W и все остальные параметры
УС, ИК, ПУ и другие.[прояснить] После второго интегрирования формируются
составляющие пройденного пути в направлении на север и на восток:

Sкм= ϕ ′ = ∫ 0 t ∫ 0 t   a y   d t   d t = ∫ 0 t V N d t {\displaystyle \phi
'=\int _{0}^{t}\int _{0}^{t}~a_{y}~dt~dt=\int _{0}^{t}{V_{N}}dt} ;

Zкм= λ ′ = ∫ 0 t ∫ 0 t   a x   d t   d t = ∫ 0 t V E d t {\displaystyle \lambda
'=\int _{0}^{t}\int _{0}^{t}~a_{x}~dt~dt=\int _{0}^{t}{V_{E}}dt} .

Бортовая система регистрации режимов полёта МСРП-64М-2 предназначена для записи
на магнитную ленту основных параметров полёта, работу его силовых установок,
систем и оборудования, а также записанной информации для определения причин
лётного происшествия. Записываемая информация расшифровывается только на земле с
помощью декодирующих устройств типа НДУ-8, Луч-74, АРМ «Топаз-М».
Трёхкомпонентный самописец К3-63 предназначен для регистрации в полёте высоты,
приборной скорости и перегрузки. Речевой самописец — магнитофон МС-61Б, для
записи переговоров в кабине экипажа.

Для защиты самолёта в корме установлена подвижная пушечная установка с двумя
пушками ГШ-23. Управление огнём — с рабочего места стрелка (СВС), прицеливание —
как с помощью оптической прицельной станции, так и радиолокационного прицела
«Криптон». Для постановки пассивных помех на самолёте устанавливаются 4 автомата
АПП-50Р с общим количеством патронов ДО и ЛТЦ — 384 шт., или пять комплектов
автоматов сброса отражателей системы АСО-2И-Е7р на 320 патронов.

На самолёт возможна подвеска различных свободнопадающих бомб или радиомаяков на
4 балочных держателя УБД-3ДА. Бомбометание может выполняться как в
автоматическом режиме от системы «Купол», так и от НКБП-7.

Ил-76МД-90А (Изделие-476) — глубокая модернизация самолёта Ил-76. Строится
Ульяновским авиационным заводом «Авиастар-СП», входящим в состав ОАК.

Этот самолёт иногда называют Ил-476, но официально в КБ Ильюшина и
непосредственно на самолётах написано Ил-76МД-90А.

Первый экземпляр построен в декабре 2011 года, его первый полёт состоялся 22
сентября 2012 года. Заводские испытания прошли в 19 полётов, с 18 марта по май
2013 года. С июля 2013 года проходит первый этап ГСИ (3 полёта).

Самолёт Ил-76МД-90А имеет новую конструкцию крыла, новые пермские двигатели
ПС-90А-76 тягой 14,5 т каждый, усиленное шасси, изменённые радиоэлектронный и
навигационный комплексы с ПрНПК «Купол-III-76М(А)».

5 октября 2012 года в присутствии В. В. Путина между «Авиастаром» и
Министерством обороны РФ подписан контракт на 39 единиц до 2020 года с поставкой
двух первых бортов в 2014 году. Стоимость единицы около 3,5 млрд руб. Первый
этап ГСИ начат 10 июля 2013 года.

Первый полёт серийного самолёта прошёл 3 октября 2014 года. По состоянию на 28
января 2016 года собраны 6 серийных самолётов.

Ил-76 различных модификаций является основным самолётом военно-транспортной
авиации России ,Украины, Казахстана. Состоит также на вооружении ВВС стран СНГ,
Алжира, Индии, Иордании, Ирана, Ирака, Китая, Ливии, Северной Кореи и Сирии.

Самолёты Ил-76 принимали активное участие в войне в Афганистане и показали там
свою высокую эффективность. За время боевых действий было потеряно две машины.
Многочисленные коммерческие компании по всему миру используют гражданские
модификации Ил-76 для транспортных перевозок.

По неофициальным данным, на 5 мая 2015 года в результате катастроф и серьёзных
аварий было потеряно 73 самолёта типа Ил-76, из них 24 машины — в результате
боевых действий.

Светлана Сулейманова Ил-76МД-90А самолёт большого будущего (рус.) // Гражданская
авиация. — М., 2012. — № 11. — С.8-11.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%A3%D1%8D%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%B0_%D0%BF%D0%BE_%D1%84%D1%83%D1%82%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%83

Сборная Уэльса по футболу (англ. Wales national football team) представляет
Уэльс на международных футбольных соревнованиях. Управляющая организация —
Футбольная ассоциация Уэльса — третья по «возрасту» национальной футбольной
организацией мира. Хотя Уэльс является частью Великобритании, на крупных
международных спортивных соревнованиях (за исключением Олимпийских игр) его
традиционно представляют отдельные команды.

Валлийская сборная дважды становилась участницей финальных стадий крупных
международных соревнований: в 1958 году она приняла участие в чемпионате мира
1958 года, где в четвертьфинале уступила будущим победителям турнира —
бразильцам, а в 2016 году дебютировала и сразу дошла до полуфинала на чемпионате
Европы. Кроме того, команда Уэльса дошла до четвертьфинала чемпионата Европы
1976 года, но в этом розыгрыше финальная стадия турнира начиналась только с
полуфинала (тогда в финальной стадии турнира участвовали лишь четыре команды).
По состоянию на 24 ноября 2016 года в рейтинге ФИФА сборная занимает 12-е место.

Свой первый матч сборная Уэльса сыграла 25 марта 1876 в Глазго против Шотландии,
уступив 0:4. В 1879 году валлийцы впервые сыграли против англичан, уступив 1:2 в
Лондоне, а в 1882 — против ирландцев, разгромив 7:1 в Рексеме.

6 декабря 1882 года британские (англ.)русск. футбольные ассоциации на встрече в
Манчестере учредили Международный совет футбольных ассоциаций, призванный
регламентировать футбольные правила, данная организация существует и поныне.
Потребность в учреждении совета была обусловлена существовавшими до того
момента, пусть и небольшими, различиями в правилах, используемых разными
национальными ассоциациями: при проведении матчей на уровне сборных приходилось
идти на компромисс, играя по правилам страны — хозяйки поля. На той же встрече
был учреждён Домашний чемпионат Великобритании — первый в мире международный
футбольный турнир. Первый его розыгрыш состоялся в 1884 году, чемпионат
проводился в течение 100 лет, до 1984 года включительно. За время существования
турнира Уэльс стал его 12-кратным чемпионом (из этих побед 5 были разделены с
другими командами), заняв в общем зачёте 3 место из 4.

В ФИФА Уэльс вступил в 1906 году, однако отношения британских ассоциаций с
организацией были натянутыми, и в 1928 году островитяне вышли из состава ФИФА
после конфликта по поводу зарплат футболистам-любителям. Вследствие этого ни
одна британская команда не участвовала в первых трёх чемпионатах мира. В 1946
году членство британских ассоциаций в ФИФА было восстановлено. Две лучшие
команды Домашнего чемпионата Великобритании 1949—1950 (англ.)русск. получали
путёвку на чемпионат мира 1950 года (правда, в итоге на турнир поехали только
англичане — квалифицировавшиеся вторыми шотландцы отказались от участия в
турнире). Уэльс провалился, заняв последнее, 4-е место.

На 1950-е годы пришёлся «золотой век» валлийского футбола — тогда за страну
играли такие звёзды, как Айвор Оллчерч, Клифф Джонс, Альф Шервуд (англ.)русск.,
Джек Келси, Тревор Форд, Рон Бёрджес (англ.)русск., Терри Медвин и Джон Чарльз.

Первый и на данный момент единственный раз Уэльс сыграл на чемпионате мира в
1958 году в Швеции, однако его путь к заветной путёвке оказался очень и очень
необычным. Сборная Уэльса, возглавляемая Джимми Мерфи, финишировала второй в
своей квалификационной группе, пропустив вперёд команду Чехословакии, что,
казалось бы, закрывало дорогу Уэльсу на чемпионат мира. Однако в зонах Азии и
Африки произошли неожиданные события: команды Египта и Судана отказались играть
против Израиля, а Индонезия потребовала провести матч на нейтральном поле. В
итоге Израиль был объявлен победителем своей группы, однако ФИФА не хотела,
чтобы хоть кто-нибудь прошёл на чемпионат мира без сыгранных матчей и не на
правах хозяев. Для этого среди команд, занявших второе место, был проведён
жребий: победитель матча против Израиля отправлялся на чемпионат мира. Бельгия
оказалась командой-счастливчиком, которой суждено было сыграть с Израилем, но
бельгийцы отказались. Следующим оказался Уэльс, которому пришлось сыграть две
встречи против израильтян, на кону в которых стояла путёвка в Швецию. Дважды
обыграв Израиль со счётом 2:0 на стадионах «Рамат-Ган» и «Ниньен Парк», Уэльс
квалифицировался в финальную часть чемпионата мира в первый и пока что
единственный раз.

В финальной части чемпионата мира Уэльс попал в группу против Венгрии, Мексики и
Швеции. Валлийцы свели вничью все три матча: с Венгрией и Мексикой 1:1, со
Швецией 0:0. Команде пришлось играть дополнительный матч за место в плей-офф
(Швеция вышла туда с первого места) против Венгрии, и там Уэльс вырвал победу
2:1 благодаря голам Айвора Оллчерча и Терри Медвина. В четвертьфинале валлийцы
попали на команду Бразилии: из строя выбыл лучший игрок валлийцев Джон Чарльз,
что подорвало боевой дух команды. Единственный гол в той встрече забил 17-летний
Пеле, для которого этот гол стал первым на чемпионатах мира и сделал его самым
юным бомбардиром чемпионатов мира. Бразилия в итоге выиграла турнир.

Выдающееся выступление Уэльса в Швеции стало сюжетом бестселлера Марио Ризоли
«Когда Пеле разбил наши сердца: Уэльс и чемпионат мира 1958» (англ. When Pele
Broke Our Hearts: Wales and the 1958 World Cup), вышедшего в 1970 году к
40-летию чемпионата мира и ставшего вдохновением для документального фильма,
номинированного на премию Bafta Cymru. С тех пор Уэльс не выходил в финальные
части чемпионатов мира вообще.

Уэльс не играл на чемпионатах Европы по футболу с момента их учреждения в 1960
году. Высшим достижением команды стал выход в четвертьфинал турнира в рамках
чемпионата Европы 1976 года, хотя тогда финальная часть турнира начиналась
только с полуфинала. Уэльс выиграл свою отборочную группу, опередив команды
Венгрии, Австрии и Люксембурга, однако в плей-офф попал на сборную Югославии
(именно в Югославии проходили финальные игры, однако тогда правило
автоматической квалификации сборной страны-хозяйки не было утверждено ещё).
Уэльс проиграл первый матч в Загребе 2:0, во втором в Кардиффе сыграл вничью
1:1, однако это было не самое худшее. В конце домашнего поединка в Кардиффе на
стадионе начались массовые беспорядки. Уэльс в итоге был отстранён от участия в
отборе на чемпионат Европы 1980 года, к тому же УЕФА запретила ему проводить
матчи в радиусе 100 миль от Кардиффа в течение четырёх лет.

На следующий год Уэльс добился неожиданной победы над Англией на старом «Уэмбли»
благодаря голу Лейтона Джеймса с пенальти: в течение 42 лет англичан не
удавалось победить валлийцам. В 1980 году валлийцы добились ещё одной великой
победы, раздавив Англию дома на своём поле со счётом 4:1, при том, что Англия за
четыре дня до этого обыграла Аргентину, тогдашнего чемпиона мира. Голы в том
матче за Уэльс забивали Микки Томас, Ян Уолш и Лейтон Джеймс, ещё один автогол
забил Фил Томпсон.

В 1980-е годы Уэльс был как никогда близок к возвращению на чемпионаты мира:
сборная под руководством Майка Инглэнда боролась в одной группе отбора на
чемпионат мира 1982 года с СССР и Чехословакией, сумев даже обыграть один раз
чехословаков и сыграть нулевую ничью с советской командой. Однако этого
оказалось недостаточно: сначала Уэльс не сумел обыграть Исландию (2:2) в
домашнем матче, который останавливался несколько раз из-за отключения освещения.
А затем в гостях Уэльс был разбит наголову сборной СССР со счётом 3:0, и старое
правило, по которому в случае равенства очков выше поднималась команда с лучшей
разницей забитых и пропущенных мячей, сыграло не в пользу Уэльса. На второе
место поднялась Чехословакия, которая и отправилась в Испанию на чемпионат мира.

В 1984 году восходящая звезда валлийского футбола Марк Хьюз дебютировал за
сборную, забив первый и единственный гол в матче против Англии и принеся Уэльсу
ещё одну победу над извечными соперниками. Через год в матче за место на
чемпионате мира 1986 года Хьюз забил великолепный гол Испании, принеся общую
победу Уэльсу в Кардиффе 3:0. Но мечты Уэльса снова разбились о Исландию: в
Рейкьявике островитяне выиграли 1:0, поставив под угрозу планы Уэльса о
возвращении на турниры. В последней игре против Шотландии Уэльс вёл до 81-й
минуты благодаря голу Марка Хьюза, но поставленный пенальти в ворота «драконов»
в исполнении Дэви Купера оставил валлийцев опять без чемпионата мира: по разнице
мячей горцы опережали Уэльс (при том, что в предыдущей личной встрече Уэльс
обыграл в гостях шотландцев 1:0).

Сборная Уэльса в 1990-е годы уже не добивалась таких крупных успехов, хотя в
августе 1993 года поднялась на рекордное в своей истории 27-е место в рейтинге
ФИФА (тогда тренером был Терри Йорат). У Уэльса был ещё один реальный шанс
вернуться на мундиаль, когда в борьбе за место на чемпионате мира 1994 года
Уэльс оспаривал путёвку у Румынии. В домашней встрече валлийцы должны были
обыгрывать Румынию, но при счёте 1:1 Пол Бодин не реализовал пенальти в ворота
румынской сборной. Плата за промах оказалась высокой — «драконы» проиграли 1:2 и
снова остались без крупного турнира, а Йорат отказался продлевать свой контракт.

Место Йората занял Джон Тошак, тогда ещё главный тренер испанского клуба «Реал
Сосьедад», но он не продержался и одного матча: после поражения от Норвегии со
счётом 1:3 он тут же подал в отставку, заявив, что у него назревал серьёзный
конфликт с Футбольной ассоциацией Уэльса, хотя истинная причина крылась в том,
что фанаты освистывали его на протяжении всего матча, не признавая его своим
тренером и протестуя против ухода Йората. На старте отборочной кампании к
чемпионату Европы 1996 года сборную возглавил Майк Смит (для него это была
вторая попытка), однако поражения от Молдавии и Грузии вынудили Смита уйти из
сборной, а его преемником стал Бобби Гулд в июне 1995 года.

Время работы Гулда в сборной стало худшим временем в её истории, по мнению
футбольных фанатов Уэльса, поскольку тактика Гулда вызывала зачастую много
вопросов, а сам он на глазах у фанатов публично ссорился с игроками сборной:
Нэтаном Блейком, Робби Сэвиджем и Марком Хьюзом. Положение дел усугубилось
бесславным поражением от сборной Нидерландов (7:1). Гулд ушёл с поста тренера
только после того, как команду окончательно добила в 1999 году Италия, раздавив
«драконов» со счётом 4:0. Руководство ассоциации обратилось за помощью к Невиллу
Саутоллу и Марку Хьюзу за помощью, и оба согласились возглавить команду на время
следующего матча против Дании. Хьюз вскоре стал и главным тренером сборной.

И снова Уэльс получил единственный за всё десятилетие шанс вернуться в элиту
футбола, на этот раз на чемпионате Европы. Команда, обыграв в отборочном турнире
к Евро-2004 Италию со счётом 2:1, закрепилась на втором месте и вышла в стыковые
матчи, в результате жеребьёвки попав на Россию. Стыковые матчи ознаменовались
несколькими скандалами: во-первых, дисквалификацией Егора Титова из-за
употребления запрещённого препарата бромантана; во-вторых, конфликтом с участием
Вадима Евсеева и Райана Гиггза, в ходе которого Гиггз ударил Евсеева в ухо, но
не удостоился даже предупреждения; в-третьих, провокационным интервью Дмитрия
Булыкина, который заявил, что не знает никого из игроков сборной Уэльса, что
валлийцы расценили как неуважение к команде. Нулевая ничья в Москве оставляла
Уэльсу надежды, однако ответная встреча в Кардиффе закончилась победой россиян
со счётом 1:0. Единственный гол забил Вадим Евсеев, подвергавшийся освистыванию
со стороны валлийцев на протяжении всей игры, а после матча нецензурно
выразившийся прямо в телекамеру в адрес валлийских футбольных фанатов. С тех пор
Уэльс очень долго не добирался даже до третьего места в группе.

После провала начала отборочной кампании к чемпионату мира 2006 года Марк Хьюз
подал в отставку ради должности тренера «Блэкберн Роверс», а его место 12 ноября
2004 занял некогда впавший в опалу Джон Тошак. Исправить ситуацию, однако, не
сумел даже он: Уэльс опять не попал на чемпионат мира 2006 года, а в отборе на
Евро-2008 из семи команд Уэльс и вовсе финишировал пятым, чудом не потеряв очки
в матче с Сан-Марино и начав по-настоящему бороться только в конце квалификации
(лучшим результатом в его кампании стала разгромная победа над Словакией 5:2).

Тошак сделал верный ход во время кампании, начав активно призывать игроков
молодёжной сборной, которые могли с успехом заменить травмированных и
дисквалифицированных, а также скомпенсировать уход по собственному желанию
ветеранов из сборной. Как минимум пять активных игроков молодёжной сборной при
Тошаке стали игроками основы. Однако отсутствие опыта игры против сильных
противников оказалось сильнее технических и физических параметров игроков: в
отборочном турнире к чемпионату мира в ЮАР многообещающее начало в виде побед
над Азербайджаном (1:0) и Лихтенштейном (2:0) так и осталось началом. Первое же
серьёзное испытание в виде матча против России валлийцы не преодолели, проиграв
2:1 — единственный гол в той встрече от Уэльса забил Джо Ледли, установив ничью
лишь на несколько минут, а Гарет Бэйл ещё в начале матча умудрился не забить
пенальти, попав прямо в Игоря Акинфеева. Уэльс ещё держался на плаву к середине
отборочного турнира, уступив немцам в Мёнхенгладбахе 1:0 только после 74 минут
безуспешной осады своих ворот, однако весной 2009 года два домашних проигрыша со
счётом 2:0 тем же немцам и финнам оставили Уэльс без теоретических шансов на
дальнейший успех.

Джон Тошак оставался в сборной до 9 сентября 2010, пока Уэльс не проиграл в
рамках отбора на Евро-2012 команде Черногории. Временно исполняющим обязанности
был назначен Брайан Флинн, наставник молодёжной сборной, но два поражения от
Болгарии (0:1) и Швейцарии (4:1) дали знать руководству: в услугах Флинна
команда не нуждается.

14 декабря 2010 команду возглавил Гэри Спид, который провёл первую игру в
качестве главного тренера 8 февраля 2011 на Кубке наций против Ирландии
(«зелёные» выиграли 3:0). В отборочном цикле Евро-2012 Спид в первую очередь
назначил капитаном Арона Рэмзи. Спиду не оставалось ничего другого, кроме как
завершить достойно отборочный цикл, поскольку Уэльс уже утратил почти все шансы
на выход даже в стыковые матчи. Проигрыш Англии 0:2 в августе 2011 года опустил
валлийцев на рекордно низкое 117-е место в рейтинге ФИФА, однако в следующих
четырёх матчах валлийцы проиграли только тем же англичанам со счётом 1:0,
обыграв Черногорию (2:1), Швейцарию (2:0) и Болгарию (1:0). 12 ноября 2011 ими
была сенсационно бита Норвегия со счётом 4:1, что в итоге привело к тому, что
Уэльс получил награду от ФИФА как лучшая команда-прорыв года.

Но затем страну потрясла трагедия: 27 ноября 2011 Гэри Спид был обнаружен
мёртвым в собственном доме. Как установило следствие, он покончил с собой, но
причины случившегося остались неизвестными. Гибель тренера стала шоком для
Уэльса: команда, которая только начинала возвращаться в число лучших команд
Европы, была фактически обезглавлена. Потрясённую команду 19 января 2012
возглавил Крис Коулман.

Уэльс потерял сильно свои позиции, вследствие чего скатился в шестую корзину
отборочного турнира чемпионата мира 2014 года. Коулман не сумел продолжить
должным образом начатое дело Спида, вследствие чего команда потерпела
оглушительное поражение в квалификации, опять финишировав пятой и проиграв шесть
матчей. Апофеозом неудачи стало поражение от Сербии со счётом 1:6.. В октябре
2012 года капитаном стал Эшли Уильямс, сменив Арона Рэмзи. Единственным
относительным успехом сборной стали обе победы над Шотландией с одинаковым
счётом 2:1.

В апреле 2013 года был открыт Валлийский национальный центр футбольного развития
«Дрэгон Парк» в Ньюпорте.

Вопрос о составе сборной Великобритании на футбольные турниры Олимпийских и
Паралимпийских игр 2012 года долгое время оставался открытым: поскольку
Великобритания выступала единой командой на Олимпиаде, то и в сборной должны
были выступать представители всех четырёх основных футбольных сборных.
Футбольная ассоциация Уэльса долгое время отказывалась отправлять своих игроков
в сборную Великобритании, однако свой интерес в выступлении на Олимпиаде
выразили Арон Рэмзи и Гарет Бэйл. Из-за травмы Бэйл был исключён из заявки,
однако Рэмзи сумел остаться. В помощь Рэмзи пришли ещё четыре игрока сборной
Уэльса: Джо Аллен, Нил Тейлор, Райан Гиггз и Крэйг Беллами (последние два были
включены в состав сборной из числа трёх игроков старше 23 лет). На том турнире
Великобритания вышла в четвертьфинал, но выбыла после поражения в Кардиффе от
сборной Республики Корея в серии пенальти 4:5 (основное время — 1:1,
дополнительное время — 0:0).

И всё же Уэльс дождался своего возвращения на международные турниры: в июле 2015
года в отборочной группе B чемпионата Европы 2016 года Уэльс занимал 1-е место с
четырьмя победами и двумя ничьими, опережая Бельгию, Боснию и Герцеговину, Кипр,
Израиль и Андорру, а также добрался до 10-го места в рейтинге ФИФА и удостоился
попасть в первую корзину жеребьёвки отбора на чемпионат мира 2018 года. На
жеребьёвке валлийцам достались команды Австрии, Сербии, Ирландии, Молдавии и
Грузии в группе D. В сентябре 2015 года Уэльс впервые в истории поднялся на 9-е
место, опередив Англию, а в октябре занял 8-е место. 10 октября 2015 Уэльс
официально вышел на Евро-2016: несмотря на проигрыш боснийцам 2:0, победа Кипра
над Израилем позволила «драконам» впервые в истории сыграть на чемпионате
Европы.

На Чемпионат Европы 2016 года в группе «B» соперниками валлийцев стали сборные
России, Словакии и Англии. Турнир сборная Уэльса начала с победы в группе над
сборной Словакии (2:1). Голами отличились Гарет Бэйл и Хэл Робсон-Кану. Затем
команда потерпела поражение от подопечных Роя Ходжсона, голами за команду
соперников отличились Джейми Варди и Дэниел Старридж. Единственный гол за Уэльс
в матче забил Гарет Бэйл прямым ударом с 35 метров со штрафного. Выйти из группы
с первого места сборной Уэльса помогла победа над сборной России (0:3). Три
безответных мяча в ворота россиян забили Аарон Рэмзи, Нил Тейлор и Гарет Бэйл.

В 1/8 финала Уэльс вышел на сборную Северной Ирландии. После сильной передачи
Гарета Бейла с левого фланга в центр вратарской, мяч от ноги Гарета Маколи
влетел в ворота. Валлийцы одержали победу и впервые вышли в 1/4 финала. В
четвертьфинале Уэльс встретился со сборной Бельгии. Валлийцы проигрывали по ходу
встречи (0:1), но три гола в исполнении Эшли Уильямса, Хэла Робсона-Кану и Сэма
Воукса помогли добыть победу и выйти команде в полуфинал. В 1/2 финала сборная
Уэльса проиграла сборной Португалии со счётом 2:0. Счёт на 50-ой минуте открыл
Криштиану Роналду, а спустя 3 минуты Нани удвоил преимущество португальцев.
Стоит отметить, что в игре не принимали участие Аарон Рэмзи и Бен Дэвис. Также
Аарон Рэмзи и Джо Аллен вошли в символическую сборную турнира по мнению UEFA, а
Гарет Бэйл и Нил Тейлор по мнению France Football.

Сборная Уэльса проводит свои домашние матчи на стадионе «Миллениум». До
возведения этого пятизвёздочного стадиона сборная в основном играла на домашних
стадионах футбольных клубов «Кардифф Сити» и «Суонси Сити».

Ниже приведены списки рекордсменов по числу проведённых матчей за сборную, а
также по числу забитых голов. Данные приведены по состоянию на 16 июня 2016
года.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%84%D1%84%D0%BE%D0%BD,_%D0%94%D0%B6%D0%B0%D0%BD%D0%BB%D1%83%D0%B8%D0%B4%D0%B6%D0%B8

Джанлуи́джи Буффо́н Масо́кко (итал. Gianluigi Buffon Masocco; род. 28 января
1978, Каррара, провинция Масса-Каррара, Тоскана) — итальянский футболист,
вратарь. Капитан итальянского клуба «Ювентус» и сборной Италии. Чемпион мира
2006 года в составе национальной сборной. На том же турнире был признан ФИФА
лучшим голкипером турнира.

В опросе 2006 года на «Золотой мяч» Буффон занял второе место, уступив только
партнёру по сборной и клубу, Фабио Каннаваро.

В сезоне 2002/03 Буффон был признан лучшим игроком Лиги чемпионов, единственный
случай в истории турнира, когда это звание получал голкипер. В 2003, 2004, 2006
и 2007 годах Буффон признавался лучшим голкипером мира по версии МФФИИС. 19
января 2009 года Буффон был признан МФФИИС лучшим голкипером в истории футбола в
период с 1987 по 2009 год (с момента открытия организации). 7 февраля 2011 года
был признан лучшим вратарём первого десятилетия XXI века.

Буффон занимает 4-е место в списке футболистов, проведших наибольшее количество
матчей в серии А. По количеству матчей за сборную Италии находится на первом
месте (161 матч).

В 2001 году стал самым дорогим вратарём мира, когда за его переход из «Пармы» в
«Ювентус» было заплачено около 32 миллионов фунтов стерлингов.

Джанлуиджи Буффон родился в спортивной семье. Его мать, Мария Стелла Мазокко,
была чемпионкой Италии по толканию ядра и метанию диска. Его дядя, Данте
Мазокко, был баскетболистом, играл в дивизионе А1. Отец, Адриано, был толкателем
ядра. Его сёстры, Джендалина и Вероника, были ватерполистками. Буффон дальний
родственник вратаря сборной Италии Лоренцо Буффона, который является двоюродным
братом дедушки Джанлуиджи.

В детстве Буффон был болельщиком клуба «Дженоа». Он начал карьеру в любительской
команде города Специя, «Каналетто Сепор», выступающей при футбольной школе, где
учился Буффон. После обучения в футбольной школе Буффон вернулся в родной город
Каррара и стал там выступать за любительский клуб «Пертиката» на позиции
полузащитника. В возрасте 12 лет перешёл в другой клуб из Каррары, «Бонаскола».

13 июня 1991 года Буффон был куплен клубом «Парма», которая выдержала
конкуренцию со стороны двух других команд, желавших видеть его в своих рядах,
«Болоньи» и «Милана». Покупка Буффона обошлась «Парме» в 15 млн лир, которые
клуб выплачивал два года: в первый год — 3 млн лир и во второй — оставшиеся 12
млн. В возрасте 14 лет Буффон впервые встал в ворота молодёжной команды клуба,
которая лишилась обоих своих вратарей и спустя две недели выступлений стал
основным вратарём.

19 ноября 1995 года Буффон дебютировал в основном составе главной команды клуба
в матче серии А с «Миланом» (0:0). В следующей игре с «Ювентусом» Буффон
пропустил свой первый гол в серии А; его ворота поразил Чиро Феррара, будущий
наставник Буффона. В следующем сезоне Буффон завоевал место в основном составе
«Пармы» и провёл 27 матчей в чемпионате страны. В 1997 году дебютировал в
еврокубках, сыграв 24 сентября в матче Кубка УЕФА с клубом «Витория» Гимарайнш,
в котором «Парма» проиграла 0:2. В том же году он впервые вышел на поле в матче
сборной Италии. В 1999 году Буффон выиграл в составе «Пармы» Кубок УЕФА, а также
Кубок и Суперкубок Италии.

В 2001 году Буффон был куплен клубом «Ювентус», заплатившим за трансфер 75 млрд
лир и игрока Джонатана Бакини, чья трансферная цена составляла 30 млрд лир; эта
сумма стала самой большой, заплаченной за вратаря в истории футбола, и
наибольшей, которую выплатил «Ювентус». На приобретении голкипера лично настоял
президент клуба, Умберто Аньелли. В «Ювентус» Буффон пришёл вместе с французским
защитником Лилианом Тюрамом, таким образом клуб стремился обеспечить крепость
обороны команды. Несмотря на неудачное начало, где в матчах с «Кьево» и «Ромой»
Буффон действовал неудачно, он провёл хороший сезон. В том же году он выиграл
первый чемпионат Италии, в котором «Ювентус» лишь в последней игре опередил
«Интер». Сезон 2002/03 Буффон провёл очень удачно. Он выиграл чемпионат и
Суперкубок Италии и, вместе с клубом, дошёл до финала Лиги чемпионов, где
«Ювентус» проиграл «Милану». Несмотря на это поражение, Буффон был признан
лучшим игроком Лиги чемпионов.

В 2003 году Буффон выиграл свой третий Суперкубок Италии, однако сезон для клуба
выдался неудачным: «Ювентус» занял в чемпионате только третье место и вылетел на
ранних стадиях розыгрыша Лиги чемпионов. Всего за сезон Буффон пропустил более
50-ти голов. В 2004 году клуб возглавил Фабио Капелло. С ним «Ювентус» победил в
чемпионате (позже этот титул был отменён из-за Кальчополи). 14 августа 2005 года
в матче на Трофей Луиджи Берлускони с «Миланом» Буффон получил сильный вывих
плеча, из-за чего более трёх месяцев не мог выступать. Несмотря на возвращение в
строй в конце ноября, когда Буффон вышел на поле в матче розыгрыша Кубка Италии
с «Фиорентиной», Капелло некоторое время предпочитал ему Кристиана Аббьяти,
взятого в аренду у «Милана». Лишь в конце января Буффон вернулся в основной
состав, а затем провёл остаток сезона, в котором его клуб выиграл второй подряд
титул (который также был отменён после Кальчополи). Несмотря на удачные
выступления, у Буффона был длительный период, в течение которого он за три года
не отразил ни одного пенальти (с 26 октября 2003 по 1 декабря 2006).

В 2006 году «Ювентус» после судебного разбирательства был отправлен в серию В и
лишён двух титулов чемпиона Италии. Буффон принял трудное решение остаться с
клубом, несмотря на предложения от «Интера» и «Милана». Во второй итальянской
лиге Буффон впервые в карьере был удалён; это произошло 18 ноября 2006 года в
матче с «Альбинолеффе». После того как «Ювентус» вернулся в серию А, Буффон
продлил контракт с клубом до 2012 года. В том же 2007 году Буффон вновь был
признан лучшим голкипером мира. В сезоне 2007/08 он получил тяжёлую травму —
грыжу диска, из-за которой часто был вынужден пропускать матчи. 10 марта 2008
года Буффон продлил контракт с клубом до 2013 года.

В сезоне 2008/09 Буффон вновь получил травму, потянув мышцы на правом бедре в
матче с «Кальяри». В следующей игре травма обострилась, и он был вынужден
прекратить выступления до января. В ноябре 2008 года английский клуб «Манчестер
Сити» предложил за трансфер Буффона 75 млн евро, а самому голкиперу 5-летний
контракт с ежегодной выплатой 15 млн евро, что сделало бы его самым
высокооплачиваемым футболистом мира; «Ювентус», после некоторых раздумий,
отказал. 6 января 2009 года Буффон впервые вышел после травмы в товарищеской
игре с «Монако», сыграв лишь только тайм. 14 января 2009 года Буффон вернулся на
поле в матче Кубка Италии с «Катанией», где его клуб выиграл 3:0.

13 декабря 2009 года Буффон вновь перенёс операцию, на этот раз на левом колене.
После восстановления провёл только 7 игр и получил травму бедра, из-за которой
выбыл из строя на месяц.

В мае 2010 года появилась информация, что 32-летний Буффон, возможно, покинет
«Ювентус», планирующий обновление состава команды. 15 июня Джанлуиджи получил
травму — грыжу и смещение межпозвоночного диска, в результате чего был
прооперирован и выбыл из строя до 2011 года. Во время периода реабилитации
Буффон отделился от команды, за что был осуждён руководством клуба. В декабре
2010 года приступил к тренировкам. 13 января 2011 года в домашнем матче Кубка
Италии против «Катании» впервые появился на поле после вынужденного перерыва и
провёл в основе всю игру.

28 октября 2012 года во встрече с «Катанией» Буффон достиг отметки в 500 матчей
в чемпионате Италии.

23 января 2013 года продлил контракт с «Ювентусом» до 2015 года, при этом пойдя
на сокращение годовой зарплаты, которая теперь составляла около 4 миллионов
евро, он сам попросил уменьшить свою зарплату на 2 миллиона, чтобы не создавать
финансовые проблемы клубу[источник не указан 876 дней].

28 февраля 2016 года во встрече с «Интером» Буффон побил свой рекорд «сухих»
матчей — 746 минут он сохранял свои ворота в неприкосновенности, последний раз
пропускал 10 января. Предыдущий рекорд был поставлен в сезоне 2013—2014 и
составлял 745 минут.

6 ноября 2016 года провёл 600-й матч в серии A («Кьево» — «Ювентус» — 1:2).
Буффон стал 4-м игроком, кому покорился такой рубеж после Паоло Мальдини (647),
Хавьера Санетти (615) и Франческо Тотти (607).

Буффон выступал за молодёжные сборные всех возрастов, начиная с 15-летних и
заканчивая командой до 23 лет. Он достиг финала чемпионата Европы до 20 лет в
1995 году и выиграл титул чемпиона Европы с командой до 21 года в 1996 году.

В составе первой команды Буффон дебютировал 29 октября 1997 года в матче с
Россией за право выхода на чемпионат мира. Он вышел на поле вместо Джанлуки
Пальюки, получившего травму, и пропустил гол от Фабио Каннаваро, забившего в
свои ворота. Игра завершилась вничью 1:1, а после победы 1:0 в ответном матче
Италия отобралась на мировое первенство. На чемпионат мира Буффон поехал третьим
вратарём, но вскоре стал вторым, когда травмировался Анджело Перуцци. Вскоре, в
20-летнем возрасте, Буффон стал игроком основы сборной. В качестве основного
вратаря он должен был поехать на Евро 2000, где Италия стала второй, но был
вынужден остаться в Италии из-за травмы руки. После этого Буффон играл на
чемпионате мира 2002 и чемпионате Европы 2004, где пропустил 5 и 3 гола
соответственно.

На чемпионате мира 2006 Буффон пропустил только два гола, один из них — автогол
от Кристиана Дзаккардо, а второй — в финале с пенальти от Зинедина Зидана. До
этого момента Буффон не пропускал голы 418 минут, став обладателем второй в
истории сборной серии по числу минут без пропущенных мячей, после Вальтера
Дзенги (518 минут). 9 июля 2006 года Буффон стал чемпионом мира. А по окончании
соревнования был награждён премией Яшина, вручаемой лучшему голкиперу на
первенстве мира. Всего на первенстве провёл 7 матчей (690 минут), пропустил 2
мяча (1 — с пенальти, 1 — автогол защитника), парировал 27 ударов в створ своих
ворот и заработал на себе 2 фола.

На Евро 2008 Буффон провёл 4 игры, все в качестве капитана команды. Повязку
капитана Буффон получил после травмы Каннаваро, не поехавшего на турнир. В
четырёх играх первенства он пропустил четыре гола. Во втором матче с Румынией
отразил пенальти после удара Адриана Муту, чем спас команду от поражения. В
матче 1/4 финала с Испанией не пропустил в основное время, а в дополнительное
отразил пенальти от Даниэля Гуисы, однако это не спасло команду от поражения. На
Кубке конфедераций 2009 Буффон провёл 3 игры, в которых пропустил 5 голов, а
Италия из трёх игр проиграла две.

На чемпионате мира 2010 вышел на поле лишь в первой игре с Парагваем. Буффон был
заменён после перерыва, получив грыжу межпозвоночного диска, и стал первым
вратарём в истории сборной Италии, заменённым на играх чемпионатов мира.

На Евро-2012 Буффон был капитаном сборной, которая по итогам чемпионата дошла до
финала. Сам вратарь пропустил 7 голов в 6 матчах. В четвертьфинале против Англии
не пропустил в основное и дополнительное время, а в серии пенальти намертво
зафиксировал мяч после удара Эшли Коула. В финале против действующих чемпионов
испанцев пропустил четыре гола, однако прямой вины голкипера ни в одном из голов
не было.[источник?]

На Кубке конфедераций 2013 Буффон провёл все 5 матчей турнира в которых
пропустил 10 мячей. Во многом это было обусловлено не слишком удачной игрой
защитников.[источник?] В полуфинале против действуйщих чемпионов мира и Европы
испанцев не пропустил голов протяжении основного и дополнительного времени,
однако в серии пенальти Италия всё же уступила Испании. Единственный промах
допустил Леонардо Бонуччи. В матче за третье место с командой Уругвая основное и
дополнительное время завершилось вничью 2:2, а в серии пенальти Буффон отразил
три из пяти ударов и принёс команде бронзу турнира.

На чемпионате мира 2014 Буффон был вынужден пропустить первый матч турнира со
сборной Англии, его место в воротах занял Сальваторе Сиригу. Матч закончился
победой итальянцев со счётом 2:1. В следующих двух матчах с командами Коста-Рики
и Уругвая Буффон вернулся на поле и выводил на поле команду с капитанской
повязкой. Оба эти матча закончились поражением сборной Италии с одинаковым
счётом 0:1. В итоге «скуадра адзурра» заняла в группе лишь третье место.

На Евро-2016 Буффон провел 4 матча, пропустив лишь один гол. Первый мяч был
пропущен в матче с Ирландией, где сборная уступила со счётом 0:1, но в воротах
стоял не Буффон, так как сборная уже выполнила задачу выхода из группы благодаря
предыдущим победам в матчах со сборной Бельгии (2:0) и Швеции (1:0). На стадии
1/8 финала сборная Италии в матче со сборной Испанией забила два безответных
мяча. В 1/4 финала итальянцы играли с действующими чемпионами мира — сборной
Германией, которые на том же Евро-2012 уступили итальянцам в полуфинале со
счетом 2:1. В основное время Буффон пропустил один мяч от Месута Озила (который
отличился голом в ворота Буффона и четыре года назад), однако благодаря
пенальти, реализованному Бонуччи, Италия сравняла счет и сохранила его до серии
пенальти. В серии пенальти немцы и итальянцы совершили по 9 ударов, и лишь
допущенный промах Маттео Дармиана и успешно реализованный удар Йонаса Гектора
стали решающими. Италия впервые проиграла немцам в матче международного турнира
и вылетела из чемпионата.

Буффон был женат на чешской модели Алене Шередовой (род. 1978), вице-мисс Чехии
1998 года. Они поженились спустя три с половиной года после начала отношений,
заключив пари, что вступят в брак, если Буффон станет чемпионом мира. У них двое
сыновей: Луис Томас, рождённый 28 декабря 2007 года и названный так в честь
камерунского вратаря Томаса Н’Коно, поклонником игры которого Буффон был много
лет, и Дэвид Ли, родившийся 31 октября 2009 года. В мае 2014 года пара объявила
о разводе. 6 января 2016 года у Буффона и телеведущей Иларии
Д'Амико (англ.)русск. родился сын Леопольдо Маттия.

Несмотря на то, что в детстве Буффон болел за клуб «Дженоа», в сезоне 2002/03 он
вышел на поле в перчатках, на которых было написано C.U.I.T (Commando Ultras
Indian Trips), название группы тиффози клуба «Каррарезе».[источник не указан 387
дней][значимость факта?]

Буффон — владелец ресторана в центре города Пистойя под названием Zerosei и
туристического предприятия La Romanina в окрестностях района Ронки.[источник не
указан 387 дней]

«Ювентус» отблагодарил Буффона за то, что он не ушёл из клуба после высылки
команды в серию В. Клуб купил страницу в трёх крупнейших спортивных газетах
Италии (Tuttosport, La Gazzetta dello sport и Il Corriere dello sport), где
написал: «Болельщики и партнёры благодарят Джиджи Буффона, что он есть и что он
всё ещё остаётся номером один».[источник не указан 387 дней]

Буффон с сентября 2006 по май 2007 года работал комментатором в программе
журналиста Дарвина Пасторина, Le partite non finiscono mai («Матч не
заканчивается никогда»).[источник не указан 387 дней]

14 ноября 2008 года вышла биографическая книга о Буффоне, «Номер 1», написанная
Роберто Перроне.

В сезоне 2000/01 Буффон выступал в «Парме» под номером 88, который
символизировал 4 круга, символ возрождения после травмы, из-за которой он не
играл на чемпионате Европы 2000. После протестов нескольких ассоциаций и
политических деятелей, особенно Витторио Павончело, заведующего отдела спорта
еврейского сообщества Рима, которые доказывали, что 88 значит «Heil Hitler»
(Слава Гитлеру), только из-за того, что буква H в латинском алфавите 8-я, Буффон
был вынужден сменить номер на 77. В автобиографии Джиджи рассказал, что не
раскаивается в смене номера на 77, хотя он и использовал 88 как обыкновенное
число, не зная, что оно как-то связано с нацизмом.

Также Буффон обвинялся в использовании другого ультраправого символа (когда в
Парме показал майку с надписью: «Палач тот, кто уступает» (уменьшенная часть
фразы: «Кто уступает борьбу, является палачом»)), созданного во времена
правления Бенито Муссолини и являющегося символикой неофашистской организации
страны. За это Буффон даже предстал перед дисциплинарной комиссией. Сам Буффон
заявил, что увидел эту надпись на ящике стола во время учёбы в колледже.

В 2004 году Буффон за использование фальшивого диплома по юриспруденции от
«Исследовательского центра Антонио Маньери», в котором он никогда не обучался,
мог получить 4-летний тюремный срок. На обман Буффон пошёл, потому что не имел
диплома даже об окончании средней школы, которую бросил из-за занятий
футболом.[источник?]

Во время выступления в «Ювентусе» Буффон занимался благотворительностью:
спонсировал бурение двух скважин в Кении, много времени проводил в
реабилитационном центре.[источник не указан 387 дней]



https://ru.wikipedia.org/wiki/YouTube

YouTube (МФА: [juːt(j)uːb]; от англ. you — «ты», «вы» и англ. tube — «труба»,
жарг. англ. — «телевизор»; произносится как «Ютуб» или «Ютьюб») —
видеохостинговая компания, предоставляющяя пользователям услуги хранения,
доставки, показа и монетизации видео. Пользователи могут загружать,
просматривать, оценивать, комментировать, добавлять в избранное и делиться теми
или иными видеозаписями. Благодаря простоте и удобству использования YouTube
стал популярнейшим видеохостингом и вторым сайтом в мире по количеству
посетителей. В январе 2012 ежедневное количество просмотров видео на сайте
достигло 4 млрд. На сайте представлены фильмы, музыкальные клипы, трейлеры,
новости, образовательные передачи, а также любительские видеозаписи, включая
видеоблоги, слайд-шоу, юмористические видеоролики и прочее. По данным
«Российской газеты», в апреле 2013 года 2% аудитории сервиса, или 51 миллион
человек, составляли россияне. На сайте есть различные топы видеороликов
(например, по количеству просмотров или по рейтингу).

Компания была основана в феврале 2005 года тремя бывшими работниками PayPal в
Сан-Бруно, Калифорния. Они использовали технологию Flash Video (FLV),
позволяющую получить относительно хорошее качество записи при небольшом объёме
передаваемых данных. Проект стал хорошим средством развлечения, и, сформировав
своё сообщество, по данным статистики аналитической компании Alexa, опередил по
популярности социальную сеть MySpace.

В ноябре 2006 года была завершена покупка YouTube компанией Google за 1,65
миллиарда долларов. До покупки YouTube у Google был сервис схожей
направленности — Google Видео. Представители Google не стали закрывать его, а
использовали его как место поиска видео по всем видеохостинговым сайтам. В
настоящее время поиск Google Video включает и YouTube.

Самое первое видео на YouTube — 18-секундный ролик любительской съёмки Джаведа
Карима в зоопарке Сан-Диего — на YouTube было размещено 23 апреля 2005 года в
20:27 по местному времени.

13 ноября 2007 года YouTube запустил русскую версию портала по адресу
http://ru.youtube.com, открывшуюся клипом Петра Налича.

2 декабря 2011 года YouTube запустил новую версию интерфейса сайта, с видео
каналов отображаются в центральной колонке на главной странице, похожие на ленты
новостей на сайтах социальных сетей. В то же время, новая версия логотипа
YouTube была введена в более темный оттенок красного, первое изменение в дизайне
с октября 2006 года.

В августе 2013 года появилась строка вверху страницы, которая показывала статус
загрузки видео.

27 июня 2014 года YouTube объявил о том, что вскоре он начнет поддерживать видео
с частотой 48 и 60 кадров в секунду. Это обновление уже вступило в силу.

27 января 2015 YouTube почти полностью перешёл на HTML5-плеер, заменив
стандартный на Flash.

23 февраля 2015 года YouTube запустил приложение для детей под названием
«YouTube Kids».

16 марта 2015 года YouTube запустил новый сервис «Подсказки», заменяющий
аннотации в видео на мобильных устройствах.

В июле 2015 года приложение для Android обновилось до версии 10.28. Наиболее
важное изменение в нём — видео, снятые вертикально, в полноэкранном режиме
автоматически переворачиваются на 90 градусов и занимают весь экран.

До конца 2015 года будет введена платная подписка, которая позволит
пользователям отключить показ прероллов и объявлений. Станет доступной функция
сохранения видеороликов и их воспроизведения при отсутствии подключения к
интернету. Помимо этого, с приобретением подписки появится доступ к контенту, не
доступному другим пользователям.

28 октября 2015 года YouTube запустил сервис YouTube Red, предлагая потоковое
видео без рекламы, а также доступ к эксклюзивному оригинальному содержанию.

Ролик будет иметь характерное имя (разное для разных браузеров). Найти этот файл
проще всего, выполнив поиск в папке кеша со следующими параметрами: Размер —
больше 100 Кб, время изменения — за последний час. Найденный файл можно
сохранить (копировать) в нужное место. Если файл не имеет расширения, нужно
приписать в конце расширение .flv и видео можно будет просматривать при помощи
любого проигрывателя, поддерживающего FLV, например VLC.

Также согласно статистике на февраль 2012 года, в минуту на Youtube загружается
60 часов видео (март 2010 — 24 ч., ноябрь 2010 — 35 ч., май 2011 — 48 ч. ), а в
день — 86 400 часов. Самый долгий ролик длится 596 часов

YouTube Red — премиум-сервис подписки YouTube. Он предлагает безрекламный,
свободный, потоковый доступ к эксклюзивному контенту, позволяет воспроизведить
видео на мобильных устройствах в фоновом и в автономном режимах, а также полный
доступ к Google Play Music. О YouTube Red первоначально было объявлено 12 ноября
2014 года, как «Music Key», подписке на музыкальный потоковый сервис, он должен
был интегрироваться с и заменить существующий Google Play Music с полным
доступом. 28 октября 2015 года YouTube вновь запустил сервис, представленный как
YouTube Red, предлагая потоковое видео без рекламы, а также доступ к
эксклюзивному оригинальному содержанию.

Пользователи могут оставлять свои комментарии, оценивать чужие комментарии,
добавлять аннотации и титры к видео, а также выставлять рейтинг просмотренным
видео, если такую возможность им предоставил автор. Человек, загрузивший видео,
также может запретить «встраивание» (embedding) своего видео на другие сайты,
блоги и форумы. Также по выбору он может преобразовать загруженное видео из 2D в
3D.

Видео в YouTube доступны в разных диапазонах уровней качества. Прежние названия
стандартного качества (SQ), высокое качество (HQ) и высокой четкости (HD), были
заменены числовыми значениями, представляющими вертикальное разрешение видео.
Видео по умолчанию, который поток кодируется в формате VP9 со стерео аудио Opus;
если VP9 / WebM не поддерживается в браузере / устройства или агента
пользователя браузера сообщает Windows XP, то H.264 / MPEG-4 AVC видео со стерео
AAC аудио используется вместо этого[источник не указан 35 дней].

В марте 2015 года Google объявила о поддержке YouTube новой функции - панорамных
видео. В этих видео, снятых специальной камерой, зритель имеет возможность
видеть окружение на 360°, самостоятельно меняя направление обзора.

Google не предоставляет подробные данные для текущих расходов на YouTube, а
доходы YouTube в 2007 году были отмечены как «не материал» в нормативных подачи.
В июне 2008 года журнал Forbes сообщил о доходе в 2008 года в $ 200 млн, отметив
прогресс в рекламных продажах. В январе 2012 года было подсчитано, что
посетители YouTube потратили в среднем 15 минут в день просмотра, в отличие от
четырёх или пяти часов в день, потраченном типичным гражданинином США на
телевизор. В 2012 году доходы YouTube от его программ оценивается в 3,7 млрд
долларов. В 2013 году составил больше почти в два раза, и по оценкам, достиг
5,6 млрд долларов в соответствии с eMarketer, другие по оценкам 4,7 млрд.
Подавляющее большинство видео на YouTube могут свободно просматриваться и
поддерживается за счет рекламы. В мае 2013 года YouTube представил схему пробную
53 подписных каналов с ценами в пределах от $ 0,99 до $ 6,99 в месяц. Этот шаг
рассматривается как попытка конкурировать с другими провайдерами
интернет-сервисов подписками, таких как Netflix и
Hulu[источник не указан 35 дней].

15 июня 2010 года компания Google представила новую службу сервиса YouTube,
которая позволяет редактировать видео прямо из браузера. С помощью YouTube Video
Editor теперь можно производить редактирование имеющихся в профиле пользователя
видеороликов и применять аудиодорожки. Редактор видео YouTube Editor позволяет
производить с роликами нехитрые манипуляции, такие как, например, обрезка
видеоряда или же объединение нескольких в один. Все монтажные операции с
видеороликами осуществляются на основе загруженного пользователем видео.
Доступна возможность предварительного просмотра в низком качестве, так как
обработка данных происходит непосредственно на серверах YouTube. После
финализации проекта его можно опубликовать в нормальном качестве. В 2007 году
разработчики YouTube уже предпринимали попытку сделать более продвинутый
видеоредактор с использованием технологии Adobe Flash, он назывался YouTube
Remixer, но разработки были приостановлены. Службы на основе Adobe Premiere
Express, несмотря на предложенные функции, такие как переходы, титры и
добавление изображений, оказались слишком ресурсоемкими для браузерного
редактора, он работал медленно и со множеством ошибок.

Правила YouTube запрещают закачивать на сайт видео, содержимое которого нарушает
закон США об авторском праве. Часто сотрудники компании убирают звук, а затем
удаляют незаконно загруженный контент. Однако, несмотря на это, на сервис
продолжает закачиваться огромное количество видео, защищённого авторским правом,
без разрешения правообладателя. Сотрудники компании могут обратить на него
внимание только после жалобы со стороны правообладателей или пользователей
сервиса. Однако иногда жалобы пользователей приводят к тому, что законные
видеоролики помечаются как нелегальные.[источник не указан 590 дней]

Летом 2006 года тележурналист Роберт Тур подал против компании первый иск по
поводу нарушения авторских прав и выкладывания в свободный доступ без разрешения
правообладателей нескольких новых клипов.[источник не указан 590 дней]

5 октября 2006 года претензии Японской ассоциации правообладателей
JASRAC (англ.)русск. были удовлетворены, с сервиса были удалены 29549 клипов и
съемок с выступлений популярных японских артистов.

9 октября 2006 года CBS и Universal Media Group подписали с YouTube соглашение,
согласно которому они могут транслировать видео через сервис. Они также
объявили, что будут использовать новую технологию для поиска и удаления
защищённого авторским правом контента.[источник не указан 590 дней]

12 октября 2006 года YouTube объявила о заключении соглашений, благодаря которым
она сможет использовать программные средства, распознающие низкокачественные
копии лицензионных видеоклипов или другого контента. После этого сервис может
автоматически удалить данное видео.[источник не указан 590 дней]

В конце июля 2010 года командой разработчиков YouTube было принято решение
увеличить максимальную длину загружаемых видеороликов до 15 минут, вместо
прежних 10 минут. Ограничение в 10 минут было введено в 2006 году для
предотвращения злоупотребления сервисом в целях распространения пиратского
контента, когда на сервис загружались телепередачи и кинофильмы целиком, что
нарушало авторские права.

В 2012 году видеозаписи телепередачи «Голые и смешные» неоднократно удалялись за
нарушение правил, запрещающие наготу или сцены сексуального характера.[источник
не указан 590 дней]

В бюллетене от 18:30 1 июня 2006 года британское агентство ITV News заявило, что
YouTube и аналогичные сайты пропагандируют насилие и ненависть среди подростков,
которые снимают драки на камеры своих мобильных телефонов, а затем выкладывают
видео на сервис. На сайте YouTube присутствует функция «сообщить о чрезмерно
жестоком видео», но журналистам пришлось потратить немало времени, чтобы
добиться удаления жестокого видеоролика.[источник не указан 590 дней]

5 октября 2006 года The New York Times сообщила об антиамериканском видео,
закачанном на сервис.[источник не указан 590 дней]

Неожиданный взлёт YouTube привёл к проблемам у американской компании Universal
Tube and Rollerform Equipment Corp., чей сайт http://www.utube.com часто
оказывался недоступен из-за огромного количества посетителей, ошибавшихся при
наборе доменного имени сервиса. В начале ноября 2006 года Universal Tube подала
иск против YouTube. В настоящее время по этому адресу располагается промосайт,
содержащий агрессивную баннерную рекламу, тогда как основной сайт компании был
вынужден переехать на доменное имя http://www.utubeonline.com.

13 марта 2007 года компания Viacom подала иск против Google, обвинив сервис
YouTube в массовом нарушении авторских прав и потребовав передать ей личные
данные всех пользователей сервиса. Федеральный судья Южного округа штата
Нью-Йорк удовлетворил требования о передаче компании «Viacom» информации о
пользователях YouTube (что идёт вразрез с федеральным законодательством США).

YouTube стал настолько значимым явлением в медиа-мире, что c ним вынуждено
считаться и телевидение. Многие медиакомпании создают официальные аккаунты на
YouTube, осуществляя продвижение своей продукции через сервис. Ролики,
обладающие статусом мема, нередко попадают в репортажи новостей. В июне 2007
года компанией CNN была осуществлена кампания по сбору вопросов от пользователей
YouTube для их обсуждения в межпартийных дебатах. Компания также стала объектом
значительной критики с обвинениями в фальсификациях и цензуре. Другим примером
обратной связи с пользователями сервиса может служить видеообращение
телекомпании Аль-Джазира, в котором её представитель пыталась выяснить мнения
сообщества о возможности запуска новой службы на английском языке, созданной
специально в рамках YouTube. YouTube весьма привлекателен и для небольших
независимых телекомпаний и телеканалов.

Некоторые пользователи YouTube приобрели статус медиазнаменитостей (например,
Boxxy), чья слава перешагнула рамки Интернета и повлияла тем самым на их судьбу.
К примеру, пользователь esmeedenters, подгружавшая свои любительские видео с
исполнением популярных песен, в итоге была примечена продюсером и заключила
музыкальный контракт на лейбле Tennman Records, возглавляет который Джастин
Тимберлейк. Также смог получить дорогостоящий контракт с крупным лейблом мальчик
Джастин Бибер из Канады, чьи песни записанные на видео выкладывала его мать.
Другой пример — проведённый в 2010 году конкурс композиторов YouTube привлёк к
себе внимание десятков тысяч пользователей Интернета и завершился исполнением
произведений победителей в концерте Российского национального оркестра под
управлением Теодора Курентзиса. Напротив, невольный герой мема Star Wars kid
стал объектом насмешек в школе, что в свою очередь привело к судебному иску,
поданному семьей мальчика против его одноклассников.

С появлением понятий «видеошаринг», «видеоблоггинг» (начиная приблизительно с
2003) возникло довольно много проектов — как позже, так и раньше, чем YouTube.
Некоторые проекты буквально копировали интерфейс YouTube (Revver на первых порах
существования; Clipshack; в России — Rutube). Почти все существующие сайты
данной направленности используют одну и ту же структуру услуг распространения
видео, отличаясь только бизнес-моделями (использование рекламы, платность или
бесплатность сервиса), некоторыми техническими деталями и
позиционированием.[источник не указан 590 дней]

В марте 2007 года и в январе 2008 года в Турции запрещался видеохостинг YouTube,
на котором были выложены материалы, высмеивающие некоторых высокопоставленных
политических деятелей. Блокирование сайта продолжалось до тех пор, пока Google
по требованию турецких властей не был вынужден удалить критические видеоролики.

В феврале 2008 года власти Пакистана заблокировали доступ к сайту по причине
размещения антиисламских материалов.

В марте 2009 года правительство Китая заблокировало доступ к сайту YouTube после
того, как на нём появилась видеозапись избиения китайскими солдатами тибетских
монахов и других жителей Тибета. По сообщениям BBC, из опубликованного
видеоматериала невозможно определить время и место событий, а также
идентифицировать их участников. Комментируя отключения, пресс-секретарь
китайского МИД Цинь Ган заявил, что правительство не боится Интернета и об
отключениях он слышит впервые. Так же в 2009 году сайт заблокировали в
Туркменистане.

В конце июля 2010 года в российском городе Комсомольске-на-Амуре суд закрыл
доступ к пяти сайтам, в том числе и YouTube. Причиной подобного решения стало
то, что все сайты, попавшие под запрет, содержат материалы экстремистского
характера. Потом суд вышестоящей инстанции отменил это решение.

17 сентября 2012 года премьер-министр Пакистана распорядился закрыть доступ к
YouTube на территории страны из-за отказа компании Google удалить трейлер
«Невинность мусульман» с сайта. В тот же день стало известно, что Генпрокуратура
РФ подготовила иск в суд о признании фильма «Невинность мусульман»
экстремистским. В свою очередь, Роскомнадзор призвал операторов связи
заблокировать доступ к фильму до решения суда по иску. Он же рекомендовал СМИ не
размещать ссылки на фильм или эпизоды самого фильма, обещая, в противном случае,
принять меры вплоть до приостановления деятельности. По словам главы Минкомсвязи
РФ, если иск будет удовлетворён, а компания Google откажется заблокировать
доступ к фильму для пользователей из России, то, в соответствии с недавно
принятым законом, на территории РФ будет заблокирован доступ к YouTube. Уже на
следующий день, 18 сентября, Ростелеком заблокировал примерно на полдня доступ к
сайту YouTube для жителей города Омска и Омской области.

22 сентября 2012 года доступ к YouTube был заблокирован в Дагестане, 27 сентября
в Чечне.

9 февраля 2013 года Суд Египта заблокировал доступ к YouTube на один месяц.
Такое решение суд принял из-за размещенного там отрывка из скандального фильма
«Невинность мусульман».

25 мая 2013 года YouTube заблокировали в Таджикистане, по неофициальной
информации из-за роликов со свадьбы старшего сына президента Таджикистана
Рустама Эмомали, на которых запечатлён поющий и танцующий Эмомали Рахмон. 27 мая
доступ был восстановлен.

28 января 2015 года Роскомнадзор внёс видеохостинг YouTube в Единый реестр
запрещённых сайтов в связи с размещением ролика «Создание Русской Повстанческой
Армии (РПА)». По решению Московского городского суда на основании статьи 15.2
закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» сайт
был заблокирован. Видео удалили, однако YouTube вновь был зачислен в Реестр, но
уже в связи с «пиратством». Несмотря на это, тем же вечером доступ к
видеохостингу был восстановлен.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8E%D0%B4%D0%B8_%D0%98%D0%BA%D1%81_(%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BC%D0%BE%D0%B2)

«Люди Икс» (англ. X-Men film series) — серия фантастических фильмов про
людей-мутантов, обладающих невероятными силами, основанная на одноимённых
комиксах компании Marvel Comics. Сначала была выпущена трилогия, после вышли
спин-оффы и приквелы, но затем в 2013 году оригинальная серия фильмов
возобновилась.

Киносерия занимает седьмое место в списке самых прибыльных серий фильмов с
общими сборами более $4 млрд.

В 1994 году 20th Century Fox и продюсер Лорен Шулер Доннер купили права на
экранизацию «Люди Икс». Эндрю Кевин Уокер был нанят, чтобы написать сценарий, а
режиссёр Джеймс Кэмерон выразил заинтересованность в управлении съёмками. Брайан
Сингер подписал контракт режиссёра в июле 1996 года. Хоть он и не поклонник
комиксов, он был очарован аналогией предрассудков и дискриминаций, предлагаемых
им. Джон Логан, Джосс Уидон, Эд Соломон[en], Кристофер Маккуорри и Дэвид Хейтер
написали сценарий, но в титрах был указан только Хейтер. Съёмки фильма проходили
с 22 сентября 1999 по 3 марта 2000 года в Торонто.

20th Century Fox наняла Дэвида Хейтера и Зака Пенна, чтобы написать свои
собственные сценарии для фильма, которые Брайан Сингер должен был выбирать с
целью выхода фильма на экраны в декабре 2002 года. Некоторые части фильма были
основаны на комиксе «X-Men: God Loves, Man Kills[en]», хотя персонаж Уильям
Страйкер[en] был изменен с преподобного на полковника. Майкл Догерти и Дэн
Харрис были наняты в феврале 2002 года, чтобы переписать сценарий. Съёмки
начались 17 июня 2002 года в Ванкувере и закончились в ноябре, выход фильма
состоялся 1 мая 2003 года.

В фильме появляется новый противник Людей Икс, полковник Уильям Страйкер (Брайан
Кокс), который пытается завладеть машиной профессора Ксавьера (Патрик Стюарт)
«Церебро[en]». Для того, чтобы победить Страйкера, Люди Икс объединяются с
Братством мутантов Магнито (Иэн Маккеллен).

Брайан Сингер хотел снимать третий фильм параллельно с четвёртым. 16 июля 2004
года он ушёл из проекта для работы над фильмом «Возвращение Супермена», успев
завершить историю про Феникса и внедрить в фильм Эмму Фрост, роль которой была
предназначена для Сигурни Уивер. Кроме того, Сингер также хотел
продемонстрировать характеры Роуг, Айсберга и Пиро. Саймон Кинберг и Зак Пенн
были наняты в следующем месяце, а серия «Одарённые» Джосса Уидона из комикса
«Astonishing X-Men» была предложена как основная история. Мэттью Вон поднялся на
борт в качестве режиссёра в феврале 2005 года, но оставил проект из-за
напряжённого графика. Бретт Рэтнер занял это место в июне и съёмки фильма
начались 2 августа 2005 года.

Главному герою фильма — Росомахе — предстоит пережить множество испытаний —
участие в программе «Оружие Икс[en]», месть своему брату Виктору Криду за смерть
возлюбленной Кайлы и встретиться с многими другими мутантами, которые в будущем
станут его друзьями.

Действие фильма происходит в 1962 году и рассказывает о ранних годах профессора
Чарльза Ксавьера и Эрика Леншерра.

Действие фильма разворачивается спустя 7 лет после событий «Последней битвы».
Новая глава приключений Росомахи развернётся в Японии, где Логану предстоит
выяснить, что острее — когти Росомахи или меч Серебряного Самурая[en].

Действие фильма разворачивается спустя 11 лет после «Люди Икс: Первый класс» и
спустя 10 лет после «Росомаха: Бессмертный». В недалёком будущем мутанты близки
к истреблению роботами-охотниками на мутантов Стражами. Единственная надежда для
мутантов выжить — предотвратить череду роковых событий, приведших к появлению
Стражей. С помощью своих способностей, Китти Прайд перемещает сознание Росомахи
в его молодое тело в 1973 год. В прошлом всё оказывается не так радужно: молодой
профессор Ксавьер окончательно разочарован в своих идеях, Магнито содержится в
тюрьме глубоко под землёй, а человечество не знает как реагировать на широкое
появление мутантов.

Действие фильма происходит спустя 10 лет после событий «Дней минувшего будущего»
в 1983 году. Апокалипсис — самый первый и могучий мутант вселенной Marvel. С
древних времён ему поклонялись как богу. Когда-то, накопив силы множества других
мутантов, он стал бессмертным и заснул на тысячу лет. Пробудившийся и
разочарованный в современном мире он набирает команду мутантов во главе с
Магнито, чтобы установить новый мировой порядок и возглавить его. В то время как
судьба Земли висит на волоске, Рэйвен и профессор Чарльз Ксавьер объединяются,
чтобы набрать группу молодых Людей Икс для спасения человечества от полного
уничтожения.

В марте 2014 года студия объявила дату третьего фильма о Росомахе. Триквел вышел
2 марта 2017 года, режиссёром является Джеймс Мэнголд. Хью Джекман вернулся к
роли Росомахи. Также Патрик Стюарт вернулся к роли профессора Чарльза Ксавьера.

2 марта 2017 года вместе с премьерой «Логана» вышел тизер-трейлер «Дэдпула 2» —
«Никаких добрых дел» (Not Good Deed). В нём Дэдпул видит, как старика пытаются
ограбить и бежит переодеваться в свой костюм в телефонной будке. Но за это время
старика убивают выстрелом из пистолета. Прибежав на место событий, Дэдпул долго
беседует с трупом старика. Также в тизере появляется камео Стэна Ли.

В мае 2015 года Джош Бун был назначен сценаристом для экранизации комиксов
«Новые мутанты[en]». Через год, в мае 2016 года, было подтверждено, что Джеймс
Макэвой вернётся к роли профессора Чарльза Ксавьера, а Майкл Фассбендер — к роли
Эрика Леншерра. Производство назначено на начало 2017 года.

Спин-офф про Гамбита. Премьера была запланирована на 2017 год, но вскоре фильм
был заморожен. Вскоре, была объявлена новость о том, что работа над проектом
возобновилась, но его выход отложен на неопределённый срок.

Осенью 2014 года появилась информация, что студия Fox заинтересована в создании
сериала по Людям Икс. В январе 2015 года было анонсировано, что Люди Икс получит
отдельный телесериал. В октябре 2015 года, студия объявила о создании сразу двух
телепроектов: «Адское пламя» («Hellfire») и «Легион». («Legion»).

Известный писатель комиксов и создатель персонажей Стэн Ли появился в
классической трилогии в качестве камео.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87,_%D0%97%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%BD

Зла́тан Ибраги́мович (босн. Zlatan Ibrahimović; родился 3 октября 1981 года в
Мальмё, Швеция) — шведский футболист боснийско-хорватского происхождения,
нападающий английского клуба «Манчестер Юнайтед». Бывший капитан сборной Швеции.
Считается одним из самых непредсказуемых и мастеровитых нападающих своего
поколения. По версии газеты The Guardian, Ибрагимович занял третью строчку
лучших футболистов мира за 2013 год. По версии шведского журнала Dagens Nyheter,
Златан занял второе место в списке лучших спортсменов государства всех времён.

С 12-летнего возраста выступал за юношеские команды «Мальмё», а в 1999 году
дебютировал в основном составе. Проведя два года в основе клуба, летом 2001 года
перешёл в нидерландский «Аякс» за 7,8 млн евро. За три года в Амстердаме Златан
выиграл два чемпионских титула и один Кубок страны. Летом 2004 года перешёл в
итальянский «Ювентус» за 16 млн евро. В первом своём сезоне стал чемпионом
Италии. В сезоне 2005/06 защитил титул, но вследствие «Кальчополи» оба
чемпионства были аннулированы, после чего за 24,8 млн евро Ибрагимович перешёл в
«Интер». За три года в составе «чёрно-синих» Златан завоевал три подряд
скудетто. Летом 2009 года за 46 млн евро и Самюэля Это’о перешёл в испанскую
«Барселону». В составе клуба стал клубным чемпионом мира, чемпионом Испании,
обладателем Суперкубка УЕФА. Но из-за конфликта с главным тренером
«сине-гранатовых» Хосепом Гвардиолой летом 2010 года Ибрагимович перешёл в
«Милан» на правах аренды, а в 2011 году окончательно переехал в Милан. В первом
своём сезоне после возвращения в Серию А Златан вновь стал чемпионом Италии. В
2012 году из-за финансовых проблем «Милану» пришлось продать Ибрагимовича и
Тиаго Силву в «Пари Сен-Жермен», стоимость сделки составила 60 млн евро. В
составе «парижан» швед четыре раза подряд стал чемпионом Франции. Занимает
первое место в списке лучших бомбардиров в истории парижского клуба.

В 2001 году дебютировал за сборную Швеции. Сыграл на четырёх чемпионатах Европы
(2004, 2008, 2012 и 2016) и на двух чемпионатах мира (2002 и 2006). Лучший
бомбардир в истории национальной сборной Швеции.

Родился в Мальмё, в районе Русенгорд, в семье югославских эмигрантов. Его отец
Шефик Ибрагимович — боснийский славянин-мусульманин из Тузлы, а мать Юрка
Гравич — хорватка из Задара. Они встретились и вступили в брак в Швеции. В
восемь лет Златан стал выступать за детскую команду клуба «Балкан», в которой
играли исключительно выходцы из балканских стран. Его сразу записали в более
старшую возрастную группу. Однажды Ибрагимович, выступая за детскую команду
выходцев с Балкан, в первом тайме остался на скамейке запасных за плохое
поведение. К перерыву его команда уступала 0:4, и тренер позволил Златану выйти
на поле. Тот забил восемь мячей, а его команда победила со счётом 8:4.

В возрасте 12 лет прошёл просмотр в клубе «Мальмё». В 1995—1999 годах играл за
юношеские команды клуба. В сезоне 1999 года дебютировал в основной команде клуба
(6 матчей, 1 гол); в том сезоне клуб впервые за 63 сезона вылетел из высшего
шведского дивизиона. В сезоне 2000 года забил 12 голов в Суперэттане (втором
дивизионе), внеся весомый вклад в возвращение клуба в высшую лигу; его игра
заинтересовала главного тренера лондонского «Арсенала» Арсена Венгера. Однако
Ибрагимовичу не понравилось, что с ним не планируют заключить контракт сразу же,
а хотят, чтобы он некоторое время потренировался с командой, чтобы его могли
оценить. Отыграв ещё год в Швеции, Златан перешёл в «Аякс». Сумма трансфера
составила 7,8 млн евро, что на тот момент являлось наибольшей суммой, которую
получал шведский клуб за своего игрока.

2 апреля 2001 года Ибрагимович был представлен в качестве игрока «Аякса».
Технический директор клуба Лео Бенхаккер и тренер Ко Адриансе заявили, что они
давно следили за молодым нападающим. На пресс-конференции Златан сказал, что
«Аякс» идеально подходит для него как команда играющая в его футбол. В интервью
шведской газете Ибрагимович прокомментировал свой переход: «Когда мне было 15
лет, я играл на юношеском турнире в Амстердаме. Об „Аяксе“ я, конечно, уже тогда
знал. Это большой клуб. Моя мечта сбылась, я буду здесь играть».

С первых матчей Ибрагимович начал демонстрировать свой потенциал — в шести
товарищеских матчах он забил 18 голов. Первый официальный матч за «красно-белых»
швед провёл 8 августа в Лиге чемпионов УЕФА против шотландского «Селтика», выйдя
на замену на 46-й минуте. Его команда уступила со счётом 1:3, а сам Златан был
разочарован тем, что не попал в стартовый состав. Через одиннадцать дней он
дебютировал в чемпионате Нидерландов, появившись на замену в матче с «Родой». Во
втором туре Златан забил свой первый гол в чемпионате, открыв счёт в дерби
против «Фейеноорда». В октябре Ибрагимович получил пятиматчевую дисквалификацию
за удар соперника локтем. Этот инцидент произошёл 30 сентября в матче
«Гронинген» — «Аякс» и остался незамеченным со стороны главного арбитра встречи.
Через несколько дней прокурор KNVB начал расследование «дела Ибрагимовича». В
итоге дисциплинарный комитет наказал нападающего на пять матчей. В сезоне
2001/02 «Аякс» стал чемпионом Нидерландов.

В следующем сезоне Ибрагимович громко заявил о себе в Лиге чемпионов. В своём
первом матче этого турнира против чемпиона Франции, лионского «Олимпика», он
забил два гола. В том сезоне «Аякс» дошёл до четвертьфинала, где уступил с
минимальным счётом будущему чемпиону турнира, итальянскому «Милану». Чемпионат
«Аякс» завершил вторым, уступив чемпионский титул ПСВ.

В сезоне 2003/04 «Аякс» вернул себе чемпионский титул. В групповом матче против
«Милана» 16 сентября 2003 года миланский полузащитник Дженнаро Гаттузо был
удалён с поля за удар Ибрагимовичу в лицо; в том сезоне «Аяксу» не удалось выйти
из группового турнира.

22 августа 2004 года он забил в ворота «Бреды» гол, который был назван зрителями
канала «Евроспорт» лучшим голом года (Ибрагимович обыграл полкоманды соперника,
включая вратаря, и поразил пустые ворота). 31 августа 2004 года, в последний
день летнего трансферного окна, Ибрагимович покинул «Аякс» и перешёл в
«Ювентус».

Три года в «Аяксе» принесли ему два чемпионских титула, один Кубок, 38 голов и
постоянное место в первой сборной Швеции.

31 августа 2004 года Ибрагимович подписал контракт с «Ювентусом», сумма
трансфера составила 16 млн. €. Поначалу из-за частых травм Давида Трезеге,
Златан стал попадать в стартовый состав, что позволило ему к концу сезона забить
16 голов. В начале лета 2005 года итальянские СМИ сообщили, что «Реал Мадрид»
предложил за Ибрагимовича 70 млн. €, позднее выяснилось, что это была «утка»,
инициированная спортивным агентом Ибрагимовича, Мино Райолой для увеличения
трансферной стоимости шведа. 14 ноября 2005 года Ибрагимович получил шведский
«Золотой мяч» — награду, которую получает лучший шведский футболист года.

В следующем сезоне его роль в атаке «Ювентуса» изменилась — он стал реже
забивать, уйдя на второй план, закончив сезон с 10 забитыми мячами во всех
турнирах. В Лиги чемпионов «Ювентус» дошёл до 1/4 Финала, уступив будущему
финалисту «Арсеналу». Златан в составе «Ювентуса» выиграл второе подряд
Скудетто, набрав 91 очко и потерпев всего одно поражение. В общей же сложности
за «Ювентус» Ибрагимович провёл 70 матчей и забил 26 гола. Летом 2006 года
«Ювентус» и Ибрагимович потеряли чемпионские титулы, полученные в двух
предыдущих сезонах, из-за коррупционного скандала. Вследствие чего Ибрагимович
покинул «Ювентус», когда команда была переведена в Серию B, из-за нежелания
играть во втором итальянском дивизионе.

10 августа 2006 года Ибрагимович подписал четырёхлетний контракт с миланским
«Интером» сумма трансфера — 24,8 млн евро, это случилось спустя несколько дней
после перехода 30-летнего Патрика Виейра из «Юве» в стан нерадзурри. На
пресс-конференции Златан сказал, что в детстве «Интер» был его любимой командой.
9 сентября на матче Серии А сезона 2006/07 против «Фиорентины» Ибрагимович забил
свой первый мяч за «Интер», отличившись на 61-й минуте.

Под руководством Роберто Манчини Ибрагимович стал главной звездой «Интера»,
получив стабильное место в основе, он начал играть всё лучше и лучше. В сезоне
2006/07 Златан забил 15 мячей, а «Интер» выиграл своё первое Скудетто за 17 лет.
«Змеи» завершили сезон с 97 набранными очками, установив рекорд лиги. В Лиге
чемпионов сезона 2006/07 чёрно-синие дошли до 1/8 финала, уступив в
двухраундовом противостоянии «Валенсии».

16 сентября 2007 года Ибрагимович сыграл 100-й матч в Серии А. В начале сезона
2007/08 Златан продлил контракт с клубом до июня 2013 года. По новому контракту
швед стал получать 9 млн евро в год, став самым высокооплачиваемым игроком мира.
Златан сделал дубль в ворота ПСВ на групповом этапе Лиги чемпионов 2007/2008,
эти голы стали первыми для Ибрагимовича в Европе с декабря 2005 года и первым за
«Интер» в еврокубках. 7 ноября, на матче группового этапа, Златан забил
зрелищный гол в «девятку», поразив ворота ЦСКА (тогда Ибрагимович оформил
дубль), впоследствии этот гол использовали в заставке к матчам Лиги чемпионов.
Но в плей-офф он сыграл не лучшим образом, и «Интер» вновь вылетел со стадии 1/8
финала, проиграв «Ливерпулю», а Златан — из списка претендентов на Золотой мяч.
Далее были травмы, и без Ибрагимовича имевший колоссальный отрыв от
преследователей «Интер» растерял к последнему туру почти всё преимущество. В
матче против «Пармы» только выход Ибрагимовича и его «золотой дубль» позволили
«Интеру» выиграть Скудетто.

К моменту, когда в «Интер» прибыл Жозе Моуринью, Златан был главной звездой
Серии А. 4 октября 2008 года Златан забил красивый мяч в ворота «Болоньи»,
Адриано выполнил фланговую передачу на ближний угол вратарской, а Златан
технично пробил пяткой по летящему мячу. Сезон 2008/09 для Ибрагимовича сложился
весьма успешно, он стал лучшим бомбардиром лиги, забив 25 голов, «Интер» в
третий раз подряд стал чемпионом, не потерпев ни одного домашнего поражения в
сезоне. Но в Европе был полный провал: вылет от «Манчестер Юнайтед» на стадии
1/8 финала из Лиги чемпионов. В шести матчах плей-офф (за три года), где играл
Ибрагимович, команда забила только в одном. Это был тупик как для команды, так и
для Ибрагимовича. После чего в прессе стали появляться слухи о его возможном
переходе в «Барселону».

После трансфера Максвелла президент каталонского клуба Жоан Лапорта объявил, что
была достигнута договорённость между «Барселоной» и «Интером» о покупке
Ибрагимовича. Свой последний матч за «Интер» Златан сыграл против «Челси» во
время турнира World Football Challenge 2009. 27 июля 2009 года швед прошёл
медицинское обследование, после чего состоялась церемония представления игрока
на «Камп Ноу», присутствовало 62 тыс. зрителей. Златан подписал пятилетний
контракт, его трансфер из «Интера» обошёлся сине-гранатовым в € 46 млн. Кроме
того, в миланский клуб отправился Самуэль Это’о, который был оценён в € 20 млн.
Александр Глеб должен был стать частью сделки, но отказался переезжать в Италию
на правах аренды, после чего «Барселоне» пришлось доплатить за шведа порядка € 5
млн. В сумме «Интер» получил € 69,5 млн, но часть из них (около 4,5 %) была
перераспределена в молодёжные клубы согласно «налогу солидарности».

Ибрагимович дебютировал за «Барселону» 23 августа 2009 года в матче за
Суперкубок Испании против «Атлетика». В этой встрече Златан отметился голевой
передачей на аргентинца Лионеля Месси, а матч завершился победой «каталонцев» со
счётом 3:1. По сумме двух встреч (5:2) «Барселона» завоевала Суперкубок, а швед
выиграл свой первый трофей в составе «сине-гранатовых». 28 августа 2009 года
Златан выиграл свой второй титул — Суперкубок УЕФА. В первом туре испанской
Примеры сезона 2009/10 в матче против хихонского «Спортинга» Златан забил свой
первый гол за «Барселону». После чего швед отличался в трёх матчах подряд.

20 октября Златан забил свой первый гол в Лиге чемпионов 2009/10, в матче
группового этапа против казанского «Рубина». Пять дней спустя Ибрагимович сделал
дубль, отличившись в матче против «Сарагосы» (6:1). Тем не менее, 7 ноября
Ибрагимович получил травму бедра и выбыл на три недели. Он вернулся в строй к
матчу против «Реал Мадрида», выйдя на замену вместо Тьерри Анри в начале второго
тайма, а на 56-й минуте с передачи Дани Алвеса забил победный мяч, отличившись
седьмой раз в семи встречах. 19 декабря 2009 года Златан стал победителем
Клубного чемпионата мира по футболу, обыграв в финальном матче аргентинский
«Эстудиантес» (2:1).

Первый гол в 2010 году Златан забил 14 февраля в матче против «Атлетико Мадрид».
6 марта Ибрагимович получил красную карточку в матче против «Альмерии» (2:2),
после чего пропустил одну встречу. Во время разминки перед матчем Примеры против
«Атлетика» Златан повредил трёхглавую мышцу голени, вследствие чего пропускал
ответный матч четвертьфинала Лиги чемпионов 2009/10 против «Арсенала» (4:1),
Эль-Класико против «Реала» (2:0) и следующий матч Лиги против «Депортиво». Он
вернулся на поле в матче против «Эспаньола», выйдя на 82-й минуте встречи.

Ибрагимович закончил сезон с 16 забитыми мячами, а «Барселона» выиграла Ла Лигу,
набрав 99 очков в 38 матчах. Свой последний гол за «Барсу» швед забил в матче за
Суперкубок Испании 14 августа против «Севильи», а 25 августа он сыграл последний
матч за сине-гранатовых в рамках Кубка Жоана Гампера против «Милана». После чего
в СМИ стала появляться информация о конфликте Ибрагимовича с тренером
«Барселоны» Хосепом Гвардиолой.

28 августа 2010 года было объявлено о переходе Ибрагимовича в «Милан» на правах
годичной аренды, по окончании которой итальянский клуб сможет выкупить права на
игрока за 24 миллиона евро. 11 сентября в своём первом матче за «Милан», во
втором туре серии А сезона 2010/11 против «Чезены» на выезде, Ибрагимович провёл
весь матч в основном составе и на 86-й минуте не смог реализовать пенальти
(пробил в штангу). Свои первые голы за «Милан» Златан забил 15 сентября в матче
Лиги чемпионов 2010/11 с французским «Осером», отличившись на 66-й и 69-й
минутах. 14 ноября состоялось Миланское дерби, в котором Ибрагимович забил
единственный мяч, поразив ворота своего бывшего клуба.

В марте 2011 года Ибрагимович получил трёхматчевую дисквалификацию за удар в
живот защитника «Бари» Марко Росси. 25 марта дисквалификация была сокращена с
трёх матчей до двух, что позволило Златану сыграть в гостевом поединке против
«Фиорентины», в котором швед получил жёлтую карточку, а в самой концовке матча
был вновь изгнан с поля за чересчур эмоциональное обращение к боковому арбитру,
снова получив трёхматчевую дисквалификацию. 7 мая 2011 года после ничьи с
«Ромой» за два тура до конца чемпионата «Милан» официально завоевал первое за
последние 7 лет Скудетто, Ибрагимович выиграл свой восьмой национальный
чемпионат подряд, если учитывать титулы «Ювентуса» 2005 и 2006, которых клуб был
лишён в результате коррупционного скандала 2006 года. За восемь лет (2003—2011)
он сменил пять клубов из трёх стран, но с каждым клубом неизменно завершал сезон
на первом месте в таблице. Всего за сезон Ибрагимович отличился 21 раз и отдал
11 результативных передач во всех турнирах, в связи с чем его стали сравнивать с
легендой «Милана» — Марко ван Бастеном. 18 июня итальянский клуб выкупил
трансфер шведа у «Барселоны».

Свой первый гол в сезоне 2011/12 Ибрагимович забил 6 августа 2011 года в матче
за Суперкубок Италии против «Интернационале», закончившийся победой «Милана» со
счётом 2:1. В чемпионате Златан отличился уже в первом туре, матч против «Лацио»
(2:2). Свой третий мяч в сезоне Златан забил во второй игре группового раунда
Лига чемпионов 2011/12 против «Виктории Пльзень», отличившись с пенальти. 23
ноября 2011 года Ибрагимович забил первый мяч своей команды во встрече с
«Барселоной» (2:3), отличившись на 20-й минуте, хладнокровно переиграв своего
бывшего одноклубника Виктора Вальдеса. 28 ноября 2011 года первый из двух мячей
в ворота «Кьево» стал для Ибрагимовича 100-м в Серии А.

5 января 2012 года в одном из эпизодов матча против «Наполи» швед ударил по лицу
защитника неаполитанцев Сальваторе Ароники, за что был удалён с поля, а позже
вновь получил трёхматчевую дисквалификацию. 15 февраля в матче плей-офф Лиги
чемпионов против «Арсенала» (4:0) стал лучшим игроком встречи, забив один гол и
отдав две голевые передачи. 3 марта 2012 года в выездном матче против «Палермо»
Ибрагимович сделал свой первый и единственный хет-трик за «Милан» (4:0). Он
отличился на 21, 31 и 35-й минутах (хет-трик за 14 минут). По итогам сезона он
стал лучшим бомбардиром чемпионата Италии, отличившись 28 раз (из них 10 — с
пенальти) в 32 играх чемпионата. Всего за сезон Ибрагимович забил 35 голов (28 —
в чемпионате, 5 — в Лиге чемпионов УЕФА, 1 — в Кубке и Суперкубке Италии).

17 июля 2012 года французский «Пари Сен-Жермен» подтвердил, что клуб достиг
соглашения о приобретении Ибрагимовича у «Милана», трансферная стоимость
оценивается в € 20 млн, с учётом суммы трансфера в ПСЖ клубы Златана потратили
на него € 171 млн, что делает Ибрагимовича вторым (после Анхелья Ди Марии € 177
млн) самым дорогим футболистом в истории при пересчёте на общее количество
потраченных денежных средств. Контракт подписан на три года, по которому Златан
будет получать € 14 млн в год. 18 июня состоялась пресс-конференция, на которой
швед сказал: «Это следующий шаг в моей карьере, ещё одна мечта, ставшая явью.
„ПСЖ“ — это очень интересный проект, частью которого я хочу быть. Я хочу творить
с этой командой историю, я пришёл сюда побеждать, и это всё, о чём я думаю».

Свой первый официальный матч Златан сыграл 11 августа 2012 года в первом туре
чемпионата Франции против «Лорьяна» (2:2), где забил свои первые два гола за
новый клуб, отличившись с игры на 65-й минуте и с пенальти на 86-й. Ибрагимович
сделал дубль в первом тайме матча с «Лиллем», что помогло ПСЖ добиться победы
после трёх подряд ничейных результатов.

На групповом этапе Лиги чемпионов УЕФА сезона 2012/13 в матче против «Динамо
Киев» 18 сентября Ибрагимович отличился с пенальти, забив свой шестой мяч в пяти
встречах под руководством Карло Анчелотти. Таким образом, он стал первым
футболистом, забивавшим за шесть разных команд в Лиге чемпионов УЕФА. 8 октября
2012 года Златан стал третьим футболистом в истории (после Роналдиньо и Лорана
Блана), который участвовал в испанском Эль-Класико, миланском дерби в Италии и
Le Classique, французском дерби между «Марселем» и «Пари Сен-Жермен». Он забил
оба гола ПСЖ в этой встрече (первый гол был забит в комбинации с партнерами, а
второй — ударом со штрафного), матч закончился со счётом 2:2. 11 декабря 2012
года Златан сделал первый хет-трик за ПСЖ в матче против «Валансьена» (4:0). В
январе 2013 года после ухода бразильца Нене, Ибрагимович взял себе 10-й номер.
До этого дважды, перед переходом в другой клуб (в 2009 году из «Интера» и в 2012
году из «Милана»), менял номер на «10», но после этого не появлялся на поле с
этим номером в официальных матчах. В апреле 2013 года Златан отличился в игре
против своего бывшего клуба «Барселоны» в рамках плей-офф Лиги чемпионов. Тем не
менее, в ответном матче на «Камп Ноу» была зафиксирована ничья со счётом 1:1, и
по правилу выездного гола дальше прошла «Барселона». Златан стал лучшим
ассистентом Лиги чемпионов 2012/13, отдавшим 7 голевых передач. 12 мая 2013 года
ПСЖ выиграл у «Марселя» со счётом 1:0, тем самым став чемпионом Франции в сезоне
2012/13, это третий титул парижан и первый с 1994 года. Также он выиграл гонку
бомбардиров чемпионата с 30 забитыми мячами, последний раз 30 голов забивал
Жан-Пьер Папен в сезоне 1989/1990. Ибрагимович впервые в карьере достиг отметки
в 30 забитых мячей в национальном чемпионате. 20 мая Златан был признан лучшим
игроком чемпионата Франции 2012/13.

Свой первый гол в сезоне Ибрагимович забил 31 августа в игре против «Генгама»
(2:0), отличившись уже в компенсированное арбитром время. 24 сентября
Ибрагимович продлил контракт с «Пари Сен-Жермен» до лета 2016 года. Неделю
спустя, 2 октября, швед забил два мяча в ворота «Бенфики» на групповом этапе
Лиги чемпионов. 19 октября Златан поучаствовал в разгроме «Бастии» (4:0), забив
два мяча, особо красивым стал первый гол шведа, забитый пяткой. Четыре дня
спустя, 23 октября 2013 года, в гостевом матче группового этапа Лиги чемпионов
2013/14 против «Андерлехта» сделал 8-й по скорости хет-трик и стал 11
футболистом, забивавшим четыре раза в одном матче Лиги чемпионов УЕФА. Скорость
полёта третьего мяча составила 41 м/с. 20 января 2014 года в матче 21-го тура
Лиги 1 Златан оформил дубль в ворота «Нанта» (5:0), второй мяч в этой встречи
стал для шведа 300-м в клубной карьере. 16 марта 2014 года Ибрагимович, сделав
дубль в ворота Сент-Этьена, побил клубный рекорд, принадлежавший более 35 лет
Карлосу Бьянки, швед забил 39-й и 40-й голы за «ПСЖ» во всех соревнованиях
сезона. 19 апреля 2014 года, «ПСЖ» стал победителем Кубка французской лиги,
обыграв на стадионе «Стад де Франс» «Лион» (2:1), Ибрагимович участие в матче не
принимал в связи с травмой правого бедра, полученной в первом четвертьфинальном
матче Лиги чемпионов против «Челси» (3:1). 7 мая 2014 года «ПСЖ» досрочно стал
чемпионом Франции в сезоне 2013/14, это произошла после того, как «Монако»
упустил победу над «Генгамом» (1:1) за два тура до конца сезона, это второй
подряд титул для «красно-синих» и четвёртый в истории клуба. 12 мая Ибрагимович
был признан лучшим игроком чемпионата Франции 2013/14, подобного звания швед
удостоился второй год подряд. Златан забив в 33-х матчах, 26 голов (шесть — с
пенальти), стал лучшим бомбардиром чемпионата Франции второй сезон подряд.

2 августа 2014 года оформил дубль в матче с «Генгамом» и принёс своей команде
победу в матче за Суперкубок Франции (2:0). «ПСЖ» начал защиту чемпионского
титула с ничьей в матче с «Реймсом» (2:2), Златан открыл счет на седьмой минуте
матча, а на 19-й не реализовал пенальти. 16 августа в матче 2-го тура Лиги 1 с
«Бастией» Ибрагимович получил травму, игроку был диагностирован частичный разрыв
мышц живота, проведя на поле всего 15 минут. Всего в сезоне Златан принял
участие в семи матчах, в которых забил семь голов и отдал одну голевую передачу.
1 сентября Ибрагимович помог «ПСЖ» разгромить «Сент-Этьен» (5:0) в матче
четвёртого тура чемпионата, сделав хет-трик. 23 сентября, перед матчем «Каном»,
французская пресса сообщила, что шведский форвард не выйдет на поле из-за боли в
пятке, из-за этого Златан пропустил матч второго тура группового этапа Лиги
чемпионов 2014/2015 против «Барселоны». В общей сложности форвард пропустил
около полутора месяцев и вернулся на поле в матче 13-го тура Лиги 1 «ПСЖ» —
«Марсель» (2:0). 11 ноября, Ибрагимович в девятый раз признан игроком года в
Швеции, Златан посвятил награду своему брату Сапко, скончавшемуся в апреле после
продолжительной болезни в возрасте 40 лет, а также бывшему игроку «Марселя»
Класу Ингессону, умершему от рака в возрасте 46 лет и шведскому защитнику
Понтусу Сегерстрому, скончавшемуся в 33 года от опухоли мозга, оба футболиста
ушли из жизни в октябре. 11 марта Ибрагимович повторил рекорд голландца Эдгара
Давидса по числу красных карточек в Лиге чемпионов, швед на 31-й минуте
ответного матча 1/8 финала против «Челси» заработал свою четвёртую красную
карточку. 8 апреля «ПСЖ» выиграл у «Сент-Этьена» (4:1) в полуфинале Кубка
Франции, швед оформил хет-трик, первый гол стал для него сотым в составе
«парижан». 10 апреля Ибрагимовича дисквалифицировали на четыре матча за
оскорбление арбитров в выездном матче 29-го тура чемпионата Франции против
«Бордо» (2:3). Однако Златан настаивает, что его высказывания не были адресованы
арбитру. В частности, после матча игрок сказал, что «за 15 лет игровой карьеры
никогда не видел такого плохого судейства, как в этой дерьмовой стране».
Впоследствии после того, как «ПСЖ» оспорил наказание Ибрагимовича в Олимпийском
комитете Франции, дисквалификация была сокращена до трёх матчей. 11 апреля швед
стал обладателем Кубка французской лиги — в финале «ПСЖ» выиграл у «Бастии» со
счётом 0:4, в котором Ибрагимович и оформил дубль, а также был признан лучшим
игроком финала. 16 мая 2015 года Златна в составе «ПСЖ» третий раз подряд стал
чемпионом Франции, с 19 мячами, занял третью строчку в списке бомбардиров
чемпионата. В голосовании за лучшего футболиста сезона во французской Лиге 1 по
версии национального союза профессиональных футболистов Ибрагимович занял второе
место, уступив титул Александру Лаказетту.

1 августа 2015 года в матче против «Лиона» Залатан выиграл Суперкубок Франции
(2:0). За пять минут до конца матча Златан ударил по мячу и почувствовал боль,
впоследствии было диагностировано растяжение внутренней медиальной связки
правого колена, из-за травмы швед пропустил первые 3 тура чемпионата и вышел на
поле только 31 августа в матче против «Монако» (3:0). Из-за травмы полученной в
матче отборочном матче чемпионата Европы 2016 против сборной России, Златан
пропустил матч 5 тура против «Бордо». 16 сентября в пером туре группового этапа
Лиги чемпионов УЕФА 2015/2016 Ибрагимович забил мяч своему родному клубу
«Мальмё» (2:0). 4 октября Златан оформил дубль в домашнем матче 9-го тура с
«Марселем», реализовав пенальти на 41-й и 44-й минутах, забил свой 110-й гол за
парижан во всех турнирах, при этом обойдя Педру Паулету (109) став рекордсменом
«ПСЖ» по количеству забитых мячей. 7 ноября, отличившись на 18-й минуте матча
против «Тулузы» (5:0), Ибрагимович повторил личный рекорд, забив в шести подряд
играх чемпионата Франции. 10 ноября, Ибрагимович в десятый раз признан игроком
года в Швеции. 21 ноября, матч «ПСЖ» против «Лорьяна» в рамках 14-го тура
чемпионата Франции, стал для Ибрагимовича 100-м в Лиге 1. 25 ноября, Златан
забронировал главную площадь Мальмё, чтобы болельщики смогли наблюдать за матчем
группового этапа Лиги чемпионов между «ПСЖ» и «Мальмё» (5:0), в этом матче
Ибрагимович отметился голом на 49-й минуте. 4 декабря, в матче 17-го тура
чемпионата Франции, швед отметился голом с пенальти в ворота «Ниццы», для
34-летнего нападающего этот мяч стал 86-м в рамках Лиги 1, что позволило ему
стать лучшим бомбардиром парижского клуба во французском первенстве. 13 марта
2016 года «ПСЖ» разгромил «Труа» со счётом 9:0 и досрочно стал чемпионом
Франции, за 8 туров до конца. Златан в матче отметился покером, мяч забитый на
52-й минуте стал для шведа 100-м в Лиге 1, для чего 34-летнему форварду
понадобилось провести 115 игр. 21 мая, Ибрагимович оформил дубль в финальном
матче Кубка Франции против «Марселя» (4:2), это позволило «ПСЖ» в 10-й раз стать
обладателем трофея. Златан с 38 мячами, стал лучшим бомбардиром чемпионата
Франции в сезоне 2015/2016, также был признан лучшим игроком сезона по версии
Национального союза профессиональных футболистов.

В мае 2016 года объявил о том, что не будет продлевать контракт с «ПСЖ» и
покинет клуб летом.

30 июня 2016 года в своем инстаграме Ибрагимович сообщил о переходе в английский
«Манчестер Юнайтед». 1 июля «Манчестер Юнайтед» официально объявил о подписании
контракта с Ибрагимовичем. В своём первом товарищеском матче за «красных
дьяволов» Ибрагимович забил гол в ворота «Галатасарая» в падении «ножницами».
Официальный дебют Ибрагимовича за «Юнайтед» состоялся 7 августа 2016 года в
матче на Суперкубок Англии, в котором ему удалось забить победный мяч в ворота
«Лестер Сити». 14 августа Златан отметился голом в дебютном матче Премьер-лиги
против «Борнмута», пробив с 23 метров в нижний левый угол ворот соперника. Тем
самым он установил рекорд как игрок, забивавший мячи в своих дебютных матчах в
чемпионатах Англии, Италии, Испании, Франции и в Лиге чемпионов. 19 августа
Ибрагимович дебютировал за «Юнайтед» на «Олд Траффорд» в официальном матче. Это
была игра второго тура Премьер-лиги против «Саутгемптона». Златан открыл счёт в
матче на 36-й минуте, точно пробив головой после навеса Уэйна Руни с правого
фланга, а на 52-й минуте швед установил в матче окончательный счёт 2:0,
реализовав одиннадцатиметровый удар. Ибрагимович также был признан лучшим
игроком матча. В домашнем матче 4-го тура, в манчестерском дерби 10 сентября,
Златан забил свой четвёртый мяч в чемпионате Англии, который, однако, не помог
его команде одержать победу. Игра закончилась со счётом 1:2 в пользу гостей.

Златан мог играть за сборные Хорватии и Боснии и Герцеговины, однако выбрал
Швецию, в которой родился.

Первый матч в составе сборной Швеции 19-летний Ибрагимович провёл 31 января 2001
года против команды Фарерских островов. Первый мяч за сборную Златан забил через
4 дня после своего 20-летия — 7 октября 2001 года на стадионе «Росунда» он
поразил ворота сборной Азербайджана в отборочном матче чемпионата мира 2002
года. Ибрагимович был игроком сборной Швеции на чемпионате мира 2002, но лишь
два раза выходил на замену в концовках матчей против Аргентины (на групповой
стадии) и Сенегала (в 1/8 финала, где мог принести Швеции победу в конце
основного времени, но не сумел пробить голкипера).

На Евро-2004 швед стал ключевым игроком стартового состава. Он отличился с
пенальти в матче против сборной Болгарии, а гол пяткой в ворота Италии, по сути
обеспечивший шведам выход в четвертьфинал, стал одним из самых зрелищных на
турнире. Тем не менее, в матче четвертьфинала против сборной Нидерландов
Ибрагимович промахнулся в серии послематчевых пенальти, послав мяч выше ворот,
что не позволило Швеции пройти дальше.

4 сентября 2004 года во время отборочного турнира на ЧМ-2006 Ибрагимович сделал
покер в матче против Мальты (7:0). На самом чемпионате мира 2006 года Златан не
забивал, а его сборная выбыла в 1/8 финала финала, проиграв сборной Германии.

Златан был вызван на матч отборочного этапа Евро-2008 против Лихтенштейна 6
сентября 2006 года, но за два дня до начала матча он нарушил комендантский час
со своими товарищами по сборной, Кристианом Вильхельмссоном и Улофом Мельбергом,
посетив ночной клуб. Хотя никто из игроков не употреблял алкоголь, главный
тренер сборной Швеции, Ларс Лагербек отстранил их от игры и отправил домой.
Мельберг и Вильхельмссон не стали оспаривать решение тренера, но Ибрагимович
посчитал это несправедливым, поэтому отказался участвовать в следующих
отборочных матчах против сборных Исландии и Испании. Он также отказался принять
участив в товарищеском матче против Египта 7 февраля 2007 года, месяц спустя
Златан прекратил свой бойкот, 28 марта он вернулся в состав сборной Швеции на
матч со сборной Северной Ирландии. Ибрагимович так и не смог отличиться в
отборочном этапе Евро-2008. В 2007 году Златан стал футболистом года в Швеции.
Перед началом Евро-2008 Златан повредил колено и нуждался в уколах
обезболивающего, тем не менее он смог отличиться двумя голами в ворота греков и
испанцев, один из этих мячей признан лучшим в туре, однако шведы не сумели выйти
в плей-офф.

Свои первые голы в отборочном цикле Евро-2012 Златан забил в матче против
сборной Сан-Марино, матч закончился со счетом 6:0. 7 июня 2011 года в матче со
сборной Финляндии Ибрагимович сделал хет-трик, отличившись на 31-й, 35-й и 53-й
минуте. На Евро-2012 Ибрагимович забил в первой игре на турнире, в матче против
сборной Украины. Также Златан отличился в победном для Шведов матче против
сборной Франции. Но шведская сборная вновь покинула чемпионат после группового
этапа.

Ибрагимович забил первый гол Швеции в отборочном матче ЧМ-2014 против сборной
Германии на «Олимпияштадионе» в Берлине. Проигрывая после 53-й минуты 4:0, шведы
смогли собраться и вырвать ничью со счетом 4:4 Это первый раз в истории, когда
сборная Германии не выиграла, ведя по ходу матча в четыре мяча. 14 ноября 2012
года в товарищеском матче против сборной Англии, проходившим на новом футбольном
стадионе — «Friends Arena», Ибрагимович сделал покер, а матч закончился с счётом
4:2. Особо красивым получился четвёртый гол шведа, Златан нанёс удар «ножницами»
из-за пределов штрафной площади (с расстояния примерно 32-35 метров), после чего
мяч по дуговой траектории залетел в ворота. За этот «шедевр» Ибрагимович в 2013
году получил премию имени Ференца Пушкаша. 14 августа 2013 года Златан сделал
хет-трик в игре против скандинавских соперников — сборной Норвегии. Ибрагимович
закончил отборочный турнир ЧМ-2014 с восемью забитыми мячами, в том числе два
гола в стыковом матче против Португалии, но сборная так и не сумела попасть на
чемпионат мира 2014 года.

4 сентября 2014 года Златан оформивший дубль в товарищеском матче со сборной
Эстонии, стал лучшим бомбардиром в истории национальной команды, форвард довёл
число забитых мячей за сборную до 50 и обошёл Свена Рюделя, в активе которого 49
мячей. Также второй мяч, забитый шведом на 24-й минуте, позволил ему стать
автором редчайшего достижения: по ходу своей карьеры ему удалось забить хотя бы
один гол на каждой минуте матча.

В отборочных матчах ЧЕ-2016 был капитаном соборной. 8 сентября 2014 года,
Ибрагимович сыграл свой 100-й матч за сборную Швеции, это произошло в игре
против сборной Австрии (1:1). По ходу отбора сборная Швеции заняла 3 место в
группе G и попала в стыковые матчи. 14 ноября 2015 года, Ибрагимович забил
победный гол в первом стыковом матче против сборной Дании (2:1). Три дня
спустя,в отсветном стыковом матче формил дубль, что позволило сборной Швеции
квалифицироваться на Чемпионат Европы по футболу 2016. В 10 проведенных встречах
отборочного этапа, забил 11 мячей став вторым бомбардиром отбора после игрока
сборной Польши Роберта Левандовского. В финальной стадии, отыграл все три матча
без замен группового этапа. Сборная Швеции набрав одно очко, заняла последнее
место в Группа E и вылетела с турнира. 22 июня 2016 года объявил о завершении
карьеры в сборной Швеции.

Златан Ибрагимович по праву считается одним из самых непредсказуемых и
мастеровитых нападающих своего поколения. Златана Ибрагимовича характеризуют
довольно контрастно: называют грубияном и гениальным форвардом, эксцентричным
человеком и невероятным футболистом, скандалистом и неподражаемым игроком.
Златан отличается хорошей техникой, а также поставленным ударом, позволяющим
забивать красивые и сильные голы. Швед превосходно играет головой, сильный и
ловкий, он хорошо играет спиной к воротам и может похвастаться одними из лучших
видений поля, точными передачам и контролем мяча. В то же время имеет довольно
вспыльчивый характер, который нередко приводил Ибру к удалениям и
дисквалификациям. Довольно часто страдали партнеры Златана, от него досталось
Антонио Кассано, Кристиану Вильхельмссону и Родни Страссеру. Порой швед пытается
утаить проявления грубости от взора арбитра. Сам Ибрагимович называет свой стиль
игры — «Стиль Златана».

Женат на шведской актрисе и фотомодели Хелене Сегер (род. 25.08.1970), которая
старше Златана на 11 лет. У пары есть два сына — Максимилиан (род. 22.09.2006) и
Винсент (род. 06.03.2008). В настоящее время живёт в Париже, лето проводит в
своём летнем домике в Мальмё. Ибрагимович имеет чёрный пояс по тхэквондо;
занимался с детских лет в клубе Мальмё по тхэквондо — «Единство» (англ. Unity).
Златан владеет пятью языками: шведским, боснийским, английским, испанским и
итальянским. В интервью каналу «Eurosport» Ибрагимович сказал, что его кумиром
является Мохаммед Али: «[Мохаммед Али] является мои образцом для подражания, как
в спорте, так и за его пределами…» Ибрагимович исповедует католицизм.

В ходе опроса, устроенного на сайте Zlatan.net в 2003 году, 61 % (4221)
посетителей высказались в пользу того, чтобы на футболке Ибры было написано
«Zlatan»; 29 % (2014) поддержали надпись «Ibrahimović», 9 % (617) воздержались.

15 ноября 2011 года Ибрагимович выпустил автобиографию «Я — Златан» (швед. Jag
Är Zlatan), написанную совместно с шведским писателем Давидом Лагеркранцом.

9 сентября 2012 года имя Ибрагимовича было увековечено на «Аллее славы»,
расположенной возле домашнего стадиона его бывшего клуба «Мальмё».

В конце 2012 года в шведском языке в честь Златана Ибрагимовича появился новый
глагол «zlatanera», который добавлен в словари и обозначает «доминировать на
поле и за его пределами, делать что-то с силой». Слово пришло из французского
языка, где инфинитив «zlataner» придумали авторы сатирической передачи «Guignols
de l’info»

В декабре 2012 года французский диджей Al Pach выпустил песню, посвящённую
Ибрагимовичу, — «My Name is Zlatan».

Весной 2013 года Ибрагимович приветствовал зрителей в заставке конкурса песни
Евровидение 2013, который проходил в Швеции, в родном городе Златана — Мальмё.

11 ноября 2013 года шведская Почтовая служба объявила, что они в ближайшее время
выпустят полный набор марок, посвящённых Златану. Ибрагимович играет активную
роль в проекте, он будет изображен на 5 различных марках. Марки с портретом
форварда поступили в продажу 27 марта 2014 года. Сообщается, что по пяти
миллионам экземпляров были получены предзаказы.

23 ноября 2013 года Златан подарил всей команде ПСЖ именные игровые приставки
XBox One эксклюзивной серии, изготовленной по заказу футболиста.

У Ибрагимовича обширный автопарк. Он владеет следующими машинами: Volvo C30 T5
RDesign, Ferrari 360-Spider, Ferrari Enzo, Maserati GranTurismo, Audi Q7, Audi
S8 Quattro, Porsche Cayenne Turbo, Porsche Carrera GT, и Lamborghini Gallardo
LP560-4, которую он планирует приобрести в ближайшее время.

2 декабря 2014 года Ибрагимович провёл для короля Швеции Карла XVI Густава и его
супруги королевы Сильвии экскурсию по стадиону «Парк де Пренс».

10 февраля 2015 года в парижском музее восковых фигур Гревен была впервые
выставлена фигура Ибрагимовича.

25 ноября 2015 года, Ибрагимович стал почётным гражданином Мальмё. 34-летний
уроженец Мальмё получил медаль почётного гражданина города. Это очень редкая
награда, лишь пять человек её получили за последние 10 лет. Мэр города назвал
Ибрагимовича самым известным уроженцем Мальмё в мире.

В феврале 2015 года Ибрагимович стал участником борьбы с голодом в рамках
Всемирной продовольственной программы, вытатуировал имена 50 незнакомых человек.
15 февраля на официальном канале Всемирной продовольственной программы в сервисе
YouTube вышел ролик, объясняющий появление надписей на теле шведа: «В мире 805
миллионов людей страдают от голода. Большинство из них — дети. Они жертвы войн,
природных катастроф и бедности. У меня много поклонников, меня поддерживают по
всему миру. И с сегодняшнего дня я хочу, чтобы этой поддержки удостоились те,
кто в ней действительно нуждается».

Ибрагимович известен как любитель татуировок. Их у него насчитывается
одиннадцать штук. В основном они касаются личной жизни.

Златан имеет рекламные контракты с Nike, по которым получает бутсы «Nike
Mercurial» с вышитыми на внешней части именами и датами рождения сыновей. Осенью
2007 года Ибрагимович, совместно с компанией Nike, построил в районе Русенгорд
своего родного города Мальмё «Корт Златана», имеющий искусственное покрытие
футбольное поле, ворота, искусственное освещение. В 2008 году он пожертвовал
новые комплекты футбольной формы Nike своему молодёжному клубу, «ФБК
Балкан» (англ.)русск..

9 июня 2014 вышел короткометражный анимационный видеоролик компании Nike —
«Последняя игра», в котором Златан стал одним из главных героев. Впоследствии
компания Nike выпустила серию роликов, получившую название #AskZlatan, где
шведский нападающий выступает в роли комментатора и выражает готовность к
ответам на любые вопросы болельщиков.

В январе 2014 года вышел рекламный ролик Volvo XC70, в котором Ибрагимович
исполнил гимн Швеции в форме речитатива.

31 марта 2014 года Ибрагимович снялся для обложки мужской версии популярного
журнала Elle. Снимки Ибры для журнала сделал знаменитый немецкий модельер и
фотограф Карл Лагерфельд.

8 мая 2014 года, по версии журнала Forbes, Златан стал третьим после Криштиану
Роналду (73 млн $ в год) и Лионеля Месси (65 млн $ в год) высокооплачиваемым
футболистом мира, с доходом 34 млн $ в год. Год спустя, 8 мая 2015 года, второй
год подряд, по версии журнала Forbes, Ибра стал третьим после Криштиану Роналду
(79 млн $ в год) и Лионеля Месси (70 млн $ в год) высокооплачиваемым футболистом
мира, с доходом 41,8 млн $ в год. 11 мая 2016 года, в очередной раз подряд, стал
третьим высокооплачиваемым футболистом мира по версии журнала Forbes, после
Криштиану Роналду (82 млн $ в год) и Лионеля Месси (77 млн $ в год), с доходом
37 млн $ в год



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B8_%D0%BF%D0%BE_%D1%84%D1%83%D1%82%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%83

Сбо́рная Герма́нии по футбо́лу (нем. Deutsche Fußballnationalmannschaft) —
команда, представляющая Германию на международных соревнованиях по футболу.
Управляется и контролируется Немецким футбольным союзом — главным руководящим
футбольным органом страны. Немецкий футбольный союз является членом ФИФА с 1904
года, УЕФА — с 1954 года.

Нынешняя сборная Германии является полноправной правопреемницей сборных
Веймарской республики, Третьего рейха и ФРГ (так как управление Немецкого
футбольного союза было расположено во Франкфурте, то есть в Западной Германии);
при этом в период с 1950 по 1956 год существовала сборная Саара, и с 1952 по
1990 год — сборная ГДР, которые управлялись отдельно. Саарский футбольный союз
вошёл в НФС в 1957 году, а Немецкий футбольный союз ГДР — в 1990-м году; при
этом сборные прекратили своё существование.

Сборная Германии является одной из самых успешных национальных команд в мире,
завоевав в общей сложности четыре золота чемпионатов мира (1954, 1974, 1990,
2014) и трёх чемпионатов Европы (1972, 1980, 1996). При этом в активе немецкой
сборной четыре «серебра» и четыре «бронзы» чемпионатов мира, а также три
«серебра» и три «бронзы» чемпионатов Европы, что ставит немцев по общему числу
медалей, завоёванных на чемпионатах мира и Европы, на первое место.

Немцы первыми из европейских сборных сделали «золотой дубль» на уровне сборных:
в 1972 году им покорился чемпионат Европы, а через два года капитан сборной
Франц Беккенбауэр поднял над собой Кубок мира. После это достижение смогли
повторить только французы (в 1998 году выиграли чемпионат мира, в 2000 —
чемпионат Европы) и испанцы (2008 и 2012 год — чемпионат Европы, 2010 —
чемпионат мира). В 2014 году немцы стали первой и единственной пока командой,
которая становилась призёром на четырёх чемпионатах мира подряд (серебро в 2002,
бронза в 2006 и 2010 годах и золото в 2014 году). Также «черно-белые» вышли в
полуфинал ЧЕ 2016 года, однако, из-за того, что французские организаторы не
вручали бронзовые медали на данном турнире, команда осталась без награды.

Наибольшее количество матчей за сборную сыграл Лотар Маттеус — 150; лучший
бомбардир сборной — Мирослав Клозе (71 мяч).

По состоянию на 9 марта 2017 года сборная Германии в рейтинге ФИФА занимает 3-е
место, а в рейтинге УЕФА — 1-е.

Главный тренер команды — Йоахим Лёв, назначенный на эту должность 12 июля 2006
года; действующий капитан команды — вратарь мюнхенской «Баварии» Мануэль Нойер.

С 1899 по 1901 годы между немецкими и английскими командами прошли пять
международных матчей по футболу, которые с некоторой точки зрения, можно считать
первыми матчами немецкой сборной. Вместе с тем все эти пять матчей немцы
проиграли, к тому же они не рассматриваются Немецким футбольным союзом как
официальные. Подобные игры называются в немецкой историографии как
«Ur-Länderspielen». Инициатором проведения этих матчей является Вальтер
Бенсеман, которого считают основателем немецкого футбола.

В 1900 году, после основания Немецкого футбольного союза, спортивные функционеры
заговорили о создании постоянной национальной сборной как одной из главных целей
работы союза. Ввиду отсутствия средств для финансирования национальной сборной
провести какой-либо матч долгое время не удавалось: попытка подготовить команду
для выступления на Олимпиаде 1908 года окончилась неудачей. Однако после Игр
интерес к национальной сборной снова вернулся. Немецкие функционеры должны были
подготовить сборную для участия в Олимпиаде 1912 года.

Спустя восемь лет после основания Немецкого футбольного союза 5 апреля 1908 года
состоялась первая официальная игра между сборными Германии и Швейцарии, которая
признаётся Немецким футбольным союзом как первый матч национальной сборной.
Встречу подобного типа впервые назвали «товарищеским матчем». Игра состоялась на
стадионе «Ландхоф» в Базеле, и хозяева одержали победу со счётом 5:3. Швейцария
и по сей день считается наиболее принципиальным противником сборной Германии:
первые матчи после мировых войн и появления ГДР сборная Германии играла именно
против Швейцарии. Именно над сборной Швейцарии немцы одержали первую победу,
выиграв 4 апреля 1909 года в Карлсруэ со счётом 1:0 в присутствии семи тысяч
зрителей. 26 марта 2008 года в преддверии столетнего юбилея первого матча
сборной Германии немцы провели свою юбилейную, 800-ю по счёту, встречу со
сборной Швейцарии и выиграли со счётом 4:0.

Первые крупные футбольные турниры проходили в рамках Олимпийских игр. Немецкая
сборная смогла дебютировать на Олимпиаде в 1912 году, но вылетела в первом же
раунде, проиграв сборной Австрии с крупным счётом 1:5. В утешительном турнире
немцы отправили в ворота сборной России 16 мячей, что стало рекордом для сборной
Германии и антирекордом для команды Российской империи. Рекорд турнира и сборной
установил Готфрид Фукс, который забил в этом матче десять мячей.

В 1926 году сборную Германии впервые возглавил тренер-профессионал Отто Нерц,
который привил сборной схему W-M. В 1928 году Германия была допущена на
Олимпийские игры, получив право и на участие в футбольном турнире. В первой же
встрече немцы разгромили Швейцарию 4:0 и вышли во второй круг. В четвертьфинале
Германия была побеждена Уругваем, будущим олимпийским чемпионом, со счётом 4:1.

Всего с 1929 по 1933 годы немцы провели 55 игр, в которых одержали 23 победы,
сыграли 13 ничьих и 19 раз проиграли. Такие результаты объяснялись международным
бойкотом немецких спортивных команд и общей неподготовленностью немецкой
сборной.

Характерной чертой графика выступлений немецкой сборной в годы существования
Третьего рейха являлось проведение сразу двух матчей в некоторые дни: 15
сентября 1935 года команда играла одновременно в Бреслау и Штеттине, 27 сентября
1936 года — в Праге и Крефельде, 21 марта 1937 года — в Штутгарте и Люксембурге,
20 марта 1938 года — в Нюрнберге и Вуппертале, 26 марта 1939 года во Флоренции и
Люксембурге, 5 октября 1941 года — в Стокгольме и Хельсинки. Во всех случаях
выступал именно основной состав сборной, а не две сборные (первая и вторая).
Дважды в 1923 и 1933 годах немцы играли два матча против Италии в Милане и
Болонье.

В 1934 году сборная Германии впервые поехала на чемпионат мира в Италию.
Соревнования проходили тогда по олимпийской системе. Сборной удалось дойти до
полуфинала, причём в первом же матче против Бельгии, который немцы выиграли 5:2,
игрок Эдмунд Конен оформил хет-трик. В четвертьфинале немцы победили шведов 2:1,
в полуфинале уступили команде Чехословакии со счётом 3:1. В матче за третье
место немцы одержали победу 3:2 над австрийцами.

В 1936 году бронзовые призёры чемпионата мира приняли участие в берлинской
Олимпиаде. Уже во втором матче Германия проиграла Норвегии со счётом 0:2.
Поражение нацистские лидеры восприняли как катастрофу, а саму игру против
сборной Норвегии было запрещено упоминать. Следующие Олимпийские игры были
проведены уже после падения рейха.

После Олимпиады виновным в провальном выступлении сборной был назван Отто Нерц.
Его должен был заменить Зепп Хербергер, но Нерц отказался покинуть свой пост и
постоянно конфликтовал с Хербергером. Только в 1938 году Нерца уволили, а
Хербергер занял пост тренера. Сборная под его руководством выиграла квалификацию
к чемпионату мира 1938 года, обыграв команды Эстонии, Финляндии и Швеции. В
апреле 1938 года после аншлюса Германия сыграла памятную встречу с Австрией в
знак объединения стран, в которой австрийцы одержали уверенную победу. После
игры немецкое футбольное руководство заявило, что по крайней мере половину
сборной должны составлять австрийцы как более опытные игроки. Но это решение
стало ошибкой: австрийские профессионалы и немецкие любители в сборной зачастую
конфликтовали, взаимные недоверие и неприязнь стали неотъемлемой частью жизни
команды.

В 1938 году сборная Германии поехала на чемпионат мира во Францию, откуда
вернулась уже после первого раунда. Первая игра против Швейцарии завершилась
ничьёй 1:1 как в основное, так и в дополнительное время. Было принято решение о
переигровке. В повторной встрече швейцарцы обыграли немцев 4:2. Этот проигрыш в
первом раунде стал худшим выступлением сборной Германии на чемпионатах мира (и
остаётся таковым вплоть до наших дней), и именно этим бесславным выступлением
сборная Третьего рейха завершила свою историю официальных игр в рамках турниров
ФИФА. 22 ноября 1942 года немцы провели последний матч против Словакии и
выиграли 5:2. На этом история сборной Третьего рейха завершилась: следующий
официальный матч немцы провели только спустя восемь лет.

Германия, исключённая из ФИФА в 1942 году, уже после завершения войны попыталась
восстановить своё членство в 1948 году. Однако немцам было отказано в этом: не
помогла даже поддержка со стороны Швейцарии. Швейцарцы организовали три матча
между клубами Швейцарии и Германии в рамках восстановления немецкого футбола,
которые были раскритикованы в зарубежной прессе. В январе 1950 года началось
повторное рассмотрение вопроса о восстановлении членства Германии в ФИФА, но
только в сентябре Германия снова стала полноправным членом ассоциации.

В Штутгарте 22 ноября 1950 года состоялась первая послевоенная игра немецкой
сборной против команды Швейцарии. Встреча завершилась победой немцев со счётом
1:0, единственный гол забил Херберт Бурденски, а командой руководил всё тот же
Зепп Хербергер. В 1952 году был восстановлен Немецкий футбольный союз, который
контролировал немецкую сборную и управлял всем немецким футболом (вскоре в
Восточной Германии появился свой футбольный союз).

На чемпионат мира 1950 года немцы не попали, поскольку во время отбора не
состояли в ФИФА. В 1954 году им удалось попасть на первенство планеты в
Швейцарию, обойдя сборные Саара и Норвегии. В финальной части немцы попали в
группу с Турцией, Венгрией и Южной Кореей. По формуле соревнований каждая
сборная играла по две встречи: немцы сначала выиграли у Турции со счётом 4:1.
Хербергер изменил состав перед матчем с Венгрией, в котором Германия была
разбита 3:8. Тренера раскритиковали за неудачные перестановки, хотя по игре
Германия значительно уступала Венгрии. В дополнительном матче за место в
плей-офф немцы выиграли 7:2 у Турции и вышли в четвертьфинал против Югославии,
который выиграли 2:0.

В полуфинале была разгромлена сборная Австрии со счётом 6:1, и впервые в истории
немцы вышли в финал. Финальный матч проходил в Берне 4 июля: большинство
экспертов предрекало победу Венгрии, поскольку немцы были разгромлены ей ещё на
групповом этапе. Но, как оказалось, это был тайный план Хербергера: в групповом
этапе был выставлен резервный состав, который принял на себя всю мощь атаки
венгров. На финал Зепп выпустил основной состав. К 10-й минуте немцы проигрывали
со счётом 2:0 (отличились Ференц Пушкаш и Золтан Цибор), и уже казалось, что
Венгрия легко удержит этот результат. Но к 18-й минуте ситуацию удалось
исправить благодаря вмешательству Макса Морлока и Хельмута Рана. На 84-й минуте
всё тот же Хельмут Ран забил третий победный гол: немецкая сборная сокрушила
олимпийских чемпионов 1952 года, прервала их беспроигрышную серию из 32 игр и
выиграла чемпионат мира.

По заявлению некоторых венгерских специалистов, Зепп Хербергер и его команда
употребляли запрещённые медицинские препараты, которые и помогли им выиграть.
Вскоре немцы сами раскрыли правду: врач сборной Франц Лооген рассказал, что в
перерыве сделал игрокам инъекции витамина C для укрепления сил. Отто Вальтер,
Ханс Шефер и Хорст Эккель после игры подтвердили, что им делали уколы. Косвенным
доказательством употребления допинга стало то, что восемь игроков сборной
заболели гепатитом: в течение полутора лет Фриц Вальтер, Ханс Шефер и Хорст
Эккель не играли за сборную, а Хельмут Ран, Макс Морлок и Тони Турек сыграли
всего одну встречу. Несмотря на то, что информация о допинге была признана
достоверной, результаты чемпионата мира ФИФА оставила в силе, поскольку закон о
запрете использования допинга обратной силы не имеет.

На чемпионат мира 1958 года, который проходил в Швеции, сборная Германии прошла
в ранге чемпиона, попав в группу к Северной Ирландии, Аргентине и Чехословакии.
В стартовом матче против Аргентины немцы одержали первую в своей истории победу
над неевропейской командой со счётом 3:1, после чего разыграли две ничьи с
командами Чехословакии и Северной Ирландии с одинаковым счётом 2:2. В
четвертьфинале они выиграли у Югославии со счётом 1:0 благодаря голу Хельмута
Рана. В полуфинале против хозяев турнира, который в историографии немецкого
футбола называется «Гётеборгским котлом», немцы потерпели сокрушительное
поражение со счётом 1:3. В матче за третье место сборная проиграла Франции со
счётом 6:3. Последний матч в 1958 году немцы провели за пределами Европы
(впервые в своей истории), сыграв 28 декабря матч против сборной Египта и
потерпев поражение 1:2.

В отборочном турнире к чемпионату мира 1962 года, финальная часть которого
прошла в Чили, немцы одержали четыре победы над сборными Северной Ирландии и
Норвегии, завоевав право выступить на турнире. На групповом этапе немцы
разыграли нулевую ничью с Италией, выиграли у Швейцарии (2:1) и Чили (2:0), но в
четвертьфинале проиграли Югославии 0:1. После турнира Хербергер подал в
отставку. Его место занял Хельмут Шён, хотя Хербергер настаивал на приглашении
Фрица Вальтера.

Немецкая сборная успешно отобралась на чемпионат мира в Англию, обыграв своих
соперников из Швеции в Стокгольме. Путь на чемпионате начался с победы над
Швейцарией со счётом 5:0, в этом матче дублями отметились юный Франц Беккенбауэр
и опытный игрок «Болоньи» Хельмут Халлер. Во втором матче с Аргентиной была
сыграна нулевая ничья. В третьем матче немцы одолели испанцев со счётом 2:1
благодаря голам Лотара Эммериха и Уве Зеелера и вышли в плей-офф.

В четвертьфинале немцами был разбит Уругвай со счётом 4:0, причём у уругвайцев
были удалены два игрока. В полуфинале немцы взяли верх над сборной СССР со
счётом 2:1, травмировав Йожефа Сабо в самом начале матча и спровоцировав Игоря
Численко, который был удалён с поля. В финале в Лондоне сборная Германии
потерпела сокрушительное фиаско от хозяев турнира — англичан — в дополнительное
время со счётом 4:2. Матч ознаменовался скандальным голом англичан, которого, по
мнению немцев, вовсе не было. Инженеры Оксфордского университета позднее
установили, что гола действительно не было.

На чемпионат мира 1970 года немцы успешно прошли, переиграв команду Шотландии в
двухматчевом противостоянии: в Глазго была зафиксирована ничья 1:1, в ответном
матче 22 октября 1969 в Гамбурге победа «бундестим» со счётом 3:2 вывела немцев
в финальную часть чемпионата мира. Там на групповом этапе немцы с большим трудом
одолели марокканцев со счётом 2:1. Во втором матче немцы разгромили Болгарию со
счётом 5:2, в третьем была побеждена сборная Перу со счётом 3:1. В каждом из
матчей хет-триком отметился Герд Мюллер, который гарантировал немцам лучший
результат на групповом этапе за всю историю чемпионатов мира на тот момент.

В плей-офф немцы столкнулись с командой Англии. Англичане вели 2:0 до 69-й
минуты благодаря голам Алана Маллери и Мартина Питерса. Однако к концу встречи
ворота Питера Бонетти немцы успели поразить дважды: Франц Беккенбауэр и Уве
Зеелер перевели игру в овертайм. В дополнительное время Герд Мюллер забил
победный гол и вывел немцев в полуфинал. Игра против Италии получила название
«игры столетия»: итальянцы открыли счёт уже на 8-й минуте, но немцы перевели
игру в овертайм благодаря голу Карла-Хайнца Шелленгера на последней минуте
второго тайма. В дополнительное время Мюллер оформил дубль, но на 111-й минуте
при счёте 3:3 своё слово сказал Джанни Ривера, вытащив Италию в финал. В матче
за третье место Германия обыграла Уругвай 1:0 и стала бронзовым призёром, а Герд
Мюллер получил приз лучшего бомбардира турнира.

В 1972 году сборная ФРГ стала чемпионом Европы по футболу. В отборочном туре
немцы выиграли у Польши, Турции и Албании. 29 апреля 1972 года «бундестим» в
Лондоне обыграла англичан 3:1 благодаря голам Ули Хёнесса, Гюнтера Нетцера и
Герда Мюллера. В ответном матче в Берлине была зафиксирована нулевая ничья. В
полуфинале со счётом 2:1 были побеждены бельгийцы, а в финале немцы встретились
со сборной СССР и, забив три безответных мяча (дубль Герда Мюллера и гол
Херберта Виммера), завоевали кубок Европы.

В 1974 году сборная Германии одержала победу и на домашнем чемпионате мира:
сначала на групповом этапе ФРГ выиграла у Чили 1:0 и у Австралии 3:0. Затем 22
июня первый и последний раз в официальной встрече команда ФРГ столкнулась с
командой ГДР, и восточные немцы нанесли неожиданное поражение западным соседям
благодаря голу Юргена Шпарвассера, что позволило ГДР выйти из группы с первого
места. Во втором раунде ФРГ обошла Польшу, Швецию и Югославию. В финальном
поединке голландцы открыли счёт уже на второй минуте благодаря Йохану Нескенсу,
но на 25-й минуте Пауль Брайтнер с пенальти сравнял счёт, а на 43-й минуте Герд
Мюллер поставил точку в матче. Сборная ФРГ, выиграв чемпионат Европы 1972 и
чемпионат мира 1974 годов, впервые в истории оформила «золотой дубль» на уровне
сборных: из европейских команд подобное сумели сделать французы в 1998 и 2000
годах, а также испанцы в 2008 и 2010 годах, защитив титул чемпионов Европы в
2012 году.

В 1976 году состоялся последний чемпионат Европы по футболу с четырьмя командами
в финале, и матчи финальной части принимала Югославия. В полуфинале немцы попали
на хозяев турнира и к 32-й минуте проигрывали 0:2, однако на 46-й минуте сначала
Хайнц Флоэ отыграл один гол, а затем Дитер Мюллер на 65-й минуте сравнял счёт.
На 79-й и 80-й минутах Дитер Мюллер отправил два мяча в ворота югославов и вывел
сборную Германии в финал. Чехословацкая сборная открыла счёт уже на 8-й минуте,
удвоив преимущество на 25-й. Но на 28-й минуте снова Дитер Мюллер отыграл один
гол, а на 90-й минуте Бернд Хёльценбайн сравнял счёт и перевёл игру в овертайм.
Счёт не изменился и в дополнительное время. Была назначена серия пенальти, где
Антонин Паненка своим фирменным ударом принёс победу и чемпионский титул
Чехословакии. Утешением для немцев стал приз лучшего бомбардира, вручённый
Дитеру Мюллеру.

Чёрная полоса продолжилась на чемпионате мира 1978 года, проходившем в
Аргентине. Германия выбралась во второй групповой этап после разгрома сборной
Мексики 6:0 и нулевых ничьих с Польшей и Тунисом. К третьему туру второго
группового этапа, после ничьих против Италии и Нидерландов, у немцев были
теоретические шансы попасть в финал, в матч за третье место или вовсе вылететь с
турнира. Немецкой сборной нужно было выиграть с разницей в пять и более мячей у
сборной Австрии и дождаться ничьи в параллельном матче Нидерланды — Италия, а
любой другой результат в параллельном матче оставлял бы немцам только право на
матч за бронзовые медали. Поражение ставило крест на дальнейшем выступлении и
выбивало Германию из борьбы. Решающая игра с Австрией состоялась 21 июня в
Кордове. Открывшие счет усилиями Карла-Хайнца Румменигге на 19-й минуте игроки
сборной Германии упустили преимущество из-за Берти Фогтса, срезавшего мяч в свои
ворота на 59-й минуте. Через 9 минут Ханс Кранкль вывел сборную Австрии вперёд,
но не прошло и нескольких секунд, как Бернд Хёльценбайн сравнял счёт. Австрийцы
осаждали ворота немцев беспрепятственно, хотя немецкая команда пыталась
контратаковать. В параллельном матче голландцы выигрывали 2:1, и финал «уплывал
из рук» немцев. А на 87-й минуте они остались и без утешительного финала, когда
Ханс Кранкль забил и второй свой мяч. Взявший на себя вину за поражение Хельмут
Шён ушёл в отставку. Новым наставником стал Юпп Дерваль.

Немецкая сборная при новом наставнике выдала 23-матчевую беспроигрышную серию, а
в 1980 году второй раз выиграла чемпионат Европы, проходивший в Италии. Сборная
ФРГ заняла первое место в группе (победы над Чехословакией и Нидерландами,
хет-трик Клауса Аллофса в ворота голландцев и нулевая ничья с Грецией) и одолела
в финале Бельгию благодаря дублю Хорста Хрубеша.

В 1982 году на чемпионате мира в Испании сборная ФРГ снова начала борьбу за
заветный кубок. ФРГ выиграла 8 матчей из 8 в квалификации, но на групповом этапе
столкнулась с неприятностями: сначала она проиграла Алжиру со счётом 1:2. Во
втором матче немцы разгромили Чили 4:1, но и этого не было достаточно для
выхода. В третьем групповом раунде немцы играли с австрийцами в городе Хихон и
добились минимальной победы со счётом 1:0, что позволило выйти обеим командам и
выбить из борьбы Алжир. Во втором групповом этапе ФРГ сыграла нулевую ничью с
Англией и выиграла у Испании 2:1. Полуфинал против Франции стал самым грязным
матчем на чемпионате: счёт открыли уже на на 17-й минуте немцы усилиями Пьера
Литтбарски, на 26-й минуте Мишель Платини сравнял счёт. На 50-й минуте вратарь
сборной Харальд Шумахер откровенно снёс французского защитника Патрика
Баттистона, который получил тяжёлую черепно-мозговую травму. Через 10 минут его
заменили, а Шумахеру не показали даже карточку. В овертайме на 92-й минуте
Мариус Трезор и на 98-й Ален Жиресс вывели команду вперёд, но Карл-Хайнц
Румменигге и Клаус Фишер сравняли счёт на 102-й и 108-й минутах соответственно.
В серии пенальти Харальд отразил удары Дидье Сикса и Максима Боссиса, выведя
команду в финал. В финале в Мадриде немцы встретились с итальянцами. Три гола
забили Паоло Росси, Марко Тарделли и Алессандро Альтобелли. Гол престижа забил
только на 83-й минуте Пауль Брайтнер. Германия второй раз потерпела поражение в
финале мирового первенства.

Сборная ФРГ непросто преодолела отборочный турнир чемпионата Европы 1984 года.
Только в последнем туре в группе 6 был определён её победитель: сборная ФРГ
выиграла у команды Албании со счётом 2:1 и получила право выступать в финальной
части чемпионата. В финальной стадии розыгрыша немцы впервые в истории
выступлений не вышли из группы: нулевая ничья против Португалии, победа над
Румынией 2:1 и поражение от испанцев со счётом 1:0. В последней игре немцам,
чтобы выйти из группы достаточно было сыграть вничью, однако на 90-й минуте
Антонио Маседа своим фирменным ударом выбил их из розыгрыша и вынудил Юппа
Дерваля покинуть свой пост.

Возглавил команду чемпион мира и Европы Франц Беккенбауэр. Под его руководством
немцы уверенно вышли в финальную часть чемпионата мира 1986 года. На групповом
этапе команда «Кайзера» попала в трудную ситуацию: ничья с Уругваем, победа над
Шотландией и проигрыш Дании. В плей-офф дела пошли ещё хуже: немецкая сборная не
могла забить с игры и выглядела откровенно бледно. Поединок 1/8 финала против
Марокко мог закончиться и вовсе вылетом «бундестим», если бы не спасительный гол
Лотара Маттеуса на 90-й минуте со штрафного. В четвертьфинале только в серии
пенальти немцы обыграли Мексику, реализовав все свои 4 удара (Шумахер отбил 2
удара мексиканцев). В полуфинале голы Андреаса Бреме и Руди Фёллера помогли
пройти Францию. В финале разыгралась настоящая драма: соперник немцев, сборная
Аргентины, вела 2:0 в середине второго тайма. Немцы собрались и сравняли счёт:
Карл-Хайнц Румменигге и Руди Фёллер к 82-й минуте исправили ситуацию. Но на
последних минутах Хорхе Бурручага принёс победу аргентинцам после паса Диего
Марадоны.

«Кайзер» Франц продолжил готовить сборную к домашнему чемпионату Европы 1988
года. В финальной части немцы начали с ничьи против Италии 1:1, после чего
обыграли датчан и испанцев с одинаковым счётом 2:0. В полуфинале против
Нидерландов на 55-й минуте Лотар Маттеус с пенальти забил первый гол, но на 74-й
минуте свой 11-метровый удар реализовал Рональд Куман. На последней минуте Марко
ван Бастен переиграл Юргена Колера и забил победный мяч, оставив немцев с
бронзовыми медалями.

Немецкая сборная начала чемпионат мира 1990 с крупных побед над Югославией (4:1)
и ОАЭ (5:1). В третьем матче против Колумбии немцы забили свой гол в конце
матча, но пропустили ответный мяч спустя пару минут. В 1/8 финала Юрген
Клинсман, воспользовавшись ошибкой голландцев, уверенно поразил ворота
противника и открыл счёт. На 85-й минуте Андреас Бреме удвоил преимущество,
позволив только на 89-й минуте Куману отыграть один гол. В четвертьфинале против
Чехословакии Лотар Маттеус уже на 25-й минуте забил с пенальти, принеся победу в
матче, а с ней и выход в полуфинал. Одной из сложнейших игр стала полуфинальная
игра против Англии: после 120 минут счёт был 1:1 (на гол Андреаса Бреме ответил
Гари Линекер). В серии пенальти немцы были точны все четыре раза, а у англичан
произошло два промаха. В финале сборная Германии добилась победы после гола с
пенальти, и снова его автором стал Андреас Бреме. Таким образом, Германия стала
трёхкратным чемпионом мира, сравнявшись по количеству выигранных чемпионатов с
Италией и Бразилией, а Франц Беккенбауэр покорил новую вершину, став чемпионом
мира в качестве игрока и тренера.

После победы Франц Беккенбауэр покинул тренерский пост, и место «Кайзера» занял
Берти Фогтс, тренировавший ранее молодёжную сборную ФРГ. Первой задачей Фогтса
стал выход на чемпионат Европы 1992 года, финальная часть которого состоялась в
Швеции. 3 октября 1990 года произошло объединение ФРГ и ГДР. Таким образом,
сборная ГДР автоматически снялась с соревнований, а её игроки стали игроками
сборной ФРГ, к тому же матч квалификации ГДР — Бельгия (2:0, оба гола забил
Маттиас Заммер) был признан товарищеским. Единственное поражение в квалификации
немцы потерпели от Уэльса, уступив 0:1, в остальных пяти встречах они одержали
уверенные победы. 19 декабря 1990 года обновлённая сборная провела матч против
Швейцарии (4:0), который стал первым после объединения Германии.

Вышедшие в финальную часть чемпионата Европы 1992 года немцы попали в группу к
командам СНГ, Голландии и Шотландии. В первом матче немцы сыграли вничью с СНГ
1:1, спасшись в конце встречи благодаря удару со штрафного Томаса Хесслера. Во
втором — праздновали победу 2:0 над Шотландией, а в третьем были обыграны
Нидерландами 3:1. В полуфинале «бундестим» встретилась со шведами, которые
являлись хозяевами первенства, и в упорнейшем поединке благодаря дублю
Карла-Хайнца Ридле выиграли 3:2. В финале они встретились с командой Дании,
которую откровенно недооценили, за что поплатились поражением 0:2. Карл-Хайнц
Ридле разделил титул лучшего бомбардира с тремя другими игроками (по 3 гола у
каждого).

Сборная Германии автоматически прошла квалификацию на чемпионат мира в США в
качестве чемпиона, выиграв в группе первый матч у Боливии со счётом 1:0
(отличился Юрген Клинсман). Далее последовала ничья с Испанией (1:1, снова забил
Клинсман) и победа над Южной Кореей со счётом 3:2 (дубль Клинсмана и ещё один
мяч Ридле). В 1/8 финала немцы с трудом одолели Бельгию со счётом 3:2, а в 1/4
финала сенсационно проиграли Болгарии 1:2, сложив чемпионские полномочия ещё до
финала. Впервые с 1978 года немцы не попали в полуфинал.

В отборочном турнире к Евро-96 немцы снова играли с болгарами, которым в Софии
проиграли (уже со счётом 3:2). Вскоре немцы сыграли вничью с Уэльсом 1:1 в
Дюссельдорфе. В дальнейшем «бундестим» не уступала своим соперникам и уверенно
заняла первое место в группе. Финальная схватка началась в «группе смерти» с
Италией, Россией и Чехией. Сначала немцы выиграли у Чехии 2:0, затем победили
Россию 3:0 и сыграли ничью с Италией 0:0. В четвертьфинале была сломлена
Хорватия со счётом 2:1. В полуфинале немцы по пенальти прошли англичан — хозяев
турнира, решающий удар с 11-метровой отметки Гарета Саутгейта уверенно отбил
Андреас Кёпке. В финале немцы встретились с чехами, которых ранее побеждали на
групповом этапе: на 59-й минуте Патрик Бергер открыл счёт с пенальти, но на 73-й
минуте Оливер Бирхофф сравнял счёт, а на 95-й минуте в овертайме забил «золотой
гол» и принёс Германии третий чемпионский титул.

Действовавшие чемпионы Европы пробились с первого места на чемпионат мира 1998
года, опередив в отборочной группе сборную Украины и в последний момент
добившись в Ганновере победы над командой Албании 4:3. В финальной части они
попали в группу со сборными Югославии, Ирана и США. Первый матч против США немцы
выиграли 2:0, во втором матче против Югославии они проигрывали 0:2 по ходу
встречи, но добились ничьей 2:2. В третьем матче Германия выиграла 2:0 у Ирана и
вышла в плей-офф. В 1/8 финала игроки «бундестим» с огромным трудом справились с
мексиканцами 2:1. В 1/4 их ждала сборная Хорватии, которую они выбили два года
назад в четвертьфинале Евро. Хорваты ждали реванша и не оставили немцам шансов,
разгромив их 3:0. После этого поражения Берти Фогтс был уволен с поста главного
тренера.

Новым главным тренером сборной Германии стал Эрих Риббек, ставший самым
возрастным тренером сборной Германии за всю её историю (на момент начала работы
ему исполнился 61 год). Кроме этого, Риббек запомнился ещё тем, что проработал
со сборной меньше всех других главных тренеров (с 1998 по 2000 годы); исключил
из сборной ветерана Лотара Маттеуса по причине его преклонного возраста, хотя и
взял его после долгих уговоров на чемпионат Европы 2000 года и, самое главное —
сборная под его руководством выступила хуже всего в своей истории, проиграв и
Кубок конфедераций 1999 года, и Евро 2000. В обоих случаях команда даже не
преодолела групповой этап.

В отборочном турнире к Евро-2000 Германия только в последний момент сумела
занять первое место в группе, удержав ничью в поединке против Турции в последнем
туре квалификационного турнира. В финальном этапе Германия провалилась, набрав
единственное очко только в дебютном матче группового этапа против Румынии (в том
матче была зафиксирована ничья 1:1, а единственный гол забил Мехмет Шолль).
Встречи с Англией и Португалией были проиграны: в первом случае исход матча
решил единственный гол Алана Ширера, во втором случае команда Эриха Риббека была
разбита «всухую» Португалией, все три гола которой забил Сержиу Консейсау.
Вскоре после чемпионата Риббек ушёл в отставку и прекратил свою тренерскую
карьеру.

Сменил Риббека чемпион мира 1990 года Руди Фёллер, который и руководил сборной в
отборочном цикле к чемпионату мира 2002 года. Квалификация была неровной:
соперники из Англии опередили немцев всего на одно очко в группе. Если в Лондоне
немцы ограничились минимальной победой 1:0 на «Уэмбли», то в Мюнхене англичане
разгромили немцев (итоговый счёт 5:1). Немцам пришлось пробиваться через
стыковые матчи с Украиной. В Киеве была зафиксирована ничья 1:1, а в Дортмунде
Германия разгромила соперника со счётом 4:1 и вышла в финальную часть чемпионата
мира.

В первом матче немцы забили восемь безответных мячей Саудовской Аравии. Во
втором — сыграли вничью с Ирландией 1:1, пропустив гол под занавес встречи. В
третьем поединке Германия выиграла у Камеруна 2:0. В плей-офф немцы в 1/8 финала
победили команду Парагвая благодаря позднему голу Оливера Нёвилля. В 1/4 с
огромным трудом справились с командой США за счёт гола Михаэля Баллака. В
полуфинале немцы сломили сопротивление Южной Кореи (вновь отличился Баллак). В
финале немцы уступили Бразилии 0:2, оба гола забил лучший бомбардир турнира
Роналдо. Как итог — серебряные медали и приз лучшего игрока турнира Оливеру
Кану.

Чемпионат Европы 2004 года, проходивший в Португалии, стоил Руди Фёллеру поста
главного тренера сборной. Две ничьи с Нидерландами (1:1) и Латвией (0:0) и
поражение от Чехии 1:2 выбили Германию из розыгрыша. К домашнему чемпионату мира
2006 года команду готовил Юрген Клинсман. В помощники ему был назначен Йоахим
Лёв.

В матче открытия чемпионата мира Германия выиграла 4:2 у Коста-Рики,
продемонстрировав атакующий футбол. Во втором матче группового турнира Германия
выиграла у Польши 1:0, победный гол на последней минуте забил Оливер Нёвилль с
подачи Давида Одонкора. В третьем матче немцы победили Эквадор 3:0 и вышли в
плей-офф, впервые с 1970-го года заняв первое место в группе и показав при этом
100%-ый результат. В 1/8 финала уже к 12-й минуте в матче со Швецией Лукас
Подольски оформил дубль, решив исход встречи. В четвертьфинале Германия
встретилась с Аргентиной. После дополнительного времени счёт был 1:1, а в серии
пенальти Йенс Леманн взял два удара и вывел сборную в полуфинал. В полуфинале
Германия играла с Италией, игра продолжилась в овертайме, в котором за считанные
минуты до серии пенальти немцы пропустили два гола. В матче за третье место
немцы обыграли Португалию 3:1 и стали бронзовыми призёрами. Лучшим бомбардиром
турнира стал Мирослав Клозе, лучшим молодым игроком — Лукас Подольски. После
чемпионата мира Клинсман заявил, что оставит пост тренера сборной своему
помощнику Йоахиму Лёву.

Первым турниром Лёва стал чемпионат Европы 2008 года, куда немцы легко
квалифицировались, далеко оторвавшись от соперников и выиграв 9 матчей.
Единственное поражение команда потерпела от Чехии. В квалификации немцы оформили
крупнейшую в новейшей истории команды победу со счётом 13:0 над Сан-Марино и
установили рекорд по количеству забитых голов. Германия участвовала в играх
группы B вместе с Австрией, Хорватией и Польшей. Они начали с победы над Польшей
со счётом 2:0, но затем случилось поражение от Хорватии со счётом 1:2. Третий
матч с Австрией был выигран 1:0, и немцы вышли в плей-офф. В четвертьфинале была
обыграна Португалия 3:2, в полуфинале немцы сломили сопротивление Турции с тем
же счётом. Но на финал сил у немцев не хватило, и они уступили Испании с
минимальным счётом.

Отборочный турнир к чемпионату мира 2010 года также сложился для немцев
относительно легко: Германия уверенно выиграла группу, вплоть до предпоследнего
тура её преследовала Россия, а Финляндия оба раза сыграла вничью с немцами. На
чемпионате немцы уверенно обыграли Австралию 4:0, а Лукас Подольски установил
рекорд по скорости полёта мяча — 201 км/ч. После чего уступили с минимальным
счётом команде Сербии и победили Гану, также с минимальным счётом. Первый матч в
плей-офф против Англии завершился крупной победой со счётом 4:1. В
четвертьфинале немцы разгромили сборную Аргентины со счётом 4:0. В полуфинале
против Испании силы немцев иссякли, и они потерпели поражение 1:0, единственный
гол забил Карлес Пуйоль. Матч за третье место с Уругваем завершился победой
«бундестим» со счётом 3:2 и вручением немцам бронзовых наград. Одним из лучших
бомбардиров турнира стал Томас Мюллер с пятью голами.

В отборочном турнире к чемпионату Европы 2012 года немцы набрали 30 очков из 30
возможных. В финальной части немцы снова попали в группу B: выиграв все три
встречи у Португалии (1:0), Голландии и Дании (2:1), немцы вышли в плей-офф. В
четвертьфинале им досталась Греция, выиграв со счётом 4:2, немцы установили
рекорд по числу побед подряд. В полуфинале Германия встретилась с Италией.
Итальянская сборная выиграла 2:1 и вышла в финал.

В отборочном турнире к чемпионату мира 2014 года немцы потеряли всего два очка.
Ведя 4:0 в матче со Швецией, «бундестим» растеряла преимущество в самом конце
игры, и в итоге шведы спасли матч, сравняв счёт. В финальной части на групповом
этапе Германия разгромила со счётом 4:0 Португалию, сыграла вничью 2:2 со
сборной Ганы и обыграла США 1:0, тем самым обеспечив себе выход в плей-офф. В
1/8 сборная сломила сопротивление команды Алжира, обыграв африканцев в овертайме
со счётом 2:1. В четвертьфинале ими была с минимальным счётом обыграна Франция.
В полуфинале сборная Германии встретилась с Бразилией. Подопечные Йохима Лёва
разгромили «пентакампеонов» со счётом 7:1. Второй гол в ворота бразильцев забил
Мирослав Клозе, тем самым превзойдя достижение Роналдо и став с 16 голами
единоличным лидером в списке бомбардиров за всю историю чемпионатов мира. В
финале сборная Германии за счёт гола Марио Гётце в дополнительное время обыграла
Аргентину и стала четырёхкратным чемпионом мира, сравнявшись по этому показателю
с итальянцами. Немцы стали первой неамериканской сборной, ставшей чемпионом мира
на американском континенте.

С 1908 по 1926 год у сборной не было официально назначенного тренера. Тренерские
функции были возложены на капитана команды. В связи с тем, что капитаны
сменялись довольно часто, определённого тактического рисунка у команды не было.
В 1926 году сборную Германии впервые возглавил тренер-профессионал Отто Нерц,
который привил команде схему W-M. Задача полузащитников при данной схеме —
вывести на хорошую позицию одного из трёх форвардов, а во время обороны отойти
назад, мешая соперникам разыгрывать мяч в середине поля. Задача крайних
нападающих на скорости проходить по флангам и отдать пас центральному форварду.
Данная тактика господствовала в игре немецкой команды на протяжении почти 30 лет
и культивировалась не только Отто Нерцем, но и Зеппом Хербергером.

Вместе с приходом Шёна на пост главного тренера изменился и подход к тренерскому
процессу. При Хельмуте сборная поражала своим несгибаемым характером,
взаимозаменяемостью, обученностью и сыгранностью. Принцип работы Шёна заключался
в активном использовании приёма, при котором слабая сторона одного из игроков
компенсируется за счёт сильных сторон его партнёров. У сборной выработался свой
стиль, за который она получила прозвище «немецкая машина». Стиль этот
подразумевает игру до последней минуты — игру только на победу. Начиная с
середины 1970-х стандартные схемы в тактических построениях стали отходить на
второй план. Чаще тренеры оставляли манёвр для индивидуальных действий своих
подопечных. Преемник Шёна, Юпп Дюрвалль долгое время был помощником Хельмута в
сборной и после ухода Шёна продолжил дело своего наставника. Под руководством
Бекенбауэра команда показывала невыразительный, но результативный футбол. Берти
Фогтс и Руди Фёллер также сохранили облик «немецкой машины», физическая
подготовленность и самоотдача игроков в которой играли главную роль. Борьба за
мяч на каждом участке поля, игра на пределе своих возможностей стала основным
кредо немецкой команды тех лет.

Положение стало меняться с приходом в команду Юргена Клинсмана, а позднее и
Йоахима Лёва. Наставники взяли курс на резкое омоложение состава и привили
сборной атакующий футбол. Способствовало этому и принятие немецким футбольным
союзом «Программы поддержки талантов», идеологом которой является Ульф Шотт. За
10 лет количество молодежи в бундеслиге возросло в 2,5 раза, что позволило
отказаться от идеи введения лимита на легионеров, а также от натурализации
иностранных игроков. В последние годы тактика немецкой команды, отчасти,
переняла сильные стороны так называемой «тики-таки», которая представляет собой
сочетание короткого паса и непрерывного движения с мячом, направленное на
сохранение контроля над ним. Техника основана на единстве команды и полном
понимании геометрии пространства на футбольном поле, а также с использованием
острой игры в атаке и агрессивной защиты своих ворот.

Сборная не имеет постоянного стадиона. Домашние матчи команда проводит на
различных аренах по всей стране. Команда играла в 43 разных городах, среди
которых 5 городов, ранее входивших в состав страны. Матчи сборной чаще всего
проводились на стадионах Берлина (45 встреч). В Берлине состоялась первая
домашняя игра сборной против команды Англии 20 апреля 1908 года. Также наиболее
часто бундестим выступала на стадионах Гамбурга (34 матча), Штутгарта (31),
Ганновера (27), Дюссельдорфа и Кёльна (по 25).

Крупнейшей ареной для проведения международных матчей является берлинский
Олимпийский стадион (74 400 мест). Рекорд посещаемости был установлен 22 ноября
1950 года в Штутгарте. Это была первая игра сборной после второй мировой войны.
На матче против команды Швейцарии присутствовало 102 000 зрителей.

Жеребьёвка отборочного турнира чемпионата мира 2018 прошла в Санкт-Петербурге 25
июля 2015 года. Матчи в группе C пройдут с 4 сентября 2016 года по 8 октября
2017 года.

И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Голы — забитые и пропущенные
голы, ± — разница голов, О — очки

Основная немецкая сборная трижды участвовала в футбольных турнирах Олимпийских
игр. Лучшим результатом для неё стал четвертьфинал в 1928 и 1936 годах. Начиная
с 1952 года на играх выступала олимпийская сборная, в состав которой входили
некоторые игроки основной команды. После чемпионата мира 1958 года ФИФА
запретила участвовать в олимпийских играх футболистам, игравшим в финальной
части мундиаля. На этом пересечения основной и олимпийской команд завершились.
Сборная Германии принимала участие во всех 18 чемпионатах мира, в отборе к
которым принимала участие. Лишь дважды немцы пропустили мундиаль. В 1930 году
это произошло по экономическим соображениям, а в 1950-м — по причине того, что
Германия не являлась членом ФИФА и была включена в состав ассоциации уже после
окончания турнира. Бундестим является четырёхкратным победителем кубка мира,
уступая по этому показателю только сборной Бразилии, у которой 5 титулов. Немцы
также по четыре раза становились серебряными и бронзовыми призёрами турнира.
Начиная с 1954 года немецкая сборная всегда входила в восьмёрку сильнейших
команд мундиаля.

В первенствах Европы команда выступает с 1968 года. Первый отборочный цикл стал
для немцев неудачным. Они не смогли преодолеть барьер квалификации. В дальнейшем
команда больше не позволяла себе подобных промахов и трижды становилась
обладательницей почётного трофея, что является рекордным достижением. Трижды
немцы становились серебряными и дважды бронзовыми призёрами турнира.

Сборная дважды принимала участие в розыгрыше Кубка конфедераций в 1999 году в
Мексике и в 2005 году у себя на родине, где заняла третье место. Этот результат
является лучшим достижением немецкой команды в данном турнире. Ещё трижды в
1992, 1997 и 2003 годах немцы отказывались от участия в розыгрыше.

* В ничьи включены также матчи плей-офф, которые завершились послематчевыми
пенальти.

* В ничьи включены также матчи плей-офф, которые завершились послематчевыми
пенальти.

* В ничьи включены также матчи плей-офф, которые завершились послематчевыми
пенальти.

Список футболистов, вызванных для участия в отборочном матче Чемпионата мира
2018 со сборной Сан-Марино 11 ноября и товарищеском матче со сборной Италии 15
ноября 2016 года.

Ниже приведены списки рекордсменов по числу проведённых матчей за сборную, а
также по числу забитых голов. Данные приведены по состоянию на 16 ноября 2016
года. Жирным шрифтом выделены действующие игроки сборной. Курсивом — игроки,
принявшие решение о завершении карьеры в сборной, но продолжающие выступать на
клубном уровне.

Так как многие игроки прерывают своё выступление за сборную из-за травм, есть
только несколько игроков, которым удалось сыграть много встреч подряд:

Соперничество сборных Германии и Англии отсчитывает свою историю с 1930 года,
когда был сыгран первый официальный матч между этими командами. Между тем
неофициальные матчи между английскими и немецкими сборными проводились начиная с
1908 года, когда в четырёх встречах родоначальники футбола обыграли немцев.
Между командами были сыграны 34 встречи: в 12 матчах победила Германия, в 16 —
Англия, ещё 3 матча завершились вничью.

Команды Германии и Италии — двух самых успешных футбольных держав в Европе,
играли друг против друга пять раз на чемпионатах мира. Италия в значительной
степени доминирует в данном противостоянии, обыграв немцев 15 раз в 35 играх
(при 12 ничьих и 8 поражениях), кроме того, все победы немецкой команды
приходятся на товарищеские встречи.

Соперничество со сборной Нидерландов началось в 1974 году, когда голландцы
проиграли финал чемпионата мира. Это противостояние стало одним из самых
известных международных футбольных противостояний в мире. Команды встречались 40
раз, в результате которых на счету сборной Германии 15 побед, 15 ничьих и 10
поражений.

Также одним из принципиальных противостояний считается соперничество немецкой
команды со сборной Швейцарии. Первой официальной игрой немцев стал матч со
Швейцарией. Первые матчи после мировых войн и появления ГДР сборная Германии
играла именно против Швейцарии. Первой победой немецкой команды стала победа над
сборной Швейцарии. 26 марта 2008 года в преддверии столетнего юбилея первого
матча сборной Германии немцы сыграли свою юбилейную, 800-ю по счёту игру против
Швейцарии. Всего же команды встречались 51 раз. На счету немецкой команды 36
побед, 6 ничьих и 9 поражений.

Ниже приведена статистика выступлений национальной команды Германии против
сборных команд других стран. Данные откорректированы по состоянию на 16 ноября
2016 года.

Генеральный спонсор команды — автомобильный концерн Mercedes-Benz. Перед
чемпионатом Европы 2012 была проведена рекламная акция под названием «Пульс
нового поколения». Также партнёрами немецкой сборной являются такие компании как
Кока-кола, Commerzbank, Deutsche Post AG, Sony и Deutsche Telekom.

Многолетним поставщиком формы для сборной является концерн Adidas.
Сотрудничество компании с бундестим началось в 1954 году. В 70-е годы форму для
национальной команды поставляла компания Erima. Домашний комплект — белая
футболка и чёрные шорты — цветов флага Пруссии. Начиная с 1988 года форма
содержит цвета немецкого флага, исключением стал чемпионат мира 2002 года когда
форма бундестим была бело-чёрной. На чемпионате мира 2014 сборная в соответствии
с требованиями ФИФА использовала белые шорты, а не традиционные чёрные.

Выездной комплект формы менялся несколько раз. Зелёная футболка с белыми шортами
наиболее часто используются как гостевые. Эти цвета взяты с герба немецкого
футбольного союза. На чемпионате мира 2002, а также первенстве Европы 2004
использовались варианты формы с серыми или чёрными футболками и белыми шортами.
Переход от чёрного к красному произошёл в 2005 году по заказу Юргена Клинсмана,
но на домашнем первенстве планеты сборная выступала исключительно в белой форме.
В дальнейшем команда снова вернулась к использованию зелёного комплекта формы.
На последнем чемпионате мира в качестве выездного комплекта использовались
красно-чёрные футболки с белыми полосами и чёрные шорты.

В марте 2003 года был образован фан-клуб сборной (Fan Club Nationalmannschaft).
Члены данного клуба обладают приоритетным правом на покупку билетов на матчи
команды, а также принимают активное участие в хореографических выступлениях на
стадионах. Автором гимна сборной является актёр и телеведущий Оливер Похер.
Песня называется «Schwarz und Weiss» и была записана в преддверии чемпионата
мира 2006 года.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B5

«ВКонта́кте» (международное название VK) — крупнейшая социальная сеть в Европе
со штаб-квартирой в Санкт-Петербурге. Сайт доступен на многих языках, особенно
популярен среди русскоязычных пользователей. «ВКонтакте» позволяет пользователям
отправлять друг другу сообщения, создавать группы, публичные страницы и события,
обмениваться изображениями, аудио, видео, тегами, а также играть в браузерные
игры.

Запущенный 10 октября 2006 года, ресурс изначально позиционировал себя в
качестве социальной сети студентов и выпускников российских вузов, позднее стал
называть себя «современным, быстрым и эстетичным способом общения в сети». По
данным на январь 2017, среднесуточная аудитория составляет 87 714 854
посетителей, зарегистрировано более 410 миллионов пользователей. По данным
SimilarWeb, «ВКонтакте» является 4 самым популярным сайтом в мире.

Офисы расположены в Санкт-Петербурге, Москве и Киеве. В феврале 2017 главным
исполнительным директором (CEO) «ВКонтакте» стал Андрей Рогозов.

В 2012 году один из основателей соцсети Лев Левиев рассказал газете «Известия»,
что одним из вариантов названий на этапе стартапа был Studlist.ru. Однако позже
этот вариант отпал, поскольку он обозначал лишь определённую аудиторию проекта.

С начала лета 2006 года функционировала альфа-версия проекта. С сентября
началась стадия бета-тестирования. 1 октября 2006 года было зарегистрировано
доменное имя vkontakte.ru (первоначально — на ООО «Гарантпей», затем —
перерегистрировано на ООО «В Контакте»). Официальным днём основания считается 10
октября 2006 года, когда появились первые функции сайта. 22 ноября на форуме
студентов СПбГУ — spbgu.ru, — владельцем которого тоже был Павел Дуров, было
объявлено о запуске «закрытого приложения к … форуму». Проект на тот момент
являлся закрытым: регистрация по-прежнему была доступна для всех без исключения
студентов по приглашениям и при обязательном указании настоящих имени и фамилии.

В конце ноября была открыта свободная регистрация. Одновременно с этим была
запущена рекламная кампания по привлечению новых пользователей. Наиболее
активным промоутерам вручались призы — продукция Apple: iPod video, iPod nano,
iPod shuffle.

В 2007 году «ВКонтакте» стремительно набирал популярность. Сообщалось, что с
конца февраля по середину ноября число пользователей увеличилось со 100 тыс. до
более чем 3 млн. Ссылаясь на статистику alexa.com, «ВКонтакте» заявлял, что
последовательно обошёл по посещаемости соцсети «Одноклассники», китайский
Xiaonei и сравнялся с немецким StudiVZ. По итогам года среди всех сайтов России
«ВКонтакте» лидировал по количеству просматриваемых страниц и объёму
генерируемого трафика. По популярности занимал 2-е место в Рунете, а также
лидирующие позиции в СНГ (4-е место в Казахстане, 7-е в Белоруссии, 10-е — на
Украине). Сайт занял второе место в народном голосовании премии Рунета, уступив
развлекательному веб-сайту bash.org.ru.

Газета «Ведомости», ссылаясь на ЕГРЮЛ, опубликовала список учредителей ООО «В
Контакте», которое было зарегистрировано 19 января 2007 года: Вячеслав
Мирилашвили (60 %) и его отец предприниматель Михаил Мирилашвили (10 %), Павел
Дуров (20 %) и Лев Левиев (10 %).

«ВКонтакте» запустил службу «Профессиональные контакты», специальное
подразделение по поиску высокооплачиваемых сотрудников для финансовых,
юридических и ИТ-компаний.

В феврале были запущены сервисы мнений и предложений, введена переработанная
система рейтинга с валидацией голосов через SMS, а интерфейс сайта стал доступен
на украинском языке. В то же время, по данным alexa.com, «ВКонтакте» стал самым
популярным интернет-ресурсом в России, а в украинском сегменте интернета сайт
уступал лишь Google и Mail.Ru.

В марте было заявлено о работе над интернационализацией ресурса, запуске
WAP-версии сайта и нового сервиса поиска по видео — ВКадре.ру, аккумулировавшего
на момент открытия более 20 млн видеороликов.

1 апреля, в День смеха, появился «ностальгический» интерфейс «В Союзе»: рядом с
новым названием появился серп и молот, а лексика была взята из времён СССР.

В начале апреля было объявлено, что сетью пользуются более 10 млн человек,
просматривая ежедневно по 600 млн страниц. Тогда же были запущены сервисы
«вопросы», а также «приложения», позволившие добавлять на сайт интерактивные
флеш-программы. Чуть позже появились расширенные настройки приватности.

С июня по конец октября проводился конкурс среди разработчиков приложений на
основе API «ВКонтакте» с вручением победителям, определяемым каждые две недели,
телефона Apple iPhone.

15 июля сайт заключил контракт с компанией Медиа Плюс, которая занимается
распространением баннерной рекламы на сайте.

Высокая популярность социальной сети привела к тому, что в середине сентября
компания Яндекс добавила возможность получать уведомления с «ВКонтакте» через
свой мессенджер «Я.Онлайн».

5 ноября объявлено о 20-миллионном участнике проекта и введении вики-разметки в
новостях групп.

К началу декабря, по данным независимой статистики LiveInternet, сервис посещало
большее число пользователей, чем соцсеть «Одноклассники».

В январе на сайт «ВКонтакте» зашло 13,09 миллионов уникальных российских
пользователей, больше, чем на «Одноклассники». В апреле на сайт «ВКонтакте»
зашло 14,3 миллионов уникальных пользователей, а на «Одноклассники» — 7,8
миллионов, что почти в 2 раза меньше.

5 сентября «ВКонтакте» купил домен vk.com с целью дальнейшего продвижения на
международном рынке. Сумма сделки не разглашалась.

2 февраля на сайте был зарегистрирован 60-миллионный пользователь. В июле
количество зарегистрированных пользователей превысило 75 миллионов, в конце
августа — 86 миллионов, а 24 ноября — 100-миллионный пользователь.

21 июня была запущена возможность получения SMS-уведомлений о новых сообщениях и
событиях во «ВКонтакте». Сервис был доступен абонентам МТС России, позже к ним
добавились операторы Билайн и МегаФон в России и life:) (ныне - lifecell) на
Украине. Сообщения приходят с номера 5605.

20 сентября было объявлено о запуске виджетов для комментариев, для сообществ и
кнопки «Мне нравится», а также о возможности экспорта заметок в дневник
LiveJournal.

Осенью 2010 года в ходе подготовки к IPO Mail.Ru Group (выделенной из Digital
Sky Technologies) стало известно, что компании принадлежит 24,99 % социальной
сети. Кроме того, Mail.Ru Group получила опцион на покупку ещё 7,5 % за
$112,5 млн, таким образом, оценив всю компанию в $1,5 млрд.

Вечером 20 октября все страницы пользователей были переведены в режим микроблога
без возможности выбора. У части пользователей это вызвало серьёзное возмущение,
они требовали восстановить старый интерфейс.

30 декабря появилась страница, где можно посмотреть все Фотоальбомы друзей.
Также появилась возможность добавлять другие видеоролики с YouTube, RuTube и
других видеохостингов в свой видеоальбом.

19 января Управление «К» МВД России по обращению ООО «Фирма грамзаписи
„Никитин“» возбудило уголовное дело по статье 146 Уголовного кодекса РФ
«Нарушение авторских и смежных прав» в отношении 26-летнего жителя Москвы,
который разместил на своей странице 18 аудиозаписей музыкальной группы, число
скачиваний которых другими пользователями составило свыше 200 тысяч. По данным
МВД, правообладатель понёс ущерб в виде недополученной выгоды в размере 108 тыс.
рублей. Подозреваемому грозит до 6 лет лишения свободы. Имя артиста, из-за
которого началось преследование в отношении пользователя социальной сети, не
называется.

29 января в настройках страницы стало возможным просматривать историю заходов и,
по желанию пользователя, завершить все сеансы.

11 февраля была улучшена безопасность в социальной сети: каждый раз, когда под
аккаунтом пользователя пытаются неожиданно зайти из новой страны, попытка входа
блокируется сообщением, в котором предлагается ввести последние цифры номера
телефона, на который зарегистрирована страница.

12 февраля вступили в силу обещанные изменения приватности. Пользователи были
лишены возможности ограничивать чтение записей на своей стене для конкретного
круга лиц. Несмотря на жалобы пользователей, с 12 февраля все собственные записи
являются общедоступными, в том числе для незарегистрированных в сети
пользователей и для поисковых агрегаторов.

30 марта «ВКонтакте» запустила своё официальное приложение для iPhone. В этот же
день обновился раздел «Мои приложения». Система показывает, кто из друзей
установил то или иное приложение, какие приложения популярны среди друзей
и т. д.

16 мая появилась возможность применять хештэги в своих записях, введя решётку и
любую комбинацию латинских букв, например, #wikipedia. Такие сочетания
становятся кликабельными и ведут на поиск по всем статусам.

14 июля «ВКонтакте» отказывается от платёжной системы. 14 июля 2011 года Mail.Ru
Group увеличила долю во «В Контакте» до 39,99 %.

На август 2011 года, по данным JPMorgan, акционерами «В Контакте» являлись
Mail.ru Group (39,99 %), семья Мирилашвили (40 %), Павел Дуров (12 %), Лев
Левиев (8 %). По другим данным, у Мирилашвили 42 %, а у Левиева 6 %.

13 октября стало возможно добавить пользователя в друзья по новой системе: были
объединены разделы «Друзья» и «Подписчики». При нажатии кнопки «добавить в
друзья» пользователь подписывается на новости интересующего его человека.
Исчезла кнопка «Нет, не добавлять в друзья». Вместо неё появилась кнопка «Нет,
оставить в подписчиках».

15 ноября сеть «ВКонтакте» начала тестирование своей рекламной сети для
сторонних площадок и приложений.

23 ноября в социальной сети «ВКонтакте» появилась функция прикрепления к
комментариям изображений, аудио, видеороликов и документов.

12 декабря появилась возможность просмотреть рекомендации к каждой отдельной
песне.

21 марта голливудский киноактёр Том Круз зарегистрировался в социальной сети. Об
этом он оповестил в своём микроблоге на сайте Twitter.

17 апреля 2013 года инвестиционным фондом United Capital Partners, которым
управляет Илья Щербович, у акционеров социальной сети Вячеслава Мирилашвили и
Льва Левиева было выкуплено 48 % акций.

24 мая Роскомнадзор внёс домен vk.com и его IP-адрес в Единый реестр запрещённых
сайтов, однако уже через несколько часов удалил его оттуда, обосновав ошибку
человеческим фактором. Но некоторые СМИ сообщали, что блокировка сайта была
осуществлена из-за фото обнажённой девочки в душе, размещённой в группе о
детской моде.

12 июня около 50 тыс. пользователей стали жертвами нового компьютерного вируса.
При попытке зайти на свою страницу они видели на своих мониторах сообщения о
взломе аккаунта. Пытаясь восстановить доступ по инструкции мошенников,
пользователи невольно давали хакерам доступ к личным данным.

14 июня «ВКонтакте» произошла «чистка» музыки в связи с принятием Госдумой
антипиратского закона, позволяющего блокировать сайты, на которых размещены
композиции без разрешения правообладателя. Это вызвало массу волнений российских
пользователей в других социальных сетях. Даже российская певица Виктория Дайнеко
удалила свою страницу «ВКонтакте», считая, что не имеет смысла вести её без
музыки.

27 июня в Киеве правоохранительными органами были изъяты серверы предприятия
«ДАТА-АЙИКС ЮЭЙ», которые предназначались для кэширования видео- и
аудиоматериалов «ВКонтакте». Компьютерную технику изъяли в связи с
расследованием факта умышленного уклонения от уплаты налогов служебными лицами
предприятия «ЭВОС».

24 июля всем пользователям «ВКонтакте», использовавшим для связи протокол XMPP,
пришло уведомление о том, что 31 августа 2013 года компания откажется от его
использования. Этот факт вызвал некоторый резонанс среди пользователей, была
даже создана петиция.

18 ноября на территории Италии был закрыт доступ к сайту в связи с нарушением
авторских прав.

24 января 2014 года стало известно, что Павел Дуров продал свою долю в компании
гендиректору «Мегафона» Ивану Таврину.

В феврале 2014 года началась проверка экономической деятельности компании за
предыдущие годы. Инициатором проверки выступил фонд UCP, владеющий 48 % акций
«ВКонтакте». У фонда есть претензии к тому, что Павел Дуров развивает свой
личный проект на деньги компании.

18 марта 2014 года Mail.Ru Group, уже владеющая 39,99 % социальной сети,
выкупила 12 % долю у гендиректора «Мегафона» Ивана Таврина. Кроме того, стало
известно о том, что UCP ведёт переговоры о продаже своей доле акций в социальной
сети ВКонтакте. Таким образом, Mail.Ru Group может стать единственным владельцем
акций ВКонтакте.

1 апреля Павел Дуров сообщил на своей странице об уходе с поста генерального
директора ООО «В Контакте», объяснив это сокращением имеющейся свободы действий,
однако затем, 3 апреля, отозвал своё заявление об уходе. Позднее выяснилось, что
это не было «первоапрельской шуткой»: 21 апреля владельцы социальной сети
«ВКонтакте» удовлетворили прошение об увольнении, которое ранее направил им
генеральный директор и основатель сети Дуров.

16 сентября Mail.ru Group приобрела оставшуюся долю «ВКонтакте», став таким
образом его единственным владельцем.

18 сентября стало известно о назначении генерального директора компании
«ВКонтакте» Бориса Добродеева.

Январь 2015 года характеризуется частыми сбоями в социальной сети. 10 января
сервис полностью не работал, помимо возможности прослушивания аудиозаписей и
рассылки сообщений. Уже 24 января на сайте можно было прослушивать аудиозаписи,
об этом в своём Twitter сообщил Георгий Лобушкин, пресс-секретарь ВКонтакте.

В июле компания запустила новый продукт — фотоприложение Snapster, которое по
своим функциям напоминает Instagram — сервис, принадлежащий конкуренту
ВКонтакте — соцсети Facebook. Через две с половиной недели после запуска
Snapster руководство ВКонтакте заблокировало внешние ссылки на Instagram.

4 августа сервис оказался второй раз за неделю недоступен по всему миру.
Пресс-секретарь соцсети Георгий Лобушкин сообщил в своем микроблоге в Twitter,
что сайт стал недоступен из-за разрыва кабеля между дата-центрами. Позднее в
пресс-службе соцсети заявили, что причиной сбоя стало «фатальное стечение ряда
обстоятельств».

23 августа администрация «ВКонтакте» в честь праздника День Государственного
флага Украины изменила логотип сервиса на желто-голубое сердечко. Пользователям,
указавшим в настройках украинский адрес или использующим сайт на украинском
языке, стали доступны бесплатный подарок и бесплатный набор стикеров.

В сентябре 2015 года представитель «ВКонтакте» Георгий Лобушкин сообщил о
запуске нового раздела «Товары в контакте».

В сентябре 2015 года Facebook и Instagram начали блокировать ссылки на
«ВКонтакте».

В начале ноября 2015 года «ВКонтакте» открыла собственный «онлайн-университет» в
Санкт-Петербурге. Основная задача университета, это проведение курсов для
будущих программистов, рассчитанных на старшеклассников и студентов вузов.

В марте 2016 года «ВКонтакте» объявила об обновлении своего фотоприложения
Snapster, которое получило название Snapster 2.0. В отличие от своей прежней
версии, обновлённая имеет формат «комнаты», где можно публиковать фотографии.
«Комната» может быть приватной, личной или публичной.

1 апреля пользователям сайта стал доступен обновлённый дизайн социальной сети.
Последняя версия оформления, по мнению авторов, выглядит более современной,
функциональной, лаконичной, она содержит больше пространства и обновлённое меню
слева; ширина экрана и шрифтов стала больше.

Впервые в истории в 2016 году появилась возможность задать вопросы Президенту
России для передачи Прямая линия с Владимиром Путиным через «ВКонтакте».

В апреле 2016 года Правительство России открыло официальную страницу в
социальной сети.

В апреле Андрей Рогозов, операционный директор «ВКонтакте», объявил, что летом
2016 года планируется запуск приложения для обмена сообщениями.

Также, в апреле появилось мобильное приложение с легальной музыкой для устройств
Apple.

15 июля ВКонтакте полностью легализовала музыкальные композиции. Музыка снова
стала доступна на мобильный устройствах с ОС iOS.

20 сентября запустили два новых сервиса — Денежные переводы, позволяющий
совершать денежные переводы между пользователями сайта через личные сообщения и
Голосовые сообщения, дающий возможность обмениваться аудиосообщениями в личной
переписке.

21 сентября было запущено тестирование платформы для игровых онлайн-трансляций
«ВКонтакте», которая позволит пользователям транслировать игровой процесс в
социальную сеть.

10 октября в день празднования юбилея сети, было объявлено о совместном проекте
сети и Роскосмоса, который включает создание робота бота Спотти и его
последующую отправку на МКС.

1 октября было запущено приложение-клиент для настольных компьютеров с
операционными системами Windows и macOS.

В третьем квартале года Борис Добродеев, генеральный директор «ВКонтакте», занял
позицию CEO Russia в компании Mail.Ru Group. Как следствие — социальная сеть
осталась без главного руководителя. Его заменяют операционный директор Андрей
Рогозов, продолжающий руководить продуктовым и технологическим развитием, и
директор холдинговой компании VK.COM Дмитрий Сергеев, занимающийся
бизнес-функциями.

В феврале 2017 должность генерального директора «ВКонтакте» была упразднена,
Андрей Рогозов назначен управляющим директором.

Пользователям «ВКонтакте» доступен характерный для многих социальных сетей набор
возможностей: создание профиля с информацией о себе, производство и
распространение контента, гибкое управление настройками доступа, взаимодействие
с другими пользователями приватно (через личные сообщения) и публично (с помощью
записей на «стене», а также через механизм групп и встреч), отслеживание через
ленту новостей активность друзей и сообществ.

«ВКонтакте» предлагает сторонним ресурсам использовать специально разработанные
инструменты для глубокой интеграции с социальной сетью — виджеты. Эти решения
позволяют встраивать в сайты систему комментариев для пользователей, сообщества,
систему опросов, а также возможность легко поделиться ссылкой на материал с
другими пользователями и авторизоваться на сайте.

У сайта имеется мобильная версия, расположенная по адресу m.vk.com. У некоторых
мобильных операторов доступна «бесплатная» (без оплаты трафика) мобильная
версия — 0.vk.com (облегчённая версия без доступа к видео, аудио и фото).

Также есть приложения «ВКонтакте» на различных платформах (iOS, Android, Windows
Phone).

С апреля 2010 по 15 августа 2011 года работала Merchant API — электронная
платёжная система ВКонтакте.

Часто «ВКонтакте» называют клоном Facebook. Павел Дуров в ответ на обвинения
утверждал, что действительно впервые ознакомился с принципами социальной сети на
примере Facebook, но реализация сайта потребовала адаптации концепции под
российскую систему образования, а также написания собственного программного
кода. Схожесть дизайна объясняется использованием открытой концепции стилей,
описанной, в частности, в книге «The CSS Anthology: 101 Essential — Tips, Tricks
& Hacks». Кроме того, в ответ на критику создатели заявляют, что некоторые идеи
и механизмы, используемые в социальных сетях, впервые были реализованы именно во
«ВКонтакте».

Ряд психологов отмечает появление разновидности интернет-зависимости от
виртуального общения в социальных сетях.

В ноябре 2010 года «ВКонтакте» был назван вторым сайтом в списке нелегальных
распространителей музыки, опубликованном Американской ассоциацией
звукозаписывающих компаний. По заявлению Ассоциации, «эти сайты-мошенники
набивают карманы своих операторов [при условии оплаты за трафик], не платя
правообладателям контента». Возглавил список китайский поисковик Baidu. К
претензиям ассоциации присоединился и Белый Дом, включив «ВКонтакте» в список
ресурсов, потворствующих пиратству

По словам авторов документа, социальная сеть «ВКонтакте», «предположительно
предоставляет пользователям доступ к материалам с нарушением авторских прав». В
ответ на это заявил руководитель пресс-службы Владислав Цыплухин: «Когда нас
впервые назвали пиратами в одном из подобных международных отчётов, мы даже не
реагировали: отчёт был создан ассоциацией, преследующей свои коммерческие
интересы. На этот раз высказываются представители администрации USTR, но они
далеки от реальности и не знают о наших последних нововведениях в этой области».

Отдельные компании блокируют для своих сотрудников доступ с рабочих мест к
«ВКонтакте» с целью увеличения производительности труда. Также ограничения на
доступ вводились многими учебными заведениями России из-за наличия на сайте
порнографических материалов

«ВКонтакте», как любая крупная социальная сеть, может служить удобной платформой
для мошенников. Так, в рассылаемых вручную письмах или сообщениях в группах
пользователям предлагался льготный способ повышения рейтинга через отправку
сообщения SMS на определённый короткий номер. Не менее часто письма отправляются
всему списку контактов с просьбой отправить сообщение SMS на короткий номер для
получения доступа к необходимому сайту, в таком случае рассылка осуществляется
через учётные записи пользователей, заразивших компьютеры троянскими программами
вроде мобильного трояна Trojan-SMS.J2ME.Konov.b, или сообщивших свой e-mail и
пароль фишинг-сайту. Кроме того, мошенники могут получить доступ к компьютеру
жертвы, используя такие программы, как Trojan.Win32.Crypt.ey. В 2009 году
злоумышленники выложили в открытый доступ пароли к 135 тыс. учётным записям.
Данные были собраны с помощью троянской программы для операционной системы
Windows. В ряде случаев пользователи, заразившие компьютер червём
Win32.HLLW.AntiDurov, теряли файлы. Администрация обращает в данном случае
внимание на то, что заразиться возможно лишь на внешних сайтах.

Наряду с другими социальными сетями «ВКонтакте» часто называют одним из самых
удобных источников для извлечения информации и поиска персональных данных. В
частности, банковские агенты используют социальные сети для поиска должников, а
служба судебных приставов рассылает уведомления должникам о возбуждении против
них дел. Руководство «ВКонтакте» заявляет, что при выявлении удаляет
«коллекторские» учётные записи. Также по запросу удаляют «клонов», порочащих
честь и достоинство известных персон. Администрация указывает, что пользователи
могут сами решать, какой объём информации о себе раскрывать, а также имеют
расширенные возможности по управлению приватностью.

Было замечено, что со стороны ВКонтакте осуществлялись DDoS-атаки на сторонние
сайты за счёт ресурсов пользователей сайта. Реализовано это было в виде
невидимого iframe, ссылавшегося на страницы целевого сайта. Иногда добавлялся
код, перезагружавший iframe через промежутки времени.

Ввиду того, что «ВКонтакте» — один из самых посещаемых сайтов в рунете, число
запросов на атакуемый сайт становилось равной или многократно превышало число
запросов на сам сайт ВКонтакте. Большинство сайтов на такую нагрузку просто не
рассчитаны (ввиду экономических соображений), поэтому сайты на время были
выведены из строя. В октябре 2008 года был атакован сайт Премии Рунета, а в
конце апреля 2012 года DDoS-атака производилась на сайт antigate.com,
специализирующийся на расшифровке капчей.

В истории ВКонтакте насчитывается несколько заметных сбоев в работе, в
результате которых сайт был недоступен на протяжении нескольких часов. Так, 25
июля 2010 произошел один из самых продолжительных сбоев: более четырех часов
сайт оставался недоступен из-за отключения электричества в дата-центре. Еще один
сбой имел место 27 июля 2014: тогда в результате аварии в одном из дата-центров
сайт также оказался недоступен для пользователей. 4 августа 2015 сайт ВКонтакте
оставался недоступным в течение более двух часов. По данным пресс-службы
компании, причиной неполадок стал физический разрыв кабеля, соединяющего
дата-центры. Позднее было сообщено, что причиной сбоя стало «фатальное стечение
ряда обстоятельств».

Участившиеся случаи недоступности ВКонтакте привели к популяризации в Твиттере
хэштега #вкживи.

17 августа ПК-версия сайта ВКонтакте была полностью переведена на новый дизайн.
Работа над редизайном велась на протяжении полутора лет. 1 апреля было запущено
публичное тестирование нового дизайна для всех желающих. В течение четырёх с
половиной месяцев команда Вконтакте изучали пожелания пользователей и внесли
более 2500 мелких и крупных исправлений. По мнению некоторых пользователей,
новый дизайн оказался неудобным, со множеством недоработок. В результате
пользователи начали собирать подписи под петицией, с требованием вернуть прежний
дизайн сайт (за 3 месяца было собрано около 50 000 подписей). Основатель
социальной сети ВКонтакте Павел Дуров перечислил 7 основных недостатков нового
дизайна, который посчитал, что редизайн не только не соответствует современным
веб-стандартам, но и снижает юзабельность сайта.

1 ноября 2008 года ВГТРК подала в Арбитражный суд города Санкт-Петербурга и
Ленинградской области судебный иск на 3 млн рублей к ООО «В Контакте» за
нарушение авторских прав телерадиокомпании в виде незаконного размещения в
социальной сети кинофильма «Остров». По ходатайству юристов «ВКонтакте» дело
было приостановлено Пресненским районным судом Москвы, возобновлено в 2009 году.
В апреле 2010 года суд отклонил иск ВГТРК к социальной сети. Однако 19 июля
2010 г. на «ВКонтакте», арбитражным апелляционным судом Санкт-Петербурга, был
наложен штраф в размере 1 млн рублей. Но 18 октября 2010 года было принято
окончательное решение по прецедентному делу, косвенно затрагивающему большинство
российских пользователей Интернета: Федеральный арбитражный суд Северо-Западного
округа поддержал позицию социальной сети, отменив решение апелляционной коллегии
и оставив в силе вердикт суда первой инстанции. Попытка ФГУП «ВГТРК» взыскать
миллионную компенсацию за нарушение авторских прав на фильм «Охота на пиранью»
окончилась неудачно.

В январе 2011 года против одного из пользователей «ВКонтакте» было возбуждено
уголовное дело по обвинению в нарушении авторских прав. Это первый случай в
истории Рунета, когда обвинение в нарушении авторских прав предъявляется
обычному пользователю, а не сайту в целом. По словам представителей Управления
«К» — к ним обратился представитель одного из лейблов, сообщив о том, что
подсудимый выложил у себя на странице 18 песен в бесплатном доступе и они были
скачаны более 200 тысяч раз. Представитель же самого сайта заявил, что никакого
оповещения они не получали, и впервые слышат об этом. Также обвинение было
подвержено ими критике, поскольку скачивание не предусмотрено сайтом и нет
доказательств, что именно данный пользователь загрузил их на сайт. Впоследствии
представитель «ВКонтакте» выступил с предложением досудебного решения проблемы,
а также отметил: «Я не могу ответить на вопрос о том, будем ли мы кого-то
защищать. Нам нужны данные о пользователе, чтобы разобраться в ситуации. Сейчас
даже защищать некого — воздух». Но в итоге представитель заявителя — лейбла
«Никитин» — заявил, что готовятся новые иски к другим пользователям и информация
уже передана следственным органам.

В июле того же года подобные претензии к ВКонтакте получили продолжение, на этот
раз — в качестве судебного разбирательства с Gala Records и EMI. В ходе судебных
прений руководство сайта предоставило представителям лейбла айпи-адреса тех
пользователей, которые загружали нелицензионные файлы на сайт, и выразили
мнение, что нести ответственность должен сам пользователь, а не сайт. В то же
время заместитель генерального директора Gala Records/EMI Ольга Ким подтвердила
получение адресов, но критически отнеслась к этому решению, заявив, что
определить настоящие имена пользователей они не могут.

6 декабря 2012 года Сергей Лазарев написал в Twitter, что собирается подать на
«ВКонтакте» в суд за пиратское распространение его творчества. 12 декабря Павел
Дуров сообщил также на сайте Twitter, что «культурная ценность аудиозаписей
ВКонтакте резко выросла», а при попытке воспроизвести песни Лазарева появляется
всплывающее окно, сообщающее, что аудиозапись недоступна.

В феврале 2009 года прокуратура Центрального района Санкт-Петербурга обвинила
«ВКонтакте» в том, что на сайте размещены материалы, описывающие и
пропагандирующие преступную деятельность. Речь шла о «Поваренной книге
анархиста», которой в социальной сети была посвящена целая группа со свободным
доступом. После вынесенного предупреждения администрация ресурса полностью
удалила группу вместе со всем её содержимым.

В марте 2009 года пользователь «ВКонтакте» Вадим Чарушев, известный созданием
группы «Галина Старовойтова, ваши идеи живы», был доставлен в психиатрическую
больницу, выездное судебное заседание приговорило его к принудительному лечению.
По мнению одного из свидетелей, это стало наказанием за высказывание им на сайте
своих демократических убеждений. В том же месяце по требованию партии «Яблоко»
администрация соцсети заблокировала и удалила более 40 групп, подозреваемых
партийцами в разжигании межнациональной розни.

В 2009 году были осуждены два студента из Архангельска за размещение в
социальной сети экстремистских материалов, житель Пскова за распространение
порнографии, а также житель Ижевска за взлом одной из страничек.

28 февраля 2011 года пользователю «ВКонтакте» Александру Домрачёву были
предъявлены обвинения в «пропаганде ненависти и вражды к определённой социальной
группе» — так следствие расценило размещённый пользователем призыв «Бей ментов,
спасай Россию» в одной из групп «ВКонтакте». Поводом для привлечения Домрачева к
уголовной ответственности также послужила сама созданная им группа, а именно —
за размещённые там оскорбительные фотографии и комментарии в адрес сотрудников
полиции.

В декабре 2011 года в связи с протестами против фальсификации результатов
выборов в Государственную думу ФСБ предложила гендиректору сети Павлу Дурову
заблокировать пять сообществ (четыре из которых содержат в названии
словосочетание «против „Единой России“») и две «встречи» в сети «ВКонтакте».
Дуров отказался это сделать. После этого его повесткой вызвали для дачи
объяснений в прокуратуру Санкт-Петербурга.

16 апреля Павел Дуров объявил о том, что 13 декабря 2013 года ФСБ требовала от
руководства сети передать личную информацию организаторов групп «Евромайдана».
Ответив на это отказом, он в итоге был вынужден расстаться со своей долей в
компании. По его словам, юрисдикция России не распространяется на украинских
пользователей социальной сети «ВКонтакте». Также Дуров отметил, что
распространение данных украинских пользователей явилось бы не только нарушением
закона, но и преступлением перед миллионами пользователей с Украины.

В соответствии с «Законом о блогерах» сайт признан организатором распространения
информации и 4 сентября 2014 года внесён в соответствующий реестр под номером
4-РР.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%BA,_%D0%AD%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%8F

Эми́лия Кларк (англ. Emilia Clarke; род. 23 октября 1986, Лондон, Англия,
Великобритания) — британская актриса театра и кино. Наиболее известна по роли
Дейенерис Таргариен в телесериале «Игра престолов» и Сары Коннор в фильме
«Терминатор: Генезис».

Родилась в Лондоне, детство провела в Беркшире. Отец работал звукорежиссёром в
театре, мать занималась бизнесом. Получила театральное образование в Лондонском
драматическом центре (англ. Drama Centre London), который закончила в 2009 году.

Во время обучения сыграла в нескольких спектаклях Центра: драмах Awake and Sing,
The Hot L Baltimore, Wild Honey (букв. «Дикий мёд») — адаптации ранней пьесы
Чехова, известной в России как Безотцовщина (другие названия — Пьеса без
названия и Платонов), трагедиях Гамлет, Эмилия Галотти, The Changeling, комедиях
Пигмалион, Сон в летнюю ночь, Ревизор (The Government inspector), A Flea In Her
Ear, а также роль в пьесе Sense (букв. Ощущение) старейшего некоммерческого
театра Лос-Анджелеса англ. Company Of Angels, в 2009 году.

В том же году снялась в телерекламе британской телефонной и Интернет-службы
психологической поддержки «Самаритяне» (Samaritans). В 2010 году была утверждена
на роль Дейенерис Таргариен в телесериале HBO Игра престолов, после отказа от
участия в проекте Тамзин Мерчант, которая планировалась на эту роль ранее. Была
удостоена за неё премии EWwy Award (англ.) 2011 года журнала Entertainment
Weekly в категории «Лучшая драматическая актриса второго плана» (Best Supporting
Actress in a Drama).

Весной 2013 года Эмилия перенесла разрыв аневризмы сосудов головного мозга после
своего выступления в «Завтраке у Тиффани» на Бродвее и прошла курс лечения в New
York Presbyterian/Weill Cornell Medical Center[нет в источнике]. С сентября 2012
года Кларк встречалась с Сетом Макфарлейном. В марте 2013 года было объявлено о
разрыве их отношений. В настоящее время актриса проживает в Хампстеде, Лондоне.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D1%8D%D0%BF%D0%B8%D0%B7%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B2_%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B0_%C2%AB%D0%98%D0%B3%D1%80%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%C2%BB

«Игра престолов» — американский телесериал в жанре фэнтези, созданный по мотивам
цикла романов «Песнь Льда и Огня» писателя Джорджа Мартина.

Действие книг проходит на фоне политических интриг и, позже, гражданской войны в
борьбе за власть над вымышленным континентом Вестерос. Роберт Баратеон, король
Семи Королевств, просит своего старого друга Эддарда Старка стать его новым
Десницей — главным советником. Эддард, подозревая, что его предшественник на
этом посту был убит, принимает должность, чтобы расследовать обстоятельства
гибели и защитить короля. В то же время родственники королевы, Ланнистеры,
пытаются взять Вестерос под свой полный контроль. Параллельно за морем последние
представители ранее свергнутой Баратеоном королевской семьи Таргариенов
разыскивают союзников, способных вернуть им трон Семи Королевств. Конфликт между
этими и другими семьями, в том числе Грейджоями, Талли, Арренами, Мартеллами и
Тиреллами, приводит к войне. Между тем, на севере, пробуждается забытое, ставшее
легендами зло. Среди войны и политической неразберихи небольшое братство, Ночной
дозор, остается единственным, стоящим между миром людей и этим ужасом.

30 июля 2016 года было объявлено о решении продления сериала на последний
восьмой сезон в 2017 году после премьеры седьмого сезона. Премьера восьмого
сезона состоится летом 2018 года.

14 апреля 2016 года Дэвид Бениофф и Дэн Вайс заявили в интервью для Variety, что
для последних двух сезонов запланировано всего 13 эпизодов. Поскольку седьмой
сезон состоит из 7 эпизодов, следовательно 8 сезон состоит из 6 эпизодов.

Восьмой сезон является третьим сезоном, основанным на черновиках и опередившим
книжный цикл «Песнь Льда и Огня». В последнем сезоне в основном будут события,
которые в книжной серии Джорджа Мартина отсутствуют. Восьмой сезон экранизирует
черновой вариант второй половины последней книги цикла «Песнь Льда и Огня» под
рабочим названием «Мечта о весне», которая не была завершена Джорджем Мартином
до написания сценариев к сериям последнего сезона (книга будет завершена после
выхода финального сезона сериала).

Бюджет восьмого сезона будет выше по сравнению с предыдущими сезонами. Бюджет
одной серии шестого сезона составил примерно 10 миллионов долларов,
следовательно при бюджете в 100 миллионов на сезон бюджет одной серии восьмого
сезона будет составлять примерно 16 миллионов долларов.

Продюсеры телесериала Дэвид Бениофф и Дэн Уайсс с самого начала намеревались
экранизировать всю серию книг «Песнь Льда и Огня», если канал HBO даст им такую
возможность. По их расчётам, материала книг достаточно для создания сериала из
80 часовых серий, или восьми 10-серийных сезонов.

13 марта 2014 года появилась информация о том, что создатели сериала Дэвид
Бениофф и Дэн Уайсс знают судьбу почти всех персонажей и планируют завершить
сериал седьмым сезоном, однако в июле 2015 года исполнительный продюсер сериала
Майкл Ломбардо заявил, что сериал завершится восьмым сезоном. В январе 2016 года
в интервью Entertainment Weekly Майкл Ломбардо сообщил, что канал HBO продлит
сериал на седьмой и восьмой сезоны, при этом последний восьмой сезон не будет
расширен до 12 или 13 серий (как предположил Джордж Р. Р. Мартин изначально,
поскольку у третьей, пятой, шестой и седьмой книг цикла ПЛиО больший объем, чем
у остальных) или разделен на две части как в другом сериале канала HBO «Клан
Сопрано», а также в сериалах канала AMC «Во все тяжкие» и «Безумцы».

Команда сценаристов последнего сезона также как в пятом, шестом и седьмом
сезонах включает исполнительных продюсеров и шоураннеров Дэвида Бениоффа и Д. Б.
Уайсса (эпизоды 3-6), продюсера Брайана Когмана (эпизод 2), и Дэйва Хилла
(эпизод 1). В августе 2015 года Джордж Р. Р. Мартин заявил, что скорее всего он
больше не напишет ни единого сценария для «Игры престолов» (он писал сценарии в
среднем к одной из десяти серий 1-4 сезонов), так как ему нужно сосредоточиться
на завершении книжного цикла «Песнь Льда и Пламени». Мигель Сапочник и Дэвид
Наттер, снявшие несколько серий 5 сезона, могут стать режиссёрами по крайней
мере одной серии восьмого сезона.

Бениофф и Уайсс подчёркивали, что не намереваются откладывать последние сезоны
телесериала на несколько лет, чтобы писатель Джордж Р. Р. Мартин успел закончить
последние книги. На начало 2017 года из планируемых в книжной серии семи романов
опубликованы только пять, причём написание последней из них, а именно «Танец с
драконами», заняло шесть лет. Писатель сообщил Бениоффу и Уайссу информацию о
планируемых сюжетах незаконченных книг и предполагаемой концовке — в том числе
на тот случай, если он сам умрёт раньше, чем успеет закончить книжную серию.
Продюсеры считают возможным, хотя и нежелательным, что телесериал завершится
раньше, чем будет опубликована последняя книга.

В марте 2015 года Дэвид Бениофф и Дэн Уайсс заявили, что пятый сезон является
адаптацией последних опубликованных книг цикла «Песнь Льда и Огня», поэтому в
телесериале «Игра престолов», начиная с шестого сезона, будут серьезные отличия
от последних книг, однако концовки сюжетных линий в сериале будут примерно те
же, что и в последней книге цикла «Песнь Льда и Огня».

19 февраля 2016 года Джордж Мартин сообщил, что материал из книги «Ветра зимы»
не будет использован в последнем сезоне сериала.

Съёмки восьмого сезона (как и в случае с седьмым сезоном) начнутся в сентябре
2017 года и завершатся в феврале 2018 года

25 мая 2016 года стало известно о том, что съёмки седьмого и восьмого сезонов
будут проводиться на Канарских островах. Поиск локаций для съёмок последнего
сезона начался в феврале 2017 года.

Актёры, чьи контракты были продлены на 8 сезон 21 июня 2016 года: Питер
Динклэйдж (Тирион Ланнистер), Николай Костер-Вальдау (Джейме Ланнистер), Лена
Хиди (Серсея Ланнистер), Эмилия Кларк (Дейенерис Таргариен), Кит Харингтон (Джон
Сноу). Их зарплата была повышена с $ 300 000 за один эпизод пятого и шестого
сезона до $ 500 000 за один эпизод седьмого и восьмого сезона. 18 ноября 2016
года их зарплата была повышена до $1 100 000 за эпизод для седьмого и восьмого
сезонов.

В январе 2017 года Лиам Каннингем (Давос Сиворт) подтвердил своё участие в
последнем сезоне сериала. 13 февраля 2017 года Софи Тёрнер (Санса Старк)
заявила, что появится в последнем сезоне сериала. 12 марта 2017 года Мэйси
Уильямс (Арья Старк) заявила о своём участии в последнем сезоне сериала.



https://ru.wikipedia.org/wiki/Oxxxymiron

Oxxxymiron (рус. Оксимиро́н; настоящее имя Миро́н Я́нович Фёдоров; род. 31
января 1985, Ленинград, СССР) — русскоязычный рэп-, грайм-, фристайл-исполнитель
и исполнительный директор букинг-агентства Booking Machine. Один из основателей
и бывший участник лейбла Vagabund. Выпустил два студийных альбома: «Вечный жид»
в 2011 году и «Горгород» в 2015 году.

Мирон Фёдоров родился 31 января 1985 года в Ленинграде в семье физика-теоретика
и библиотекаря. Когда Мирону было 9 лет, семья эмигрировала в Германию, в город
Руттеншайдrude[источник не указан 302 дня]. Там он учился в школе Марии Вехтлер
(нем. Maria Waechtler Schule). У будущего рэпера были напряжённые отношения с
немецкими одноклассниками. Чтобы вывести агрессию, в 12—13 лет он начал
предпринимать первые попытки читать рэп на немецком языке, взяв себе псевдоним
Миф. На тему взаимоотношений с классом Мирон позже выпустил одну из самых
популярных песен своего репертуара «Последний звонок». Желая стать музыкантом,
но не имея при этом вокальных данных, он решил продолжить своё увлечение. Через
некоторое время Мирон начал читать рэп на русском, будучи уверенным в том, что
он первый русскоязычный рэпер.

После одной из поездок на родину в 14 лет уверенность Мирона в том, что он
родоначальник рэпа на русском языке, пропала. В возрасте 15 лет он с семьёй
переселился в Великобританию, в город Слау и здесь, больше не имея проблем с
одноклассниками, усиленно взялся за учёбу. Вскоре английская учительница
истории — выпускница Оксфордского университета — предложила ему попробовать
поступить в Оксфорд после окончания школы. В 2004 году, подав документы и пройдя
собеседование, Мирон поступил в университет на факультет английского языка и
литературы.

В 2006 году получил диагноз «маниакально-депрессивный психоз» и был исключён по
этой причине из вуза, но поступил повторно. В июне 2008 года получил диплом по
специальности «средневековая английская литература».

После учёбы в Оксфорде Мирон переехал жить в Ист-Энд и начал поиски работы.
Из-за «чрезмерной квалификации» (англ. Overqualificationruen) он не смог найти
работу по профессии. Как утверждает рэпер, он «работал кассиром, переводчиком,
грузчиком, гидом, ларёчником, репетитором, конферансье, офисным планктоном и
консультантом с копытом». Новый круг общения, состоявший из русскоязычных
эмигрантов, подтолкнул Мирона вернуться к хип-хопу. Он стал заниматься музыкой
под псевдонимом «Oxxxymiron», появившимся как сочетание имени с литературным
термином «оксюморон» (англ. oxymoron) и утроенной «X», отсылающей к большому
количеству обсценной лексики в песнях.

В 2015 году был выпущен сериал Лондонград, созданный во главе со сценаристом
Михаилом Идовым на основе приключений Мирона в Лондоне.

В 2001 Мирон появляется на Hip Hop Ru и знакомится с многими рэперами в сентябре
выпускает свой первый трек «Демо-фристайл в стиле бардкор» (На данный момент
утерян). Затем чуть позже он записывает трек с и исполнителем VeTaL из группы
iSQUAD под названием «Витязи словоблудия». Затем он записывает ещё несколько
треков под названием «Лучшие МС» и КВРП (Каменный век русской поэзии). В этом же
году участвует в 1-м независимом баттле Hip-Hop.ru где дошёл до 2 раунда однако
дальше не прошёл так как не сдал трек на 2 раунд. В конце года выходит последний
трек «Al Ogon». Мирон делает перерыв на 7 лет.

В 2008 году после 7 летнего перерыва выпускает трэк «Лондон против всех». В это
время его заметил Optik Russiarude — немецкий лейбл русскоязычных иммигрантов.
За счёт лейбла Мирон и заработал первую волну слушателей, а также познакомился c
Дмитрием Хинтером, более известным как Schokk, состоящим в том же лейбле. В этом
году выходит первый клип Мирона «Я хейтер».

В 2009 году Мирон принял участие в 14-м независимом баттле Hip-Hop.ru, где дошёл
до полуфинала. В конце года портал провёл общественное голосование «Hip-Hop.ru
Awards 2009», где Oxxxymiron стал победителем в номинациях «Лучший МС баттла»,
«Прорыв баттла», «Лучший спарринг баттла», «Лучший трек баттла», а также стал
победителем в номинации «Открытие 2009 года» и призёром в номинации «Лучший
хип-хоп-исполнитель 2009 года».

Летом 2010, после ухода из Optik Russia, Мирон разрабатывал и вынашивал идею
создания нового независимого лейбла с символичным названием Vagabund
(с нем. — «Скиталец»). Осенью того же года Мирон и Schokk отправились в
небольшой тур по странам СНГ, который был назван «Октябрьские события». К осени
2011 года Oxxxymiron, Schokk и Иван «Ваня Ленин» Карой (в качестве менеджера)
создали лейбл, под которым вышли альбомы «С большой дороги» Schokk’а и «Вечный
жид» Мирона, получивший большое количество положительных отзывов. Оба альбома
вышли в один день 15 сентября 2011, и Vagabund отправились в совместный тур по
странам СНГ. 30 октября даёт последний концерт в составе команды Vagabund, при
участии Крипла. 1 ноября 2011 года, после Конфликта Vagabund с Ромой Жиганом[⇨],
Оксимирон заявил о своём уходе из лейбла, после чего 6 ноября дал бесплатный
сольный а капелла-концерт в Москве, чем завершил свой тур, и отправился в
Лондон.

12 марта 2012 года состоялся интернет-релиз miXXXtape I, который содержит
наиболее удачные куплеты из песен, записанных в период с 2008 по 2011 годы.

Через год, 18 октября, состоялся релиз «miXXXtape II: Долгий путь домой». Второй
микстейп содержит записанные в 2012—2013 годах песни, в промежутках между
которыми добавлены замиксованные отрывки из выступления Мирона на рэп-баттле
Versus, где его оппонентом был Крипл. Противостояние Оксимирона и Крип-А-Крипа,
закончившееся победой Мирона, стало третьим выпуском Versus Battle, позже
ставшим первым видео на официальном канале Versus на YouTube, количество
просмотров которого превысило 4 млн, [В 1].

8 августа Мирон заявил, что переносит выход своего второго студийного альбома на
неопределённый срок, хотя ранее релиз был запланирован на 14 августа 2014 года.

12 апреля 2015 года стартовал 3 сезон Versus Battle. Первым выпуском стал баттл
Oxxxymiron vs. Johnyboy, в котором уверенную победу одержал Oxxxymiron, все
судьи отдали голос за Мирона. Сам баттл за сутки набрал 1 миллион просмотров в
YouTube, что стало рекордом по просмотрам баттлов. Этим Oxxxymiron привлёк
внимание организаторов канадского баттла KOTDruen и одного из лучших баттл-эмси
в мире — Dizaster’а.

25 августа 2015 года состоялась премьера клипа на песню «Лондонград», написанную
специально для одноимённого сериала. 21 сентября состоялась премьера клипа на
песню «Город под подошвой», которая до этого исполнялась только на концертах.

13 ноября 2015 года новый альбом, получивший название «Горгород», был выложен на
официальной странице ВКонтакте Мирона для свободного скачивания.

19 июня 2016 года Oxxxymiron выступил на баттле против рэпера ST, баттл
закончился счётом 3:0 в пользу Мирона. Это единственный русскоязычный баттл,
который заблокировали на YouTube.

28 июня стало известно, что Oxxxymiron стал лицом марки Reebok Classic в России.

Во время тура «Октябрьские события» 2010 года появился слоган «На хуй „Касту“!»,
который позже будет олицетворять Vagabund. Основная версия появления данного
лозунга следующая: во время выступления Шокка и Окси в одном из клубов Украины в
соседнем клубе города предстояло выступление группы «Каста». Украинский
монополист-организатор русских рэп-концертов «Нота» пытался помешать выступлению
Окси и Шокка из-за страха того, что последние уведут часть аудитории с концертов
«Касты». Как раз после этого Schokk и Oxxxymiron на всех своих совместных
концертах и даже в треках скандировали вышеизложенный слоган. Это быстро
подхватили и их фанаты[В 2]. 21 июля 2012 года, уже после ухода из Vagabund,
Оксимирон принял участие в музыкальном фестивале «Пикник „Афиши“». Одновременно
с ним на «Пикнике» участвовал рэпер Влади из группы «Каста». Как рассказывает
участник «Касты» Шым, Мирон извинился перед группой за высказывания в их сторону
и пожал всем руки.

20 октября 2011 года, воспользовавшись случаем пребывания Vagabund в Москве во
время тура по странам СНГ, в их съёмную квартиру ворвался рэпер Роман Чумаков,
более известный как Рома Жиган, в сопровождении десяти человек. Цель визита —
выяснение причин неоднократных выпадов Schokk’а в сторону Жигана в треках.
Роман, угрожая оружием (по словам Хинтера), заставил оппонента просить прощения
на коленях, при этом несколько раз ударил его по лицу. Вскоре после инцидента
Шокк в одиночку покинул страну и сделал несколько видеообращений, на что Мирон
ответил роликом, в котором объяснил свою точку зрения о произошедшем и объявил о
своём намерении покинуть Vagabund и разорвать все связи с Schokk’ом.

После произошедшего Мирон остался в хороших отношениях с Ромой Жиганом и даже
снялся в его фильме. После огласки это событие заняло первое место под слоганом
«Нападение стаи лещей на Вагабунд» на портале Hip-hop.ru в рейтинге «Событие
года — 2011».

20 октября 2011 года, в разгар тура Vagabund по СНГ, Schokk и Oxxxymiron были
приглашены на передачу What’s Up, выходившую на телеканале Rap.ru. Разговора как
такового не состоялось, а отношения между Rap.ru и участниками Vagabund остались
натянутыми[В 3].

В марте 2012 года Oxxxymiron был приглашён на музыкальную церемонию Stadium RUMA
(Russian Urban Music Awards), организованную порталом Rap.ru, с которым Мирон до
этого имел напряжённые отношения. Во время выступления на сцену вышел двойник в
маске, в то время как сам исполнитель остался за кулисами. Пока двойник
жестикулировал под фонограмму на сцене, Мирон написал в своём твиттере: «Сижу,
перечитываю „Двойника“ Достоевского…».

В январе 2015 года один из участников группы «Centr» Птаха дал интервью изданию
Чита.ру, в котором нелицеприятно высказался о творчестве Мирона и его слушателях

В апреле Oxxxymiron упомянул Птаху в треке «Дежавю». В ответ участник группы
Centr пригрозил объяснить Мирону «кого в куплетах трогать не надо».

Летом 2015-го подписанный за год до этого на Booking Machine при содействии
Оксимирона ЛСП прекращает сотрудничество с концертным агентством, пояснив это
тем, что, по его мнению, после подписания то немногочисленное количество
концертов, которое было ранее, сошло на нет. 1 апреля 2016 года выходит песня
Porchy «Imperial» (в переводе с англ. — «Имперский»), которую изначально
планировалось внести в треклист его микстейпа King Midas и в которой Олег
рассказывает, что думает о своём бывшем букинг-агентстве.

Песня, изначально дуэт ЛСП и Porchy, обрывается на исполняемом Олегом припеве
обращением Porchy и — вслед за ним — резким вступлением добавившегося гостя в
лице Оксимирона, который выдаёт ответный дисс. «Целая драма, столкновение двух
героев поколения», — так охарактеризовал песню The Flow.

Как утверждает Мирон в последовавшем вскоре после песни видеообращении, он
всячески помогал Олегу и Роме Англичанину, уговорил Илью Мамая подписать их на
Booking Machine и прощал им их выходки. Когда те ушли с концертного агентства, в
личном разговоре с Олегом после съёмок клипа «Безумие» Мирон попросил не
афишировать об этом событии, но через какое-то время они с Ромой Англичанином,
коснувшись этой темы в интервью Rap.ru, осветили её с заметным пренебрежением к
своему бывшему агентству. Через какое-то время по просьбе Porchy для микстейпа
King Midas ЛСП отправил куплет со «сник»-диссом в адрес Booking Machine. Porchy
и Oxxxymiron решили «проучить» ЛСП, и Мирон дописал третий куплет, направленный
на обидчика «больше чем семьи».



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%81%D0%BD%D1%8C_%D0%9B%D1%8C%D0%B4%D0%B0_%D0%B8_%D0%9E%D0%B3%D0%BD%D1%8F

«Песнь Льда и Огня» (англ. A Song of Ice and Fire, другой вариант перевода —
«Песнь Льда и Пламени») — серия эпических фэнтези-романов американского писателя
и сценариста Джорджа Р. Р. Мартина. Мартин начал писать эту серию в 1991 году.
Изначально задуманная как трилогия, к настоящему моменту она разрослась до пяти
опубликованных томов, и ещё два находятся в проекте. Автором также написаны
повести-приквелы и серия повестей, представляющих собой выдержки из основных
романов серии. Одна из таких повестей, «Кровь дракона», была удостоена Премии
Хьюго. Три первых романа серии были награждены премией «Локус» за лучший роман
фэнтези в 1997, 1999 и 2001 годах соответственно.

На апрель 2015 года общие продажи книг серии во всем мире превысили 60 миллионов
копий, они были переведены на 45 языков. Четвертый и пятый тома достигали
первого места в списке бестселлеров The New York Times (англ.)русск..

Растущая популярность серии привела к тому, что телекомпания HBO приобрела права
на экранизацию и начала создание телевизионной адаптации. Также существуют
популярные настольные и ролевые игры, коллекции художественных работ, основанные
на книгах. Французская компания-разработчик компьютерных игр Cyanide заключила
договор с Мартином о создании серии игр по мотивам цикла; 29 сентября 2011 года
состоялся релиз первой из них, стратегической Игра престолов: Начало, созданной
по мотивам серии, а 15 мая 2012 года вышла игра в жанре RPG под названием «Игра
престолов».

Действие «Песни Льда и Огня» происходит в вымышленном мире, напоминающем Европу
Позднего Средневековья. В мире «Песни» лето и зима длятся годами; события книг
охватывают несколько лет, на которые приходится конец долгого десятилетнего
лета, осень и начало тяжёлой и неопределённо долгой зимы.

Ряд сюжетных линий связан с борьбой за Железный Трон — престол Вестероса. После
смерти в первой книге короля Роберта Баратеона разворачивается борьба за власть
между влиятельными семействами и их сторонниками — сначала в виде дворцовых
интриг, потом в виде гражданской войны. Некоторые области страны откалываются,
провозглашая себя независимыми государствами.

Важная сюжетная линия, в центре которой находится юноша-бастард Джон Сноу,
связана с событиями на крайнем севере Вестероса, где гигантская Стена ограждает
южные королевства людей от диких земель по ту сторону стены. Здесь с концом лета
появляются Иные — зловещие сверхъестественные существа, связанные с холодом и
смертью.

Часть повествования протекает за пределами Вестероса — на восточном континенте
Эссос. Дейенерис Таргариен, последняя представительница династии Таргариенов,
когда-то правившей Вестеросом, но свергнутой и изгнанной Робертом Баратеоном,
пытается найти себе союзников, чтобы вернуть принадлежавший её предкам Железный
Трон. Дейенерис становится хозяйкой трёх единственных в мире драконов.

Кроме того, существует подцикл Повести о Дунке и Эгге (англ. Tales of Dunk and
Egg, в издательстве АСТ книга вышла под названием "Рыцарь семи королевств" и
включила в себя все три части), действие которого разворачивается в том же мире,
но за 90 лет до событий эпопеи:

В начале 2013 года Мартин объявил, что написал еще одну повесть-приквел, на этот
раз не имеющую отношения к Дунку и Эггу и относящуюся ко временам Танца
драконов — гражданской войны в Вестеросе, происходившей более чем за полтора
века до событий эпопеи. Книги и рассказы цикла написаны от лица мейстеров в виде
хроник от древнейших времён до истории менее далёкой. Все они появились в
процессе работы над путеводителем «Мир Льда и Огня». Так, повести
«Принц-Разбойник» и «Принцесса и королева» написаны лично Джорджем Мартином и
опубликованы им в сборниках; сокращённая версия в пересказе представлена в
путеводителе, а самая полная оставлена для планируемой на неопределённое время
книги «Пламя и кровь».

Поскольку действие саги в основном происходит в Семи Королевствах Вестероса,
наиболее подробно описаны исторические события в этой части света. Вестерос —
большой (размеры близки к Южной Америке) континент с древней историей, уходящей
вглубь на 12 тысяч лет, где времена года длятся годами. Первыми и исконными его
жителями были Дети Леса (чьим старым богам всё ещё поклоняются на Севере) —
малая раса, живущая в гармонии с природой и использующая могущественную магию.

Первые люди — цивилизация примитивных воинов, использующих бронзовое оружие и
ездовых лошадей — пришли из-за моря, с восточного континента Эссос, через так
называемый естественный мост (позднее уничтоженный) и вели несколько войн против
Детей Леса, которые закончились Пактом Острова Лиц. Пакт гласил, что Первые Люди
получают контроль над землями, а Дети Леса остаются в лесах.

Его условия были смягчены через 4 тысячи лет, после появления Иных, загадочной
расы с самого дальнего Севера. Иные продвигались на юг Вестероса, вызывая смерть
и разрушения, принося ночь длиной в целое поколение и зиму, длившуюся
десятилетия. В Войне Заката Иные были отброшены назад, на Север, Первыми Людьми
и Детьми Лесa; чтобы не допустить их возвращения, была выстроена длинная и
высокая ледяная Стена. За последующие века Дети Леса постепенно исчезли
(некоторые из них стали жить в пещерах за стеной).

Примерно через 2 тысячи лет после Войны Заката Андалы с восточного континента
пересекли Узкое море. Андалы использовали железное оружие, приручали лошадей для
использования в битвах и принесли с собой Веру Семи. Они высадились в долине
Аррен и через несколько столетий подчинили южные королевства. Тем не менее, они
не могли захватить Север благодаря естественным преградам.

Через какое-то время в Вестеросе образовались 6 могущественных королевств:
Северное Королевство, Королевство Железных Островов, Королевство Долины,
Королевство Скал, Королевство Штормовых земель и Королевство Простора. Седьмое
Королевство Речных земель несколько раз завоёвывалось соседями и однажды было
уничтожено. Маленькие пустынные королевства дальнего юга Вестероса были
раздроблены и ослаблены постоянной борьбой.

За тысячу лет до событий романа прибыло много беженцев из района реки Ройн, с
восточного континента; беженцы были согнаны со своих земель натиском далёкой
империи Валирия, пересекли Узкое море под предводительством королевы-воительницы
Нимерии и высадились на самом юге Вестероса. Ройнары объединились с местным
Лордом Морсом Мартеллом и захватили полуостров Дорн, создав ещё одно мощное
королевство.

Пять веков спустя растущая Валирия достигла берегов Узкого моря и наладила
торговые связи с Вестеросом, используя остров Драконий Камень как базу. Почти
век спустя Валирия была уничтожена ужасной катастрофой, известной как Рок
Валирии. Валирийская семья, контролирующая Драконий Камень — Таргариены —
провела следующий век, копя силы, а затем произвела стремительное вторжение в
Вестерос под предводительством Эйегона Завоевателя. Несмотря на то, что их силы
были малы, с ними были последние три дракона западного мира, и они использовали
их, чтобы захватить континент. Шесть из семи королевств были захвачены, но Дорн
сопротивлялся так ожесточённо, что Эйегон согласился предоставить ему
независимость. Таргариены приняли исконную Веру Семи, но всё ещё заключали
кровосмесительные браки по валирийской традиции, вразрез с вероучением и
вестеросскими традициями.

За 15 лет до начала действия романов Таргариены были лишены власти в результате
гражданской войны, начатой из-за безумия и жестокости короля Эйериса Второго (по
прозвищу «Безумный король»). Войска альянса нескольких Великих Домов под
предводительством лорда Роберта Баратеона, лорда Джона Аррена, лорда Тайвина
Ланнистера и лорда Эддарда Старка разбили армии Таргариенов, убили наследника
короля, Рейегара Таргариена, и практически пресекли династию. Спастись удалось
лишь младшему отпрыску короля, Визерису Таргариену, и беременной супруге
Эйериса. Сам Эйерис был убит сиром Джейме Ланнистером, рыцарем своей Королевской
Гвардии, которого с тех пор прозвали Цареубийцей. Жена Эйериса умерла во время
родов дочери Дейенерис Таргариен, которая была ради безопасности переправлена в
Вольные Города за Узким морем верными приспешниками. В это же время Роберт
Баратеон занял Железный трон и женился на Серсее Ланнистер, чей отец, лорд
Тайвин, захватил столицу путём предательства.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B8%D0%BD%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE,_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Алекса́ндр Влади́мирович Зи́нченко (укр. Олександр Володимирович Зінченко; 15
декабря 1996, Радомышль, Житомирская область, Украина) — украинский футболист,
полузащитник клуба «Манчестер Сити» и сборной Украины, выступающий на правах
аренды за голландский «ПСВ». Самый молодой автор гола в истории сборной Украины.

Родился 15 декабря 1996 года в Радомышле, в небольшом городке Житомирской
области. Его отец Владимир Зинченко, сам в прошлом футболист, стал первым
учителем сына. 1 сентября 2004 года в возрасте 8 лет Александр был зачислен в
Радомышльскую ДЮСШ и начал выступать за команду Радомышльского ДЮСШ «Карпатия»,
где отличался зрелищной и результативной игрой в атаке.

Первым тренером Зинченко был Сергей Владимирович Борецкий (позже глава федерации
футбола Радомышльского района), он организовал ему просмотр в фарм-клубе
донецкого «Шахтёра» «Монолит» Ильичевск.

Вскоре 16-летний Александр вошёл в состав «Шахтёра», где стал капитаном команды
до 19 лет. Также вызывался в сборную Украины до 17 лет, где сыграл 7 матчей и
забил 1 гол. В 2014 году игроком интересовался казанский «Рубин», но клуб не
смог договориться с агентами игрока. В том году Зинченко поддерживал форму,
играя в любительской «Митинской футбольной лиге». 12 февраля 2015 года подписал
контракт с «Уфой». В Премьер-лиге дебютировал 20 марта 2015 года, где «Уфа»
уступила «Краснодару» со счётом 0:2, сам Александр вышел на замену после
перерыва и отыграл 45 минут. 25 июля 2015 года забил свой первый гол в матче
второго тура чемпионата России против клуба «Ростов» (1:2).

В начале 2015 года Зинченко предлагали оформить российское гражданство, чтобы не
считаться легионером в чемпионате России, однако позже он отказался от получения
гражданства РФ и предпочёл сохранить украинское.

Стал лучшим футболистом «Уфы» в июле по опросу болельщиков (1021 голос, 49,4 %).

4 июля 2016 подписал 5-летний контракт с клубом «Манчестер Сити».
Заинтересованность в игроке выразил лично главный тренер Хосеп Гвардиола. Игрок
был отдан в аренду в ПСВ до конца сезона 2016/17. Свой первый матч за
голландскую команду Александр провел в 8-м туре, выйдя на замену на 55-й минуте.

10 октября 2015 года Зинченко был вызван в сборную Украины для участия в
заключительном матче квалификационного раунда Евро 2016 против сборной Испании.
Вышел на замену на 88-й минуте и стал третьим в списке самых юных дебютантов
сборной Украины.

В мае 2016 года главный тренер сборной Украины Михаил Фоменко включил Александра
в окончательную заявку на финальную часть чемпионата Европы 2016. В товарищеском
матче сборных Украины и Румынии, который состоялся 29 мая 2016 года в рамках
подготовки к турниру, 19-летний хавбек вышел на замену во втором тайме, и уже на
третьей минуте после появления на поле успел отметиться забитым мячом. Этот гол
помог Александру стать самым молодым автором гола в истории сборной Украины,
побив рекорд Андрея Шевченко.



https://ru.wikipedia.org/wiki/Mercedes-Benz_G-%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81

Mercedes-Benz G-класс, иногда именуемый G-Wagen (G — сокр. от нем. Geländewagen
— ɡəˈlɛːndəvaːɡn, «внедорожник»), — серия полноразмерных внедорожников
(автомобилей повышенной проходимости), производимых в Австрии фирмой Magna Steyr
(ранее Steyr-Daimler-Puch) и продаваемых под торговой маркой Mercedes-Benz.
Выпускается с 1979 года по настоящее время.

G-класс был разработан в качестве военного транспортного средства по предложению
иранского шаха Мохаммеда Реза Пехлеви, в то время являвшегося акционером
компании Mercedes-Benz. Гражданская версия автомобиля была представлена в 1979
году.

В отличие от иных серий транспортных средств торговой марки Mercedes-Benz
автомобили G-класса сохраняют свой уникальный внешний вид независимо от
модификации, будь то заводская или высокопроизводительная от подразделения
Mercedes-AMG, уже на протяжении нескольких десятилетий.

Ещё в 1929 году был выпущен Mercedes-Benz G3a — первый автомобиль марки
Mercedes-Benz, в обозначении которого использовалась буква G. Транспортное
средство с колёсной формулой 6 × 4 имело массу около 1,5 тонны и оснащалось
6-цилиндровым бензиновым двигателем мощностью 68 лошадиных сил. Модель G3a
выпускалась с 1929 по 1935 год.

В 1934 году общественности был представлен новый прототип — Mercedes-Benz G4,
также с колёсной формулой 6 × 4, однако оснащённый 8-цилиндровым бензиновым
двигателем мощностью от 100 до 115 л.с. (в зависимости от модификации). Масса
автомобиля возросла до 3,5 тонны. Модель G4 производилась с 1934 года по 1939
год.

С учётом имеющегося опыта в разработке автомобилей повышенной проходимости и
грузовиков в 1972 году концерн Daimler-Benz и австрийская компания
Steyr-Daimler-Puch (ныне Magna Steyr), имевшая опыт в сборке полноприводных
транспортных средств, приступили к разработке нового внедорожника по настоянию
иранского монарха Мохаммеда Реза Пехлеви, владевшего 18 % акций компании.
Автомобиль планировалось поставлять в Иран для пограничных патрулей и в качестве
внедорожника для охоты. Первоначально была надежда на привлечение Бундесвера в
качестве дополнительного клиента. Некоторые из предоставленных моделей нашли там
большой отклик, но в конечном счёте, по соображениям стоимости, выбор
руководства Вооруженных Сил ФРГ пал на Volkswagen Iltis. Однако концерн не
отказался от идеи разработки собственного внедорожника.

В апреле 1973 года компанией Mercedes-Benz был создан первый деревянный макет
будущей модели, а уже через год был представлен металлический прототип
автомобиля. 11 марта 1977 года канцлер Австрии Бруно Крайский лично заложил
камни под построение нового павильона предприятий Steyr-Daimler-Puch AG в городе
Грац.

В феврале 1979 года состоялись первые презентации первого внедорожника G-класса.
Показы 460 серии проходили с 5 по 10 февраля на автодроме в Ле Кастелле недалеко
от Марселя. Покупатель мог выбрать один из четырёх двигателей. Два из них были
бензиновыми (230 G и 280 GE) и два — дизельными (240 GD и 300 GD). Все
автомобили были оборудованы четырёхступенчатой механической коробкой передач и
подключаемым передним приводом. Гамма моделей включала пять вариантов кузова:
открытый, трёхдверный и пятидверный универсал, а также фургон в двух вариантах —
короткобазном (2400 мм) и длиннобазном (2850 мм). Базу 2,85 м имел и пятидверный
универсал. Для военных была предусмотрена возможность заказа длиннобазной модели
не только с закрытыми кузовами, но как трёхдверного, так и пятидверного
вариантов с брезентовым тентом. Палитра цветов была ограничена пятью: белый
кремовый (нем. Crèmeweiß), жёлтая пшеница (нем. Weizengelb), бежевый
(нем. Coloradobeige), красный (нем. Karminrot), а также зелёный
(нем. Agavengrün).

В ноябре 1980 года модельный ряд был дополнен закрытым микроавтобусом, для
заказа были доступны две версии — длиннобазный и короткобазный универсал. Через
год компания расширила список дополнительного оборудования кондиционером,
лебёдкой, резервными топливными баками, жёсткой крышей для автомобиля типа
«кабриолет» и защитной решёткой на фарах. Цветовая гамма окраски кузова была
увеличена с 5 до 22 цветов. Появилась версия с АКПП. Топливный бак был увеличен
на 16 литров. Мощности производства составили: 1979 год — 2801 единиц, 1980 год
— 7533 ед., 1981 год — 6950 ед..

В мае 1982 года вместо 230 G стартовал выпуск модели 230 GE. Новый двигатель
M102 оснастили системой впрыска бензина, благодаря чему силовой агрегат развивал
мощность в 125 лошадиных сил. Мощность карбюраторного силового агрегата М115
составляла 90 и 100 л.с. в зависимости от модификации. Через год, в марте 1983
года, модель 230 GE стала предлагаться с автоматической 4-ступенчатой
трансмиссией. В июле 1983 года для всех моделей стала доступна механическая
5-ступенчатая коробка передач.

Модель Mercedes-Benz 280GE участвовала в ралли Париж-Дакар. В 1982 году на старт
вышло 4 экипажа: Migault-Migault, Jaussaud-Brière, Gaillard-Gauvin, Икс-Брассер.
Через год участие в гонках принимало 3 экипажа: Икс-Брассер, Migault-Gauvain,
Jaussaud-Da Silva. В этом же году автомобиль Mercedes-Benz 280GE № 142 под
управлением Жаки Икс и Клода Брассера стал победителем ралли Париж-Дакар. В 1984
году лишь 1 экипаж вышел на старт: Jaussaud-Fontenay.

В 1985 году концерн прекратил выпуск короткобазного фургона. В стандартное
оснащение автомобилей включили блокируемые дифференциалы. Через год на модели
230 GE и 280 GE в качестве опции стал доступен каталитический нейтрализатор
отработанных газов. В это же время был выпущен юбилейный 50-тысячный автомобиль.
Устаревший двигатель M115 окончательно заменили на M102.

В 1987 году компания провела очередную модернизацию автомобиля: появились
электроприводы дверных стекол и антенны приёмника, увеличился объём топливного
бака. Компания пополнила модельный ряд W460 новой модификацией 250 GD с
2,5-литровым дизельным двигателем OM602 мощностью 84 л.с. (62 кВт). В это же
время руководство и инженеры Daimler-Benz приступили к разработке 463 серии.

В 1989 году в честь 10-летия модели была выпущена модификация 230 GE Classic.
Отличие ограниченной серии количеством в 300 экземпляров состояло в окраске
кузова в цвет металлик и расширенный список стандартного оснащения.

Производство 460 серии было завершено в августе 1991 года с выпуском моделей 230
GE и 250 GD. Тогда же состоялась презентация серии W461 — специальной военной
модели, которая выпускалась до 2001 года. Данный автомобиль был предназначен для
особых условий эксплуатации и приобретался в основном военными, спецслужбами и
прочими государственными структурами. Модель находилась (и находится по сей
день) на службе в армиях более чем 20 странах мира, таких как Германия,
Швейцария, Канада, Австралия, Египет и так далее. США закупили около тысячи
автомобилей 461 серии, так как HMMWV не помещался в вертолёт CH-53. W461
выпускался в длиннобазном и короткобазном вариантах, а также в кузове кабриолет
с брезентовым верхом. Основная целевая аудитория — юридические лица; продажа
физическим лицам ограничена — для покупки автомобиля необходим «сертификат
конечного потребителя» (доказательство потребности в данном транспортном
средстве).

В 1990 году на автосалоне во Франкфурте было представлено новое поколение
G-класса — автомобиль Mercedes-Benz W463. В этом же году было налажено и
производство новой модели. Начальный модельный ряд состоял из модификаций 230
GE, 300 GE, 250 GD и 300 GD. Интерьер нового G-класса был полностью обновлён и
получил деревянные вставки и кожаную обивку. Всего в 1990 году было произведено
12 103 автомобиля 463 серии.

В 1992 году дебютировал новый 2,9-литровый турбодизельный двигатель. На
автомобили 463 серии начали устанавливать круиз-контроль, чехол запасного колеса
из нержавеющей стали, в отделке салона появилось дерево. В этом же году был
выпущен 100-тысячный автомобиль.

В 1993 году была выпущена модификация 500GE с двигателем V8 мощностью 241 л.с.,
который уже устанавливали ранее на легковые модели 500 SE/SEL/SEC. Автомобиль
оснащался АКПП и катализатором, в оформлении интерьера присутствовали кожаные
сиденья с подогревом, отделка «под дерево» центральной консоли, электрическая
крыша. Экстерьер отличался специальной окраской кузова Amethyst blue, а также
порогами из нержавеющей стали. Модель 500 GE оснащалась только двумя
блокировками дифференциалов (межосевого и заднего). Всего было выпущено 500
экземпляров. В этом же году компания изменила корпоративную индексацию торговой
марки Mercedes-Benz. В серии W463 буква «G», указывающая на тип автомобиля, была
переставлена перед цифровым обозначением. Соответственно модель 300 GE стала
именовать G 300, а модификация 350 GD получила обозначение G 350 TD.

В 1994 году произошла модернизация 463-й серии: на передние колёса установили
дисковые вентилируемые тормоза, в двери интегрировали центральную блокировку
замков, автомобиль оснастили иммобилайзером. Стартовал выпуск модификации G320.
В 1996 году был представлен кабриолет с электрогидравлическим приводом мягкого
верха и турбодизельная модификация G 300 Turbodiesel с двигателем OM606.
Надувные подушки безопасности вошли в стандартное оснащение внедорожника.

В 1997 году на модель G 320 установили новый силовой агрегат V6 M112 вместо
старого M104 в компоновке I6. В это же время была представлена новая модификация
с 2,9-литровым турбодизельным двигателем — G 290 GD. В сентябре того же года
вышла новая модификация G 500 (1998 модельный год).

Весной 1999 года топовая модификация G 500 получила обновление, в которое вошли
такие элементы, как руль с кнопками и прямоугольный, более информативный дисплей
на приборной панели. Поменялось расположение клавиш на панели приборов. Кроме
того, была представлена модификация G 500 Classic со всеми отличительными
особенностями стандартной модели, но окрашенная в тёмно-вишнёвый цвет.

В 2000 году компания обновила салон автомобиля. В результате внедорожник получил
новую обшивку дверей, блок мультимедиа Command, а кнопки блокировок
дифференциалов перенесли выше между передними воздуходувами. Стартовал выпуск
модели G 400 CDI с турбированными двигателями OM628, оснащёнными системой Common
Rail. После приобретения концерном DaimlerChrysler тюнингового ателье AMG была
представлена высокопроизводительная версия внедорожника G55 AMG с двигателем V8
мощностью 354 л.с..

В 2001 году компания вновь провела рестайлинг модели. Изменения коснулись
приборной панели (установлен многофункциональный руль и новая приборная доска) и
коробки передач (автоматическая коробка передач с функцией Tiptronic). На
автомобиль установили климат-контроль и датчик дождя. Внешние изменения
коснулись белых рассеивателей указателей поворотов и задних фонарей. Появилась
новая версия модельного ряда — G 270 CDI. Через год состоялась премьера новой
версии G55 AMG с атмосферным двигателем, скорость разгона которого от 0 до 100
км/ч составляла 7,4 секунды. Изменения коснулись и управляющей электроники. С
весны 2002 года в список стандартного оснащения вошли электронная система
стабилизации ESP и система помощи при экстренном торможении Brake Assist. Также
автомобиль оснастили противобуксовочной системой 4-ETS, имитирующей блокировку
межосевого и двух межколёсных дифференциалов.

В 2004 году состоялась премьера G55 AMG, оснащённого двигателем с компрессором,
мощность которого составляла 476 лошадиных сил. Скорость разгона автомобиля от 0
до 100 км/ч уменьшилась до 5,6 сек.

В конце 2006 года был проведён рестайлинг передней оптики внедорожника (впервые
установлены би-ксеноновые фары), противотуманных фар и задних фонарей, приборной
панели и системы мультимедиа COMAND. Компания представила модель 2007 года на
моторшоу в Париже в сентябре 2006. В моторной гамме G-класса также произошли
изменения: мощность G55 K AMG была увеличена с 476 до 500 л.с. (370 кВт).

В 2012 году концерн Daimler AG провёл очередной рестайлинг модельного ряда. В
это же время состоялась премьера новой высокопроизводительной версии G63 AMG
мощностью более 500 лошадиных сил. Скорость разгона от 0 до 100 км/ч составила
5,4 секунды. Кроме того, серия пополнилась топовой версией G65 AMG с
битурбированным V12 двигателем рабочим объёмом 6 литров, мощность которого
составляла более 600 л.с.. В 2013 году модельный ряд внедорожников G-класса
пополнился автомобилем с колёсной формулой 6 × 6.

В 2016 году появилась информация, согласно которой компания Mercedes-Benz
приступила к разработке внедорожника нового поколения, который при сохранении
узнаваемой внешней стилистики получит расширенный кузов, переработанное шасси,
измененный интерьер и современные технологии. По предварительной информации
следующее поколение легендарного Gelandewagen будет представлено в конце 2017
года.

В честь 30-летия автомобиля была выпущена ограниченным тиражом юбилейная версия
«G 500 Edition 30». Автомобиль оснащен дополнительным набором опций: окраска
designo «платиновый чёрный», кожаная обивка designo одноцветная «шабли» или
двухцветная «классическая красная», отделка салона деревом designo,
легкосплавные 18" диски и логотип Edition 30 на кузове и в салоне. Юбилейная
версия производилась с июня по август 2009 года.

В 2011 году в честь завершения производства короткобазной трёхдверной версии
была выпущена специальная серия трёхдверных автомобилей под названием BA3 Final
Edition (BA3 не имеет никакого отношения к российскому автопроизводителю
АвтоВАЗ: в данном случае «3» — цифра). Доступен в двух вариантах: с
шестицилиндровым дизельным двигателем G 350 BlueTEC (211 л. с.) и бензиновым
G500 с мотором V8 5.5 (388 л. с.). Последняя модификация имеет решётку радиатора
AMG, 18-дюймовые колёсные диски, кожаную отделку салона, а также его
светодиодную подсветку. Стоимость автомобиля с дизельным двигателем составляет
90 511 евро, а с бензиновым — 100 685 евро

Этот пакет стоимостью 6735 евро предназначен для пятидверной версии G 500.
Edition Select включает в себя двухцветную окраску кузова и отделку интерьера,
новые 18-дюймовые колёсные диски и спортивную систему выпуска AMG.

В 2013 году вместе с тюнинговым ателье было принято решение о выпуске
коммерческой версии военного образца G63 6x6. Автомобиль комплектуется
V-образным мотором на 8 цилиндров, мощностью 544 лошадиных силы и крутящим
моментом 760 Нм, а также 7-ступенчатой АКПП. Эта версия может преодолеть брод
глубиной до одного метра, угол въезда на подъём — 52°, съезда — 54°.

В 2017 году появилась информация о выпуске первого внедорожника под торговой
маркой Mercedes-Maybach — экстремального кабриолета Mercedes-Maybach G650
Laundalet, который будет построен на базе G-класса. Автомобиль планируется
собирать на удлинённой платформе модели Mercedes-Benz G 500 4x4², колёсная база
которой составляет 3428 мм. В задней части кузова будет установлена складная
тканевая крыша. Кроме того, внедорожник получит такие же портальные мосты,
мощные тормоза, блокировки всех дифференциалов, однако подвеска будет
разработана заново с рассчётом на комфорт. Под капотом будет установлен V12
битурбо двигатель мощностью 630 лошадиных сил.

Сообщается, что будет выпущена строго лимитированная серия, тиражом всего 99
экземпляров.

Другие компании, когда-либо осуществлявшие тюнинг моделей G-класса: Brabus,
Mansory, Hamann, MET-R, Lorinser, A.R.T., Prior-Design, RENNtech, AKA Tuning,
GSC tuning, Kleemann, QART, ICON, ASMA, Vilner, FAB Design, GALA DESIGN, TVM,
Carlsson, BRANEW, VÄTH, ORC.

Наряду с сериями S и E, G-класс представлен так же в защищенном исполнении,
получившем название G-Guard. Заводские средства спецзащиты обеспечивают модели G
500 Guard соответствие уровням B6 или B7, что позволяет им выдерживать обстрел
из автомата Калашникова (АК) или «М16» (согласно Евронорме CEN B6/B7). Такие
автомобили позиционируются как транспортные средства для политиков и
представителей крупного бизнеса, которым необходима защита от террористических
угроз и организованной преступности.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B8,_%D0%9B%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D0%BB%D1%8C

Лионе́ль Андре́с Ме́сси (исп. Lionel Andrés Messi; род. 24 июня 1987, Росарио,
Аргентина) — аргентинский футболист, нападающий футбольного клуба «Барселона», с
2011 года — капитан национальной сборной Аргентины. Лучший бомбардир в истории
«Барселоны» и сборной Аргентины. Считается одним из лучших футболистов
современности и одним из лучшиx игроков всеx времён.

Воспитанник футбольной академии «Барселоны», в составе первой команды выступает
с 17 лет. С теx пор вместе с клубом он выиграл восемь титулов чемпиона Испании,
четыре Лиги чемпионов, четыре Кубка Испании, семь Суперкубков Испании, три
Суперкубка Европы и три чемпионата мира среди клубов. Пять раз становился лучшим
бомбардиром Лиги чемпионов и трижды — чемпионата Испании.

В 2005 и 2007—2013, 2015 годах был признан лучшим игроком года в Аргентине, семь
последниx наград вручались как лучшему аргентинцу за рубежом. В 2007, 2009, 2010
и 2011 годах был признан лучшим игроком чемпионата Испании. В 2009 году был
признан лучшим футболистом года в клубном европейском футболе по версии УЕФА и
лучшим нападающим Лиги чемпионов. В том же году получил «Золотой мяч» как лучший
футболист Европы и «Бриллиантовый мяч» как лучший футболист мира по версии ФИФА.
Лучший футболист мира 2010 года (стал первым обладателем «Золотого мяча ФИФА»,
объединённого приза от «France Football» и ФИФА). В 2011 году Месси стал лучшим
игроком Европы (первый обладатель приза лучшему футболисту года в Европе) и
обладателем «Золотого мяча ФИФА». В 2012 году стал первым игроком, получившим
«Золотой мяч ФИФА» три раза. Трёхкратный обладатель «Золотой бутсы» (2010, 2012
и 2013).

В марте 2012 года установил рекорд результативности во всех официальных матчах
за «Барселону» — 234 забитых мяча. Также в сезоне 2011/12 установил рекорд
результативности для чемпионата Испании — 50 голов за сезон. В марте 2014 года
побил 87-летний рекорд по количеству забитых голов в истории «Барселоны», доведя
свой бомбардирский счёт до 371 гола. В сентябре 2014 года, в возрасте 27 лет,
забил 400 гол в карьере за клуб и сборную. 22 ноября 2014 года побил рекорд по
количеству голов в чемпионате Испании — 251 забитый мяч, державшийся 59 лет.
Кроме того, нападающий стал самым молодым игроком, достигшим отметки в 250 мячей
в Примере. 25 ноября 2014 года побил рекорд результативности в Лиге чемпионов —
71 забитый мяч. В апреле 2015 года забил 400-й гол за «Барселону» в официальных
матчах и стал первым игроком в истории испанского футбола, преодолевшим эту
отметку за один клуб в официальных встречах. Лучший бомбардир в истории
«Эль-Класико» и «каталонского дерби».

В 2005 году дебютировал за сборную Аргентины. Является самым молодым игроком,
забившим гол за «альбиселесте» на чемпионате мира. В составе молодёжной сборной
стал чемпионом мир 2005 года (лучший игрок и лучший бомбардир турнира) и
олимпийским чемпионом 2008 года. В составе национальной сборной — серебряный
призёр чемпионата мира 2014 года (лучший игрок турнира). Лучший бомбардир в
истории сборной Аргентины (57 мячей). Самый титулованный аргентинский игрок в
истории. Входит в состав символической сборной Аргентины всех времён.

Лионель Месси родился 24 июня 1987 года в аргентинском городе Росарио. Отец —
Хорхе Орасио Месси, фабричный рабочий на сталелитейном комбинате, мать — Селия
Мария Месси (девичья фамилия Куччиттини), частично занятая уборщица. У него есть
два старших брата по имени Родриго и Матиас, а также сестра по имени Мария Соль.
Двое его двоюродных братьев — Эмануэль и Максимилиано Бьянкуччи также являются
футболистами.

Семья его отца происходит из итальянского города Анконы, откуда его предок,
Анджело Месси, эмигрировал в Аргентину в 1883 году. Другие его предки были родом
из Каталонии; в частности, его прапрадед Рамон Льобера Перес (родился в 1895
году в Эль-Поале), чья внучка Роза Мария Перес в Аргентине вышла замуж за
Эусебио Месси Баро, потомка Анджело. Брат Рамона, Гонсаль Льобера Перес (родился
в 1904 году в Эль-Поале), приходится прапрадедом другому известному футболисту,
Бояну Кркичу.

Месси начал заниматься футболом в возрасте пяти лет, в любительском клубе
«Грандоли», тренируемом его отцом Хорхе. На первые занятия его отводила бабушка
Селия, единственная из семьи, кто хотела видеть его футболистом; впоследствии
все свои голы Лионель посвящал ей. В 1995 году он стал играть за
профессиональный клуб — «Ньюэллс Олд Бойз», а в 1997 году, будучи игроком этого
клуба, завоевал Кубок Дружбы Перу. В возрасте 11 лет у него был диагностирован
дефицит соматотропина (гормона роста). «Ривер Плейт» проявлял интерес к Месси,
но не имел достаточного количества денег, чтобы заплатить за лечение, поскольку
это стоило $ 900 в месяц.

Когда Лионелю было 13 лет, один из акционеров клуба «Барселона» узнал о юном
футболисте. Он нанял двух скаутов Мартина Монтеро и Фабиана Сольдини, которые
уговорили отца Месси пройти просмотр в клубе. 17 сентября 2000 года Месси с
отцом прибыли в Каталонию, однако из-за занятости спортивного директора клуба,
Карлеса Решака, просмотр прошёл лишь 3 октября. Решак был настолько впечатлён
талантом игрока, что уговорил совет директоров «сине-гранатовых» оплатить
переезд семьи Месси в Европу, а также лечение, стоившее 90 тысяч евро в год. С
тех пор он начал выступать в молодёжной команде клуба.

Лионель Месси начал играть в футбол в очень раннем возрасте за клуб своего
города «Ньюэллс Олд Бойз». В возрасте 11 лет он переехал с родителями в
Барселону, где уже в 13 лет оказался в молодёжной команде «Барселоны» и в своём
первом же матче оформил «покер», а всего за сезон наколотил 37 мячей в 30
матчах. Месси быстро нашёл свою игру и стал часто появляться в стартовом составе
второй команды, в среднем забивая мяч за игру. В возрасте 16 лет игру Лионеля
заметил Фабио Капелло; он предложил главному тренеру команды, Франку Райкаарду,
взять Месси в аренду на сезон в «Ювентус», но голландец отказался.

Дебютировал Месси за основной состав 17 ноября 2003 года в товарищеской игре
против «Порту».

Дебют Месси в официальном матче состоялся 16 октября 2004 года в поединке против
«Эспаньола». «Барселона» победила в «каталонском дерби» со счётом 1:0. Первый
мяч за «сине-гранатовых» аргентинец забил 1 мая 2005 года в ворота «Альбасете»,
став таким образом самым молодым игроком в истории каталонского клуба,
отличившимся в матче чемпионата Испании. На тот момент ему было всего лишь 17
лет 10 месяцев и 7 дней. 7 декабря 2004 года состоялся дебют Месси в Лиге
чемпионов, в матче против донецкого «Шахтёра», завершившегося победой украинской
команды со счётом 2:0.

В этом сезоне Месси выиграл чемпионат Испании. 2 ноября 2005 года он забил свой
первый мяч в Лиге чемпионов в матче против «Панатинаикоса». Тогда «Барселона»
выиграла со счётом 5:0. Также Месси стал победителем Лиги чемпионов, но из-за
травмы не смог принять участие в финальном матче, где «каталонцы» обыграли
«Арсенал» со счётом 2:1. В декабре итальянская газета «Tuttosport» наградила его
званием «Золотого мальчика» 2005 года как лучшего среди игроков моложе 21 года.
При определении лауреата Месси опередил Уэйна Руни и Лукаса Подольски.

В сезоне 2006/07 Месси показал великолепную игру в чемпионате Испании. В
«Эль-Класико» против «Реала» Месси сделал хет-трик, матч закончился вничью 3:3.
После этого матча в мире началась «мессимания», молодой аргентинец стал кумиром
миллионов и новым № 1 в Барселоне. Благодаря своим успехам, Месси был
номинирован на Золотой мяч (France Football) и занял 3-е место, уступив только
бразильцу Кака и португальцу Криштиану Роналду. Также он был номинирован на
Бриллиантовый мяч ФИФА, но и тут не добился успеха, получив 2-е место после того
же Кака. Роналду занял 3-е место.

Сезон 2007/08 для Месси и «Барселоны» сложился не очень удачно. «Барса» заняла
скромное 3-е место в чемпионате Испании и добралась до 1/2 Лиги чемпионов, где
«сине-гранатовые» уступили «Манчестер Юнайтед» (0:0 и 0:1). После этого сезона с
поста главного тренера ушёл Франк Райкард. Для Месси этот сезон был «богат» на
травмы, которые помешали ему сыграть в полную силу. Но несмотря на это, он был
снова номинирован на «Золотой мяч» (от France Football) и «Бриллиантовый мяч»
ФИФА, но в обоих рейтингах занял 2-е место, уступив португальцу Криштиану
Роналду. После этого Диего Марадона сказал Лионелю: «Это последний раз, когда я
позволяю тебе быть вторым».

Перед началом нового сезона Лионель Месси сменил свой старый номер 19 на новый
10, который ему достался от ушедшего в итальянский «Милан» Роналдиньо. Месси
великолепно провёл весь сезон, выиграв с «Барселоной» три турнира: чемпионат
Испании, Кубок Испании и Лигу чемпионов УЕФА. В чемпионате Испании Месси забил
23 мяча и отдал 12 голевых передач в 31 встрече. 13 декабря 2008 года Месси в
«Эль-Класико» на «Камп Ноу» забил мяч на 90+1-й минуте встречи, а «Барселона»
обыграла соперника со счетом 2:0. 2 мая 2009 года «каталонцы» разгромили
«мадридцев» на «Сантьяго Бернабеу» со счётом 6:2, Месси отметился дублем и
голевой передачей на Тьерри Анри при счёте 0:1 в пользу соперника.

Также Месси забил решающий мяч в финале Кубка Испании, в котором
«сине-гранатовые» на «Месталье» обыграли баскский «Атлетик» со счётом 4:1.

27 мая 2009 года в Риме состоялся финальный матч Лиги чемпионов с участием
«Барселоны» и английского «Манчестер Юнайтед». Матч закончился со счетом 2:0 в
пользу клуба из Каталонии. Месси был признан лучшим игроком финала. Также мяч,
забитый им, стал для него девятым в этом розыгрыше Лиги чемпионов, и он стал
лучшим бомбардиром турнира.

В начале сезона 2009/10 «Барселона» выиграла Суперкубок УЕФА и Суперкубок
Испании. В матче за Суперкубок Испании «Барса» обыграла «Атлетик» (2:1 в гостях
и 3:0 дома), в домашней встрече Месси сделал дубль. Несколькими днями позже
«Барса» в матче за Суперкубок УЕФА обыграла донецкий «Шахтёр» со счётом 1:0, на
счету Месси голевой пас. Первый мяч в новом сезоне чемпионата Испании Месси
забил в матче против «Хетафе» (2:0). А в следующем туре в матче против «Атлетико
Мадрид» Месси оформил дубль и сделал голевую передачу. Во втором туре в матче с
киевским «Динамо» Месси забил свой первый мяч в Лиге чемпионов 2009/10, матч
завершился победой «каталонцев» со счётом 2:0.

1 декабря Лионель Месси получил «Золотой мяч», набрав 473 очка, и обогнал
ближайшего конкурента, Криштиану Роналду на рекордные 240 очков. Месси набрал
473 очка из 480 возможных — 96 журналистов со всего мира практически единогласно
признали его лучшим. Он стал первым аргентинцем, который удостоился почётной
награды от журнала «France Football». Сам Месси сказал, что не ожидал такой
уверенной победы:

На Клубном чемпионате мира, который проходил в Абу-Даби, Месси внёс большой
вклад в успех «Барселоны». В полуфинальном матче с мексиканским «Атланте» Месси
забил победный гол. В финальной встрече против аргентинского «Эстудиантеса»
нападающий забил победный мяч грудью во втором тайме добавочного времени. Месси
был признан лучшим игроком финального матча, а также лучшим игроком всего
турнира.

21 декабря Месси официально получил звание лучшего игрока мира 2009 года. На
гала-концерте, посвящённым вручению индивидуальных наград ФИФА, аргентинец с
огромным отрывом превзошёл Криштиану Роналду, Хави, Кака и Андреса Иньесту, став
первым аргентинцем в истории, выигравшим «Бриллиантовый мяч» (в голосовании
принимали участие тренеры и капитаны национальных сборных, выступающих под
эгидой ФИФА).

10 января 2010 года в матче испанского чемпионата с «Тенерифе», Месси сделал
хет-трик, который стал первым для него в сезоне и третьим за всё время
выступления в составе «Барселоны».

16 января в матче против «Севильи» Месси сначала забил свой 100, а потом и 101
мяч в составе «Барселоны». На покорение этой отметки ему потребовалось всего 188
игр, до него сотня ещё никому в истории клуба не покорялась в столь раннем
возрасте (22 года, 6 месяцев и 22 дня).

14 марта в матче испанского чемпионата с «Валенсией», Месси сделал хет-трик,
который стал вторым для него в сезоне и четвёртым за всё время выступления в
составе «Барселоны». 21 марта уже в следующем туре против «Сарагосы», нападающий
опять сделал хет-трик.

6 апреля в ответном четвертьфинальном матче Лиги чемпионов против «Арсенала»
Месси впервые сделал «покер», забив четыре мяча и став лучшим бомбардиром
текущего розыгрыша турнира. Он стал шестым игроком, забившим 4 мяча в одной игре
в истории розыгрышей Лиги чемпионов. Забив в общей сложности 25 мячей в Лиге
чемпионов, Месси сравнился по этому показателю с Ривалдо. Месси стал 10-м по
количеству забитых мячей за клуб.

Первым трофеем для Месси в новом сезоне стал Суперкубок Испании, который
«Барселона» завоевала в противостоянии с «Севильей» (1:3 и 4:0). В первом матче
«каталонцы» на чужом поле проиграли команде из Андалусии, однако в ответной
встрече аргентинец забил три мяча и тем самым помог «сине-гранатовым» выиграть
этот трофей в 9-й раз в своей истории, и обогнать поэтому показателю мадридский
«Реал», и установить рекорд по количеству выигранных Суперкубков.

В первом туре группового этапа Лиги чемпионов, Месси сделал дубль и помог клубу
обыграть греческий «Панатинаикос» со счётом 5:1. Забив два мяча, Месси с 27
голами стал лучшим бомбардиром «Барселоны» в Лиге чемпионов за всю историю,
обогнав по этому показателю Ривалдо, у которого было 25 мячей.

В четвёртом туре группового этапа Лиги чемпионов, в матче против датского
«Копенгагена» Месси забил мяч и стал новым рекордсменам «Барселоны» в еврокубках
за всю её историю, на счету Лео стало уже 30 голов, у предыдущего рекордсмена
Ривалдо было 25 голов.

21 ноября в матче против «Альмерии», Месси забил 3 мяча, один из которых стал
его сотым мячом в чемпионатах Испании, а матч завершился убедительной победой
«Барсы» со счётом 8:0. При этом, Месси стал вторым по возрасту игроком, забившим
100 мячей в первенстве Испании (23 года 149 дней), уступив лишь Раулю (22 года и
293 дня). 29 ноября «Барселона» в рамках чемпионата разгромила мадридский «Реал»
на «Камп Ноу» со счётом 5:0 и возглавила турнирную таблицу, а Месси в матче
отметился двумя голевыми передачами на Давида Вилью.

10 января 2011 года Месси выиграл Золотой мяч ФИФА, приз лучшему футболисту
Мира, впервые совместно вручаемого France Football и ФИФА. Месси опередил своих
партнёров по Барселоне Адреса Иньесту и Хави. Месси стал пятым футболистом в
истории, сумевшим выиграть самую престижную награду в мировом футболе 2 года
подряд. До него Золотой мяч два года подряд получали: Мишель Платини, Марко ван
Бастен, Кевин Киган и Роналдо.

23 апреля в матче чемпионата Испании против «Осасуны» нападающий забил гол,
который оказался для него 50-м в сезоне во всех соревнованиях (31 гол в
национальном первенстве, 7 — в Кубке Испании, 3 — в Суперкубке Испании и 9 — в
Лиге чемпионов), в результате чего Месси стал первым в истории испанского
футбола игроком, которому удалось достичь отметки в 50 забитых мячей за сезон.
Предыдущий рекорд результативности принадлежал венгерскому форварду мадридского
«Реала» Ференцу Пушкашу, который в сезоне 1959/60 забил 49 голов.

27 апреля в полуфинале Лиги чемпионов 2010/11 Месси забил 2 мяча в ворота
мадридского «Реала». «Барселона» победила 2:0 и после ответного матча (1:1)
завоевала путёвку в финал. В финале «сине-гранатовые» обыграли «Манчестер
Юнайтед» со счётом 3:1, а Месси забил второй мяч своей команды, ставший в итоге
победным; по итогам матча он был признан лучшим игроком финала. Также Лионель в
третий раз подряд стал лучшим бомбардиром Лиги чемпионов, повторив рекорд Рууда
Ван Нистелроя — 12 голов.

Кроме того, по окончании чемпионата Испании, Месси стал его лучшим ассистентом,
отдав 18 голевыx передач и опередив по этому показателю полузащитника «Реала»
Месута Озила.

3 октября Месси получил трофей Альфредо ди Стефано, присуждаемый лучшему
футболисту Испании по итогам футбольного года, по версии газеты Marca. В тройку
лучших игроков испанского чемпионата вошли также полузащитник мадридского
«Реала]]» португалец Криштиану Роналду и одноклубник Месси — Хави, выступающий
за сборную Испании. Месси награждён премией имени Альфредо ди Стефано третий раз
подряд.

Первым трофеем Месси в новом сезоне вновь стал Суперкубок Испании. «Каталонцам»
противостоял извечный соперник — «Реал». Встреча в Мадриде завершилась вничью —
2:2. В том матче Месси сначала отдал голевую передачу на Давида Вилью, а затем
отличился сам. В ответной игре сильнее были «сине-гранатовые», одержавшие победу
со счетом 3:2. В начале встречи аргентинец сделал голевую передачу на Андреса
Иньесту, а уже в конце первого тайма, при счете 1:1, вывел «Барселону» вперед. В
конце матча, когда счет уже был 2:2, принёс команде победу, забив второй мяч,
ставший его 200-м голом на высшем уровне. Благодаря этим мячам Месси побил
рекорд испанца Рауля по количеству голов в Суперкубке. Так у Месси стало восемь
мячей, в то время как у испанца их семь.

25 августа в ходе церемонии жеребьёвки группового турнира Лиги чемпионов в
Монако, Месси была вручена награда Лучшему игроку года в Европе по версии УЕФА.
Первого обладателя этого приза определили 53 журналиста из стран-членов
Европейского футбольного союза. Тройку финалистов составили игроки «Барселоны»
Хави (11 голосов) и Лионель Месси (39 голосов), а также Криштиану Роналду (3
голоса) из «Реала».

26 августа «Барселона» стала обладателем Суперкубка УЕФА, одолев в основное
время со счетом 2:0 португальский «Порту». Месси, после ошибки Гуарина, вышел
один на один с Элтоном и забил мяч на 39 минуте встречи. В конце второго тайма
аргентинец мягко навесил в штрафную, а Фабрегас вторым касанием установил
окончательный счет матча.

17 сентября Месси оформил первый хет-трик в рамках чемпионата Испании 2011/12 в
матче против «Осасуны». В итоге «Барселона» одержала разгромную победу со счетом
8:0. 24 сентября Месси оформил свой второй хет-трик в турнире в игре против
мадридского «Атлетико».

28 сентября в матче Лиги чемпионов против белорусского «БАТЭ» Месси оформил
дубль, и тем самым сравнялся с Ладислао Кубалой в списке бомбардиров
«Барселоны», на их счету стало по 194 мяча. 29 октября в матче 11-го тура
испанского первенства с «Мальоркой» Месси забил 132 мяч и вышел на второе место
среди лучших бомбардиров «Барселоны» в чемпионате Испании. Несмотря на эти
успехи, начались разговоры о кризисе в игре Лионеля. 1 ноября Месси забил три
мяча в матче Лиги чемпионов с клубом «Виктория» Пльзень. Первый мяч из трёх стал
200-м, забитым аргентинцем за «Барселону».

Месси повторил рекорд результативности своего одноклубника Педро, забивавшего
мячи в шести турнирах по ходу сезона: Примера, Кубок Испании, Суперкубок
Испании, Лига чемпионов, Суперкубок УЕФА, Клубный чемпионат мира. Кроме того,
аргентинец стал первым игроком, который не только забивал, но и отдавал голевые
передачи в каждом из этиx турниров. По итогам голосования среди спортивных
журналистов и болельщиков Аргентины, Лионель Месси был удостоен премии
Олимпия-де-Оро 2011 (Лучший спортсмен Аргентины) впервые за свою карьеру. Месси
считает приз лучшему спортсмену Аргентины 2011 года особенным:

9 января Лионель в третий раз подряд получил «Золотой мяч ФИФА», опередив Хави и
Криштиану Роналду. До него три раза подряд этой награды удостаивался лишь
француз Мишель Платини. Месси также отметил, что хотел бы разделить эту награду
со своим одноклубником Хави. 19 февраля Месси в матче с «Валенсией» сделал
покер. Это был второй покер Лионеля за «Барселону», первый он сделал в ворота
лондонского «Арсенала» в 1/4 финала Лиги чемпионов 2009/10. 8 марта в матче
плей-офф Лиги чемпионов с «Байером», окончившемся со счётом 7:1 в пользу
«Барселоны», Лионель забил 5 мячей. Это рекорд для Лиги чемпионов УЕФА.

20 марта 2012 года в домашнем матче испанской Примеры против «Гранады»
аргентинец забил 3 мяча, установив таким образом рекорд результативности во всех
официальных матчах за «Барселону» — 234 гола. Прежний рекорд принадлежал Сесару
Родригесу (232 гола), выступавшему за «Барселону» в 1950-х.

По итогам чемпионата Месси стал лучшим бомбардиром, забив 50 мячей и обойдя на
четыре мяча лидера «Реала» Криштиану Роналду. 25 мая Месси в финальном матче
Кубка Испании забил один из трёх мячей в ворота «Атлетика». В итоге «Барселона»
победила 3:0 и завоевала четвёртый трофей за сезон. В течение сезона 2011/12
Месси также забил 21 мяч в 9 матчах (4 — «Валенсии», 3 — сборной Швейцарии, 1 —
«Атлетико», 5 — «Байеру», 2 — «Расингу», 1 — «Севилье», 3 — «Гранаде», 1 —
«Мальорке»).

«Барселона» начала сезон под руководством нового тренера — Тито Вилановы,
сменившего Пепа Гвардиолу. В первом официальном матче под руководством нового
наставника Месси забил два мяча в ворота клуба «Реал Сосьедад». 23 августа в
первом матче за Суперкубок Испании Месси забил один из трёх мячей в ворота
«Реала», реализовав пенальти. Встреча завершилась победой «Барселоны» со счетом
3:2. В ответном матче на «Сантьяго Бернабеу» «Барса» уступила со счётом 2:1 и
Суперкубок по правилу выездного гола выиграл «Реал Мадрид», в этой встрече
Лионель забил единственный мяч в ворота «мадридцев» ударом со штрафного и стал
таким образом с 15 голами самым результативным игроком «Барселоны» в истории
«Эль-Класико», обойдя Сесара Родригеса. Кроме того, аргентинец побил ещё один
рекорд: стал лучшим бомбардиром в истории Суперкубка Испании. 27 октября Месси
забил в ворота «Райо Вальекано» 300-й мяч в карьере.

20 ноября, в пятом раунде Лиги чемпионов, Лионель отметился дублем в ворота
московского «Спартака», благодаря чему сравнялся с Руудом ван Нистелроем по
количеству голов в Лиге чемпионов — по 56. Впереди только Рауль (71) и Филиппо
Индзаги (70). Также после этого дубля аргентинец стал лидером Лиги чемпионов по
количеству матчей, в которых он отметился дублем, побив рекорд Рауля (14). В
матче против «Бетиса» Месси забил свои 85 и 86 мячи в году, побив рекорд Герда
Мюллера. Также Месси побил рекорд Сесара Родригеса, бывшего лучшим бомбардиром в
истории «сине-гранатовых» в рамках Примеры со 190 голами.

14 декабря Месси признан лучшим футболистом 2012 года по версии журнала World
Soccer, выиграв у своих соперников с большим преимуществом, Лионель набрал
47,33 %, за ним идут Криштиану Роналду — 19,01 %, и его партнёр по клубу Андрес
Иньеста 9,77 %. Месси победил уже в третий раз, как и Роналдо. 7 января в Цюрихе
Месси в четвёртый раз за карьеру удостоился премии «Золотой мяч». Для аргентинца
эта награда стала уже четвёртой, что является рекордом, причём Лионелю удалось
сделать это подряд. Аргентинец набрал 41,6 % процентов голосов, на втором месте
оказался Криштиану Роналду — 23,6 %, Андрес Иньеста удостоился третьего места,
набрав 10,9 %. После завоевание «Золотого мяча» Лионель прокомментировал
произошедшее со сцены в Цюрихе:

27 января в 21-м туре Примеры Месси забил 4 мяча в ворота «Осасуны», а
«Барселона» добилась победы со счетом 5:1. После этих забитых мячей Лионель
установил рекорд чемпионата, забив в 11 матчах подряд. Ранее рекорд принадлежал
двух экс-игрокам «Барселоны» — Мариано Мартину и Роналдо, которые отличались
подряд в 10 играх. Также Месси, забив второй мяч в матче, перекрыл отметку в 200
мячей в испанском чемпионате. Лионель стал самым молодым игроком, кому удалось
добиться этого достижения. 7 февраля Месси продлил контракт с «Барселоной» до
июня 2018 года. В контракте сохранилась сумма отступных, которая составляет
250 млн евро.

16 февраля Лионель, забив два мяча в ворота «Гранады», довёл до 300 количество
мячей, забитых за «Барселону».

2 марта, в матче против «Реала» на «Сантьяго Бернабеу», Лионель сравнялся с
Альфредо Ди Стефано по количеству мячей, забитых в «Эль Класико» (по 18 голов).

30 марта 2013 года в матче 29-го тура против «Сельты» Лионель Месси продлил свой
новый рекорд, забив в ворота соперников в 19 играх подряд (11-29 туры). Затем,
пропустив три матча из-за травм, он забил ещё в двух (33-34 туры).

Отличившись в матче 33-го тура чемпионата Испании против «Атлетика» из Бильбао,
Месси установил два новых бомбардирских рекорда: Гол против «Атлетика» стал 24-м
выездным мячом для Месси в этом сезоне. Аргентинец побил установленный в прошлом
году рекорд Криштиану Роналду, забившего 23 мяча в гостевых матчах. Кроме того,
Месси не уходил с поля без гола в 15 гостевых матчаx. Прежним обладателем
рекорда был Даниэль Гуиса в сезоне-2007/08 в составе «Мальорки».

Сезон Лео начал довольно мощно, учитывая то, что он долго залечивал свою травму.
В матче чемпионата Испании против «Валенсии» форвард оформил свой 23 хет-трик в
клубной карьере, а его третий гол в ворота «летучих мышей» позволил аргентинцу
стать лучшим бомбардиром в истории Примеры по количеству голов, забитых на
выезде, опередив по этому показателю легендарного мексиканского форварда Уго
Санчеса, наколотившего в гостях 99 мячей. Всего в первых шести турах Ла Лиги
Месси забил 8 мячей и отдал 3 результативные передачи, а в Лиге чемпионов с
«Аяксом» оформил ещё один хет-трик за «Барселону», став единственным игроком,
который сделал 4 хет-трика в самом престижном клубном турнире. Однако в гостевом
матче чемпионата против «Альмерии» Месси вновь получил травму: открыв счет на
21-й минуте, через несколько мгновений нападающий почувствовал боль в колене, и
попросил о замене. Он пропустил три недели из-за травмы подколенного сухожилия.

После матча в Лиге чемпионов против «Милана», где Лео оформил дубль, в выездном
матче против «Бетиса» он опять получил травму — надрыв мышцы и в результате
пропустил два месяца.

В декабре 2013 года Месси уступил первое место в голосовании за лучшего игрока
мира по версии журнала World Soccer Криштиану Роналду.

9 января 2014 года Месси вернулся в первом матче 1/8 Кубка Испании против
«Хетафе» на поле на 66-й минуте и забил два мяча. 13 января занял второе место в
борьбе за «Золотой мяч» 2013.

16 марта Месси в матче 28-го тура чемпионата Испании против «Осасуны» оформил
хет-трик, доведя счет своих голов за каталонцев до 371, побив рекорд Паулино
Алькантары — 369, который был установлен почти 100 лет назад: Месси стал лучшим
бомбардиром в истории «Барселоны» во всех турнирах.

Счёт своим голам в новом сезоне аргентинец открыл уже в матче 1-го тура
чемпионата Испании против «Эльче», дважды поразив ворота соперника (3:0). В
матче 2-го тура с «Вильярреалом», закончившегося минимальной победой
«Барселоны», Месси отметился результативной передачей на Сандро.

27 сентября в матче 6-го тура против «Гранады» (6:0) Месси забил два мяча.
Первый гол стал для него 400-м в карьере в официальных матчаx (358 голов за клуб
и 42 мяча за сборную Аргентины). Чтобы добиться этого результата, Месси
потребовалось провести 525 игр.

18 октября в ворота «Эйбара» забил свой 250 гол в чемпионате и стал самым
молодым игроком в истории Примеры, достигшим этой отметки.

5 ноября, оформив дубль в игре Лиги чемпионов против «Аякса», Месси догнал по
количеству голов в турнире испанца Рауля — по 71. Месси эта отметка покорилась
за 91 матч, тогда как Рауль провёл 142 встречи.

22 ноября, сделав xет-трик в матче 12-го тура против «Севильи», забил 253-й мяч,
тем самым установив новый рекорд результативности в чемпионате Испании.
Предыдущее достижение принадлежало Тельмо Сарре, который в 277 матчах за
«Атлетик Бильбао» 251 раз поражал ворота соперника. Месси для потребовалось 289
игр. После второго гола, ставшего историческим, партнёры по команде качали
рекордсмена, а после финального свистка они ещё на 10 минут остались на «Камп
Ноу», чтобы посмотреть на табло стадиона видео главных голов Месси и построить
для него почетный коридор при уходе с поля. 25 ноября Месси стал лучшим
бомбардиром в истории Лиги чемпионов. В гостевом матче 5-го тура группового
этапа с кипрским клубом «АПОЭЛ» он снова оформил хет-трик. Первый гол стал для
него 72-м в турнире. В этом матче Месси оформил свой 5-й хет-трик в Лиге
чемпионов — что тоже является рекордом.

7 декабря, в матче 14-го тура против «Эспаньола» (5:1), Месси опять забил трижды
и установил ещё два рекорда результативности: с 12 голами стал лучшим
бомбардиром в истории «каталонского дерби» и преодолел планку в 400 забитых
мячей за «Барселону» с учётом товарищеских игр.

12 января Месси вновь занял второе место в борьбе за «Золотой мяч». Тем не
менее, он установил очередной рекорд, став единственным игроком, который попадал
в финальную тройку претендентов на награду 8 раз подряд (2007—2014).

18 января, в матче 19-го тура против «Депортиво» (4:0) Месси оформил свой первый
выездной хет-трик в текущем чемпионате. «Депортиво» стал для Месси 15 клубом
Примеры, которому он забивал не менее 10 голов в рамкаx чемпионата.

24 января, благодаря дублю в матче 20-го тура против «Эльче», Месси смог побить
рекорд форварда «Реала» Ференца Пушкаша, державшийся 51 год, став первым игроком
в истории чемпионата Испании, забивавшем 20 и более мячей в 7 сезонах подряд.
Для Месси этот дубль стал 77 в чемпионате и позволил ему сравняться по их
количеству с Тельмо Саррой.

8 февраля, в матче 22-го тура с «Атлетиком» на «Сан-Мамесе», аргентинский
нападающий отметился двумя голевыми передачами и забил свой 12 гол прямым ударом
со штрафного, став третьим по этому показателю в Примере за последние 20 лет,
уступая только Роналдиньо и Криштиану Роналду — по 15, и Роберто Карлосу с 16
мячами. Кроме того, этот гол позволил Лионелю повторить достижение Герда
Мюллера, который забивал не менее 23 мячей в национальном чемпионате в течение 7
сезонов подряд.

15 февраля Месси сыграл свой 300-й матч в чемпионате Испании. Юбилейная встреча
пришлась на домашний матч 23-го тура против «Леванте», в котором «Барселона»
одержала уверенную победу со счётом 5:0, а сам аргентинец побил несколько
рекордов. Месси, отдав 106 голевую передачу, обошёл по их числу Луиша Фигу, и
вышел на первое место по количеству результативных пасов в чемпионате Испании за
последние 25 лет. Забив 3 мяча, нападающий оформил 34-й хет-трик в своей
карьере, 23 из которых пришлись на матчи Примеры. Тем самым, он повторил рекорд
Криштиану Роналду по количеству хет-триков в испанском первенстве и обошёл по
этому показателю Тельмо Сарру и Альфредо Ди Стефано (по 22). Также Месси
повторил рекорд Сарры по количеству хет-триков в составе испанского клуба во
всех турнирах — 31. Кроме того, Месси побил клубный рекорд, став самым молодым
игроком «Барселоны» на момент проведения 300-го матча в чемпионате Испании. Он
достиг этой отметки в возрасте 27 лет и 236 дней. Предыдущий обладатель
рекорда — полузащитник Хави — сыграл 300-й матч, когда ему было 28 лет и 352
дня. Всего же за 300 игр Месси забил 269 мячей и сделал 106 голевых передач.

8 марта, в матче 26-го тура Примеры с «Райо Вальекано» (6:1), Месси нападающий
оформил свой 35-й хет-трик в карьере и 24-й — в чемпионате Испании, обойдя
Криштиану Роналду по количеству хет-триков в испанском первенстве. Также Месси
превзошёл достижение Тельмо Сарры по количеству хет-триков в составе испанского
клуба во всех турнирах. Это наилучший показатель по числу хет-триков, забитых
игроками за время выступления за испанские клубы. Месси установил и личный
рекорд — забил самый быстрый хет-трик в карьере — для этого ему понадобилось
всего 11 минут. Также, Месси забивает 40 и более голов уже в шести сезонах
подряд, что тоже является рекордом.

18 апреля, в матче 32-го тура чемпионата Испании против «Валенсии» на «Камп
Ноу», Месси забил свой 400 гол за «Барселону» в официальныx играx (278 голов в
Примере, 75 — в Лиге чемпионов, 32 — в Кубке Испании, 10 — в Суперкубке Испании,
4 — на чемпионате мира среди клубов, 1 — в Суперкубке УЕФА), для этого ему
понадобилось провести 471 встречу. 317 были забиты левой ногой, 64 — правой,
17 — головой, 1 — грудью и 1 — рукой; из ниx 16 мячей были забиты прямым ударом
со штрафного и 48 — реализованы с пенальти.

6 мая Месси сыграл свой 100-й матч в еврокубковыx турнираx (97 матчей в Лиге
чемпионов и 3 матча в Суперкубке УЕФА). Юбилейная игра пришлась на первый
полуфинальный матч Лиги чемпионов против «Баварии» (3:0). Месси забил два мяча,
оформив дубль за 3 минуты, а также ассистировал Неймару. Всего за 100 матчей он
поражал ворота соперников 78 раз (77 раз в Лиге чемпионов и 1 раз в Суперкубке
УЕФА).

17 мая забил единственный гол в ворота мадридского «Атлетико» на стадионе
«Висенте Кальдерон», который принёс «Барселоне» 23-й титул чемпиона страны. 30
мая забил два мяча в ворота «Атлетика» в финале Кубка Испании (3:1). Особенно
красивым получился первый гол аргентинца, который многие комментаторы назвали
«фантастическим» и «волшебным». Этот гол нападающий забил после сольного прохода
от боковой линии в штрафную, обыграв по пути несколько соперников. 6 июня Месси
выиграл свою четвертую Лигу чемпионов; в финале, который проходил в Берлине на
Олимпийском стадионе, «Барселона» переиграла туринский «Ювентус» — 3:1 и стала
пятикратным победителем турнира. Клуб стал единственным в истории европейского
футбола, который смог сделать «золотой xет-трик» (чемпионат страны, Кубок страны
и Кубок европейскиx чемпионов) дважды. 27-летний Месси стал самым молодым
игроком в истории Лиги чемпионов, кому удалось выиграть этот турнир четыре раза.

В завершившемся сезоне аргентинец провёл 57 игр во всеx турнираx и забил 58
голов: 43 мяча в чемпионате Испании (второй бомбардир турнира), 5 мячей в Кубке
Испании и 10 мячей в Лиге чемпионов (лучший бомбардир турнира наряду с Неймаром
и Криштиану Роналду). Месси стал лучшим ассистентом во всеx этиx турнираx — 18
передач в чемпионате, 5 в Кубке Испании (наряду с Луисом Суаресом) и 6 в Лиге
чемпионов.

Перед началом сезона 2015/2016 был назначен вице-капитаном «Барселоны» после
Андреса Иньесты.

В первом же официальном матче нового сезона Месси выиграл очередной трофей: в
матче за Суперкубок УЕФА «Барселона» со счётом 5:4 обыграла «Севилью». Месси
забил два гола со штрафных, а также именно после его удара Педро забил победный
гол. По итогам матча аргентинец был признан лучшим его игроком.

27 августа в ходе церемонии жеребьёвки группового турнира Лиги чемпионов во
второй раз в карьере получил награду лучшему игроку года в Европе по версии
УЕФА, набрав 49 голосов. Также Месси получил награду за лучший гол сезона,
который он забил в ворота мюнхенской «Баварии» в первом полуфинальном матче Лиги
чемпионов 2014/15.. Лучший гол сезона выбирали пользователи сайта УЕФА, Месси в
ходе голосования набрал 39 %, тем самым опередив своих конкурентов.

26 сентября в матче против «Лас-Пальмас» Месси получил серьёзное повреждение
коленного сустава и выбыл из строя на восемь недель. 21 ноября вернулся на поле,
выйдя на замену Ивана Ракитича в матче Примеры против мадридского «Реала»
(«Барселона» одержала победу со счётом 4:0). Уже в следующем матче в рамках Лиги
чемпионов забил свои первые голы после возвращения, оформив дубль в ворота
итальянской «Ромы» (6:1). 30 декабря сыграл свой 500-й официальный матч за
«Барселону», в котором был обыгран «Бетис» — 4:0. 11 января 2016 года Месси
получил четвёртый в своей карьере «Золотой мяч ФИФА». 17 февраля в выездном
матче чемпионата Испании против «Спортинга» (1:3) забил свои 300 и 301 голы в
рамках Примеры и стал первым игроком в истории, преодолевшим этот рубеж. Для
этого ему потребовалось провести 334 игры; стал самым молодым игроком, достигшим
этой отметки (28 лет и 238 дней). 23 февраля за 12 минут оформил дубль в ворота
лондонского «Арсенала» в 1/8 финала Лиги чемпионов, реализовав один из голов с
пенальти. 28 февраля в игре против «Севильи» на «Камп Ноу» забил гол, который
стал для него 30-м во всех соревнованиях за «сине-гранатовых» в сезоне. Это
позволило Месси стать единственным футболистом в истории испанского футбола,
забивавшим не менее 30 мячей за клуб в восьми сезонах подряд. 3 марта забил три
мяча в выездном матче Примеры с клубом «Райо Вальекано» (5:1). 17 апреля в игре
против «Валенсии» (1:2) забил 500-й гол в карьере и 450-й за клуб. Для этого
аргентинцу понадобилось провести 632 официальных матча (525 — за «Барселону» и
107 — за сборную Аргентины соответственно).

В матче первого тура группового этапа Лиги чемпионов УЕФА забил три мяча в
ворота шотландского «Селтика» (6:0) и стал первым игроком в истории турнира с 6
хет-триками. Однако уже в матче третьего тура аргентинец вновь забил три мяча (в
ворота английского «Манчестер Сити») и улучшил уже свой рекорд. В матче пятого
тура против «Селтика» Месси отличился дублем (2:0) и стал первым футболистом в
истории, достигшим отметки в 100 мячей в международных матчах на клубном уровне
(Лига чемпионов — 92 гола, Суперкубок Европы — 3 гола, Клубный чемпионат мира —
5 голов).

До своего дебюта в молодёжной команде Аргентины Месси получил приглашение
выступать за национальную сборную Испании, но отклонил его. В июне 2004 года он
наконец дебютировал в товарищеском матче против Парагвая за молодёжную сборную
Аргентины.

4 августа Хосе Пекерман вызвал его в национальную сборную Аргентины в матче
против Венгрии. Однако он сыграл всего 3 минуты в матче и получил красную
карточку. Первую свою официальную встречу Месси провёл 3 сентября 2005 года в
матче со сборной Парагвая он вышел на замену на 80-й минуте отборочного раунда к
чемпионату мира 2006.

Первый свой мяч Месси забил в товарищеском матче с Хорватией. Свой же первый
официальный мяч он забил на чемпионате мира 2006 в матче со сборной Сербии и
Черногории (6:0).

Несмотря на травму, полученную в конце сезона 2005/06, Месси попал в заявку
национальной сборной на чемпионат мира 2006. Первый матч против сборной
Кот-д’Ивуара он пропустил, во втором же матче против сборной Сербии и Черногории
он вышел на замену и отметился голевым пасом, а также забитым мячом, тем самым
став самым молодым игроком в истории сборной Аргентины, забившим гол на
чемпионате мира. Также Месси сыграл в матче 1/8 финала против Мексики, заменив
Хавьера Савиолу на 84 минуте матча.

На Кубке Америки 2007 Лионель Месси действовал в атакующем ключе, ближе к острию
атаки, где играл Карлос Тевес. Учитывая временами неуверенное продвижение
бразильцев по турнирной лестнице, «альбиселесте» рассматривались в финале как
фавориты. Но сборная Бразилии сыграла грамотно и дисциплинированно, одержав
победу со счётом 3:0. Месси на турнире провел все 6 игр и забил 2 гола.
Четвертьфинальный гол команде Перу, когда полузащитник, увидев опрометчивый
рывок голкипера вперёд, технично перекинул перуанского вратаря с угла штрафной,
признали лучшим голом турнира.

В 2008 Месси отправился со сборной Аргентины на Олимпийские игры в Пекине.
«Барселона» не желала отпускать Месси на соревнования. Только после разговора
Месси с главным тренером Хосепом Гвардиолой клуб согласился отпустить игрока. В
первом же матче с Кот-д’Ивуаром Месси забил свой первый мяч на турнире (2:1). В
1/4 финала он отличился второй раз, отправив мяч в ворота сборной Голландии
(2:1). В полуфинале Месси принял участие в разгроме Аргентины сборной Бразилии,
где играл его бывший одноклубник Роналдиньо (0:3). В матче за золотые медали
Месси отдал голевой пас Ди Марии, который и забил победный мяч в ворота Нигерии
(1:0).

На чемпионате мира 2010 Месси сыграл в первом матче сборной Аргентины на
чемпионате мира против сборной Нигерии, аргентинцы выиграли 1:0, а Лионель имел
несколько хороших возможностей забить, но нигерийцев спасал их вратарь Винсенте
Эньеама. Месси начал в основном составе и матч против сборной Южной Кореи,
который завершился уверенной победой сборной Аргентины со счетом 4:1, он
поучаствовал во всех голевых комбинациях команды и помог Гонсало Игуаину сделать
хет-трик, однако ему так и не удалось сделать ни одной результативной передачи.
На третий матч с Грецией, последний в группе, Месси вышел на поле с капитанской
повязкой (тем самым он стал самым молодым капитаном в истории сборной
Аргентины), матч закончился победой аргентинцев 2:0. Месси сыграл хорошо и был
признан лучшим игроком матча. По итогам группового турнира Лионель Месси был
признан «самым бесполезным» для своей команды игроком на турнире, во многом это
было обусловлено большим числом нереализованных Месси моментов и отсутствием
голов и результативных передач, несмотря, в целом, на очень полезные командные
действия.

В матче 1/8 финала Лионель, наконец, отметился результативной передачей, однако
мяч, забитый Карлосом Тевесом, в итоге вызвал очередной судейский скандал,
поскольку нападающий аргентинцев был в явном положении вне игры, чего не заметил
итальянский арбитр Роберто Розетти. Затем Игуаин и Тевес забили ещё по мячу
(итоговый счёт 3:1).

В матче 1/4 финала Аргентина крупно уступила сборной Германии — 4:0, и закончила
выступление в турнире, а Месси так и не смог забить ни одного мяча на чемпионе
мира 2010.

Несмотря на крупное поражение сборной Аргентины от сборной Германии на
чемпионате, Месси был номинирован на «Золотой мяч ФИФА», который вручается
лучшему футболисту турнира.

В 2011 году Месси играл на «домашнем» для Аргентины Кубке Америки. После второй
игры с Колумбией у него случился конфликт с партнёром по команде Николасом
Бурдиссо; а также во время игры он был освистан собственными болельщиками. По
итогам первенства Аргентина дошла лишь до стадии четвертьфинала, где проиграла в
серии пенальти Уругваю, Месси свой пенальти реализовал. Всего же Лионель провёл
на турнире все 4 матча, в которых сделал три голевые передачи, две из которых —
в игре против молодёжной сборной Коста-Рики.

На чемпионат мира в Бразилию Месси поехал лидером и капитаном команды. В первом
матче группового этапа против сборной Боснии и Герцеговины после подачи
аргентинца защитник боснийцев Сеад Колашинац срезал мяч в собственные ворота, в
этом же матче Месси забил и свой первый гол на турнире, оказавшийся в итоге
победным. Во втором групповом матче со сборной Ирана аргентинцы сумели открыть
счёт лишь в добавленное время, а автором мяча вновь стал Месси. В заключительном
матче группового этапа Лионель дважды поразил ворота нигерийцев, в итоге
Аргентина выиграла со счётом 3:2 и уверенно вышла в плей-офф. Сам же Месси был
признан лучшим игроком каждого из трёх матчей.

В матче 1/8 финала их соперником стала крепкая сборная Швейцарии, в основное
время командам не удалось открыть счёт и лишь за несколько минут до конца
дополнительного времени Анхель Ди Мария сумел открыть счёт и забить победный
гол, автором голевой передачи стал Лионель Месси, который уже в четвёртый раз
подряд был признан лучшим игроком матча. В четвертьфинале аргентинцы обыграли
бельгийцев (1:0) и впервые с 1990 года вышли в полуфинал, где им противостояли
одни из фаворитов чемпионата голландцы. В упорном матче с небольшим количеством
голевых моментов не было забито ни одного мяча ни в основное, ни в
дополнительное время. Победителя пришлось выявлять в серии пенальти, где вновь
сильнее оказались аргентинцы, первый удар был реализован Месси. В финале сборной
Аргентине противостояла сборная Германии, которая в итоге и одержала победу со
счётом 1:0, благодаря голу Марио Гётце в дополнительное время. По итогам
чемпионата Месси вошёл в символическую сборную и был признан лучшим игроком
турнира.

На 44 розыгрыше Кубка Америки, который проходил в Чили, сборная Аргентины попала
в группу В, вместе с Уругваем, Парагваем и Ямайкой.

Встреча первого тура со сборной Парагвая завершилась со счетом 2:2. На 36-й
минуте Месси сделал счёт 2:0, реализовав пенальти, и был признан лучшим игроком
матча, однако решил отказаться от награды, которая в итоге досталась автору
одного из голов — парагвайцу Нельсону Вальдесу. Месси был крайне недоволен игрой
сборной. После минимальной победы над Уругваем Месси был вновь признан лучшим
игроком матча, в этот раз он согласился принять награду. В заключительном матче
группового этапа аргентинская сборная одолела команду Ямайки 1:0.

В четвертьфинальном матче со сборной Колумбии аргентинцы после нулевой ничьи
выиграли в серии пенальти 5:4. Месси реализовал первый пенальти и был признан
лучшим игроком матча.

В полуфинале со сборной Парагвая (6:1) Месси отметился тремя передачами, принял
непосредственное участие в пяти голах и снова был признан лучшим игроком матча.

В финале после нулевой ничьи Аргентина проиграла хозяевам турнира сборной Чили
по пенальти 1:4. В ходе подготовки церемонии награждения Месси отказался от
приза лучшего игрока Кубка Америки-2015 и попросил организаторов, чтобы те
отказались от определения лучшего футболиста турнира.

Месси некоторое время встречался с Макареной Лемос, молодой аргентинкой из его
родного города Росарио. Месси и Лемос встречались в период проведения чемпионата
мира в Германии. В прошлом он также состоял в отношениях с аргентинской моделью
Лусианой Саласар. В январе 2009 года на передаче «Hat Trick Barca», программе на
Канале 33, он сказал: «У меня есть подруга, и она живёт в Аргентине, и я
счастлив с ней». При этом он был замечен с девушкой, Антонеллой Рокуццо, на
карнавале в Сайтгез после дерби «Барселона» — «Эспаньол» (Рокуццо — также из
того же города Росарио).

Месси является лицом видеоигр Pro Evolution Soccer 2009, Pro Evolution Soccer
2010 (наряду с Фернандо Торресом), Pro Evolution Soccer 2011, также вовлечён в
рекламные кампании этой игры. Также он является лицом компаний: Adidas,
Storkman, A-Style, Mirage, el Banco Sabadell, YPF, MasterCard, Garbarino, Xbox,
McDonald’s, Danone, Pepsi, Movistar.

Также Лионель Месси является международным послом доброй воли организации
ЮНИСЕФ.

16 мая 2012 года издательство Electronic Arts подтвердило что на обложке игры
FIFA 13 будет изображён Лионель Месси. Месси принял участие в разработке новой
системы дриблинга.

В мае 2012 года Месси предложил полностью оплачивать лечение 6-летнего
марокканца Валида Кашаша, который хотел стать футболистом, но не мог этого
сделать из-за дефицита гормона роста.

2 ноября 2012 года у Лионеля и Антонеллы в больнице Барселоны родился сын,
которого назвали Тьяго. 11 сентября 2015 года у пары родился второй сын — Матео
Месси.

В январе 2013 года Месси пожертвовал 152 тыс. евро на реконструкцию спортивного
центра в Росарио.

Однажды главный тренер сборной Аргентины Алехандро Сабелья сказал, что для
описания игры Месси нужно отдельное слово. Компания Pepsi, которая много лет
сотрудничает с Месси, запустила в социальных сетях кампанию с призывом придумать
прилагательное, описывающее игру Месси. В феврале 2013 года в испанский словарь
«Santillana» вошло прилагательное inmessionante, образованное от фамилии Месси.
Новое слово имеет два значения: 1) стиль игры Месси, безграничная способность к
самосовершенствованию 2) описание лучшего футболиста всех времен.

В начале июня 2013 года Месси и его отца Хорхе обвинили в неуплате налогов на
сумму более 4 млн евро. По версии испанских властей, Лионель скрывал информацию
о своих доходах для ухода от уплаты налогов с 2006 по 2009 годы. В свою очередь
аргентинец заявил, что он с отцом никогда не нарушали закон:

В 2016 году Месси и его отца приговорили к 21 месяцу тюрьмы. В соответствии с
испанским законодательством, они не будут отбывать наказание, но обязаны при
этом заплатить крупные штрафы. По данным агентства Reuters, Месси будет
оштрафован на 2 млн евро, его отец — на 1 млн.

В 2013 году Месси сделал татуировку: на левой ноге у него теперь набито имя сына
Тьяго и изображение его рук. В мае 2015 года Лионель сделал татуировку на правую
руку: на локте изображены витражи Храма Святого Семейства, на руке выбиты часы,
цветок лотоса и карта города Росарио.

Итого: 36 хет-триков, 4 покера, 1 пента-трик. «Барселона» — 37 (Примера — 26,
ЛЧ — 7, Кубок Испании — 3, Суперкубок Испании — 1), сборная Аргентины — 4.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D1%82_%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%B0_%D0%BF%D0%BE_%D1%84%D1%83%D1%82%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%83

Чемпиона́т ми́ра по футбо́лу, часто также называемый Ку́бок ми́ра ФИФА́, Ку́бок
ми́ра по футбо́лу, Чемпиона́т ми́ра ФИФА, мундиа́ль (от исп. Copa Mundial de
Fútbol) — главное международное соревнование по футболу. Чемпионат мира
проводится управляющим органом мирового футбола — ФИФА, и участвовать в нём
могут мужские национальные сборные стран-членов ФИФА всех континентов.

Финальные турниры чемпионатов мира проводятся раз в 4 года, как и Олимпийские
игры, однако, если учесть региональные отборочные турниры, каждый мундиаль
продолжается более 3 лет. В отборочных соревнованиях чемпионата мира 2010 года
участвовали 204 команды. В финальном турнире, который проходит раз в 4 года в
течение примерно месяца в заранее выбранной стране-хозяйке чемпионата, с 1998
года принимают участие 32 команды (31 команда, получившая такое право по итогам
отборочного турнира, и сборная страны-хозяйки (с 1938 года); теоретически турнир
могут принять и более одной страны, однако за более, чем 85-летнюю историю
только один раз ФИФА доверила проведение ЧМ двум странам. Впоследствии
организация неоднократно давала понять, что не нацелена на проведение турнира в
двух и более странах (в отличие, например, от УЕФА, которая начиная с ЕВРО-2000,
неоднократно доверяла Чемпионаты Европы нескольким странам). С 1938 до 2002 года
победитель предыдущего розыгрыша чемпионата мира тоже участвовал в финальном
турнире без прохождения квалификации; с 2006 года победитель предыдущего
чемпионата мира проходит отборочный турнир на общих основаниях).

Финальная часть чемпионата мира по футболу, которые проводятся с 1930 года (с
перерывом в 1942 и 1946 годах из-за Второй мировой войны), имеет колоссальную
зрительскую аудиторию и привлекает большой интерес во всём мире. Например, финал
чемпионата 2006 года посмотрело 715.1 миллиона зрителей, что стало девятой
телетрансляцией по количеству просмотров.

Последний чемпионат мира по футболу прошёл с 12 июня по 13 июля 2014 года в
Бразилии. Действующий чемпион мира — национальная сборная Германии. Следующий
Чемпионат 2018 года пройдёт в России, а чемпионат 2022 года пройдёт в Катаре.

За всю историю чемпионатов мира только 8 стран удостаивались звания чемпионов.
Наибольшее количество титулов на счету Бразилии — 5 раз они становились
победителями чемпионата. Италия и Германия завоёвывали Кубок мира по 4 раза;
Аргентина, Уругвай становились чемпионами по два раза, и единожды чемпионат
выигрывали Англия, Франция и Испания.

Единственный человек, три раза становившийся чемпионом мира как игрок, — Пеле
(на чемпионатах 1958, 1962 и 1970 годов). Ещё 20 игроков были двукратными
чемпионами (в основном бразильцы, а также 4 игрока сборной Италии и один —
сборной Аргентины). Витторио Поццо — единственный главный тренер, дважды
побеждавший на ЧМ (в 1934 и 1938 годах). Марио Загалло и Франц Беккенбауэр
выигрывали чемпионат и в качестве игрока, и в качестве главного тренера (Загалло
— два раза как игрок (в 1958 и 1962 годах), один раз как тренер (в 1970 году),
Беккенбауэр — по одному разу (в 1974 и 1990 годах). Абсолютный рекорд по
количеству чемпионских титулов формально принадлежит Марио Загалло, который в
общей сложности становился чемпионом 4 раза (в 1994 году как помощник главного
тренера).

Чемпионат мира не самое первое футбольное соревнование в мировой футбольной
истории. Любительский футбол стал частью программы Олимпийских игр с 1908 года.

В 1909 году в Турине сэр Томас Липтон организовал турнир, который позже называли
«Самый первый чемпионат мира». Итальянцы, немцы и швейцарцы прислали на этот
турнир сильнейшие профессиональные клубы, однако Английская федерация футбола на
предложение сделать то же самое ответила отказом. Понимая, что без участия
родоначальников футбола британцев турнир не может считаться серьёзным, Липтон
пригласил для участия в турнире любительский футбольный клуб с северо-востока
Англии под названием футбольный клуб «Вест Окленд» (West Auckland FC). Большую
часть состава этой команды составляли рабочие угольных шахт, однако «Вест
Окленд» выиграл турнир с участием профессионалов с континента. В 1911 году
англичане вернулись в Италию защищать титул, завоёванный двумя годами ранее, и
снова выиграли турнир, победив в финале «Ювентус» с разгромным счётом 6:1.

Футбольный турнир на Олимпийских играх, в которых могли участвовать футболисты
разных стран, был единственным официальным международным соревнованием. В 1924 и
1928 годах побеждала команда Уругвая. Данные турниры ФИФА официально признаёт в
качестве «чемпионатов мира среди любительских сборных». Широкое развитие
профессионального спорта и стремительное нарастание разрыва между уровнем игры
«профи» и любителей заставило ФИФА приступить к организации чемпионата мира.

На конгрессе ФИФА 1926 года Анри Делоне заявил: «Сегодня уже невозможно держать
футбол за стенами Олимпийских игр»[источник не указан 2430 дней]. Тогда же
исполком ФИФА образовал комиссию, в которую вошли швейцарец Бонне
(председатель), австриец Майзль (секретарь), француз Делоне, немец Линнеман и
итальянец Феррети, и поручил ей изучить возможность организации Кубка мира.
Окончательное решение о мировом чемпионате принял конгресс ФИФА в Амстердаме 28
мая 1928 года. «За» высказалось 25 делегатов, «против» —
5[источник не указан 2430 дней].

Благодаря победам на предшествующих чемпионату двух Олимпийских играх Уругвай
стал местом проведения первого официального чемпионата мира под эгидой ФИФА.
Поначалу претендентов на проведение первого чемпионата мира было 5 — Италия,
Испания, Швеция, Нидерланды и Уругвай. Большинство проголосовало за Уругвай.
Федерация Уругвая дала твёрдое обещание выполнить все финансовые условия ФИФА.

Однако выбор Уругвая в качестве арены турнира сыграл с организаторами злую
шутку: путешествие в Уругвай из Европы получалось длительным и дорогостоящим, и
всего за два месяца до начала турнира ни одна европейская федерация не
планировала посылать свою команду на чемпионат. В итоге грандиозными усилиями
Риме удалось склонить к участию в турнире четыре европейские команды: сборные
Франции, Бельгии, Румынии и Югославии. В общей сложности в турнире приняло
участие всего 13 команд — 7 из Южной Америки, 4 из Европы и 2 из Северной
Америки. Это самое маленькое число участников чемпионата мира в его истории
(столько же было в финальном турнире чемпионата мира 1950 года) и единственный
раз в истории розыгрышей, когда не возникло необходимости в отборочном турнире.

13 команд были разделены на четыре группы. Победители групп выходили в
полуфинал. Новый стадион «Сентенарио» был пущен в эксплуатацию только на шестой
день турнира. До этого на матчах собиралось иногда по 800—1000 зрителей.

Первые матчи в истории чемпионатов мира были одновременно выиграны Францией и
США, победившими Мексику со счетом 4:1 и Бельгию 3:0 соответственно. Первый гол
в истории чемпионатов мира был забит французом Люсьеном Лораном, первый хет-трик
сделал Берт Пейтноуд из сборной США в матче против Парагвая (США одержали победу
со счетом 3:0).

В финале турнира, как и следовало ожидать, встретились две южноамериканские
команды: в присутствии 93 тысяч зрителей на стадионе «Сентенарио» в Монтевидео
сборная Уругвая стала первым чемпионом мира, обыграв Аргентину со счетом 4:2.

Олимпийские игры 1932 года проводились в Лос-Анджелесе, США, где популярность
американского футбола значительно превосходила (и до сих пор превосходит)
европейский, известный в Северной Америке под названием соккер (англ. soccer).
Отсутствие интереса к европейскому футболу со стороны американцев, а также
разногласия между МОК и ФИФА в вопросах определения статуса
игроков-профессионалов привели к тому, что футбол был исключён из программы
Олимпийских игр 1932 года.

Главными проблемами, с которыми сталкивались организаторы при проведении первых
чемпионатов мира, были высокая стоимость проезда до места проведения финального
турнира для команд с других континентов и война: чемпионаты мира 1942 и 1946
годов были отменены из-за Второй мировой войны.

Родоначальники футбола с Британских островов игнорировали первые три чемпионата
мира. Впервые британцы приняли участие в чемпионате мира только в 1950 году,
после достижения соглашения с ФИФА о своём особом статусе.

В финальных турнирах чемпионатов с 1934 по 1978 годы принимали участие 16 команд
(кроме 1938 года, когда из-за аншлюса не приняла участия в турнире преодолевшая
отбор Австрия, и 1950 года, когда три команды отказались от участия в турнире
уже после окончания квалификации). Большинство участников попадало в финал из
Европы и Южной Америки, с небольшим дополнением лучшими командами Африки, Азии и
Океании. Обычно эти команды становились поставщиками очков для европейцев и
южноамериканцев, хотя были и исключения — например, команда КНДР в 1966 году,
вышедшая в 1/4 финала.

В 1982 году состав участников финального турнира был расширен до 24 команд, а в
1998 — до 32. Дополнительные места в основном доставались представителям Африки,
Азии и Северной Америки. На последних турнирах команды из этих регионов, раньше
считавшихся нефутбольными, стали добиваться всё больших и больших успехов,
например Камерун в 1990 году, Республика Корея, Сенегал и США в 2002 году, Гана
в 2010 году, Коста-Рика в 2014 году. Чемпионаты мира стали действительно
состязанием команд со всего мира — 197 команд приняли участие в отборочных
соревнованиях к чемпионату мира 2006 года, 204 — в отборе к чемпионату мира
2010. Тем не менее, список фаворитов чемпионата до сих пор ограничивается
командами из Европы и Южной Америки. За всю историю только 2 раза команды не с
этих двух частей света доходили до полуфинала на чемпионатах мира (США в 1930
году и Республика Корея в 2002 году). Команды Южной Америки добивались этого 22
раза (в основном Бразилия, Аргентина и Уругвай, в 1962 году 3-е место заняли
чилийцы), а команды Европы — 56 раз (19 стран).

Отборочные, или квалификационные, соревнования проводятся для того, чтобы
уменьшить количество участников и отобрать сильнейших для участия в финальном
турнире. Единственный ЧМ, в котором не проводилось квалификационных
соревнований, — самый первый чемпионат 1930 года. Отборочные соревнования
проводятся по зональному принципу в соответствии с представительством в
региональных федерациях ФИФА: азиатской (АФК), африканской (КАФ), европейской
(УЕФА), североамериканской (КОНКАКАФ), южноамериканской (КОНМЕБОЛ) и Океании
(ОФК). Перед очередным турниром ФИФА определяет число мест в финальном турнире,
получаемых каждым регионом. Например, победитель отборочной зоны Океании
отстаивал своё право участия в финальном турнире ЧМ-2006 в двух матчах с
командой, занявшей пятое место в турнире стран Южной Америки.

Начиная с 1938 года страна-организатор турнира автоматически получает место в
финальном турнире. Кроме того, до 2006 года победитель предыдущего чемпионата
мира тоже получал место в финальном турнире без предварительного отбора. Во
время определения регламента ЧМ-2006 это правило было отменено, и чемпион мира
2002 — Бразилия участвовала в отборочном турнире на общих основаниях.

Формула проведения финального турнира чемпионата мира, использующаяся с 1998
года, предусматривает 32 команды-участника. Финальный турнир проходит в заранее
выбранной стране в течение месяца и состоит из двух стадий: группового турнира и
игр по кубковой системе на выбывание.

Во втором раунде команды играют матчи на выбывание — проигравший (за исключением
участников полуфинальных игр) заканчивает своё участие в турнире. Если счёт
после окончания основного времени ничейный, назначается дополнительное время, а
если и оно не помогло выявить победителя, проводится серия пенальти. В 1/8
финала победители групп первого раунда играют со вторыми командами из других
групп. Победители этих игр выходят в 1/4 финала, победители 1/4 финалов — в
полуфинал. Команды, проигравшие в полуфиналах, разыгрывают третье место в матче
между собой. Начиная с чемпионата 1998 года победитель матча за третье место
получает бронзовые медали, проигравший в матче за третье место ничего не
получает. Команды, победившие в полуфиналах, играют финальный матч. Победители
финала получают звание чемпионов мира, золотые медали и Кубок мира на временное
хранение до следующего чемпионата. Проигравший финалист награждается серебряными
медалями. С 1966 по 1994 годы существовала другая система награждения. Четвёртой
команде доставались бронзовые медали, третьей — серебряные. Чемпионы получали
золотые медали, финалист награждался малыми золотыми (по-другому —
позолоченными).

Самая титулованная сборная чемпионатов мира — Бразилия. Бразилия — единственная
в мире сборная, участвовавшая в финальных турнирах всех чемпионатов мира, при
этом она 5 раз выигрывала чемпионат и ещё дважды была финалистом.

Европейские команды выигрывали чемпионат мира 11, а южноамериканские 9 раз.
Наибольшее число раз в финал выходила Германия (ФРГ) — 8 раз. Следом за ней
сборная Бразилии — 7 раз. Третья по числу выходов в финал (6 раз) сборная Италии
одновременно может считаться самой неудобной командой и для Бразилии, и для
Германии: это единственная сборная, которой в финальных турнирах удалось больше
одного раза победить обе команды — Бразилию в 1938 и 1982, Германию в 1970, 1982
и 2006 годах.

В 1970 году Бразилия и Италия одновременно вышли в финал чемпионата мира, имея
на тот момент по 2 победы в чемпионатах, а в 1994 году эти же сборные имели в
аналогичной ситуации по 3 победы. Оба раза в финале побеждали бразильцы.

В противостоянии европейского и южноамериканского футбола по разным показателям
преимущество на стороне тех и других. 8 раз (в 1934, 1954, 1966, 1974, 1982,
1990, 2006 и 2010 годах) комплекты медалей разыгрывали между собой только
европейские сборные, а четыре раза (в 1934, 1966, 1982 и 2006) южноамериканские
команды даже не пробивались в полуфинал. До 2010 года европейские сборные
выигрывали только чемпионаты, проводившиеся в Европе, но сборная команда
Испании, выигравшая турнир 2010 года в ЮАР, прервала эту традицию, а в 2014 году
сборная Германии стала первой европейской сборной выигравшей чемпионат в Южной
Америке. В то же время, южноамериканская команда смогла один раз завоевать Кубок
Мира в Европе — Бразилия в 1958 году. Также южноамериканские команды имеют
преимущество над европейскими в очных финальных матчах — они брали верх в семи
случаях из десяти.

6 из восьми команд, побеждавших на чемпионате мира, добивались этого в качестве
хозяев турнира. Сборные из числа выигрывавших чемпионат мира, но не добивавшиеся
успеха на своей родной земле, — это Бразилия, которая в 1950 году проиграла
решающий матч сборной Уругвая, а в 2014 году — полуфинал сборной Германии, а
также Испания. Сборные Англии и Франции добивались звания чемпионов только на
«домашних» чемпионатах мира. Другие команды, не становившиеся чемпионами,
нередко добивались на «домашних» чемпионатах своих лучших результатов в истории
(Швеция в 1958 — 2 место, Чили в 1962 — 3 место, Мексика в 1970 и 1986 — 1/4
финала, Республика Корея и Япония в 2002 — 4 место и 1/8 финала соответственно;
Швейцария в 1954 повторила свой лучший результат — 1/4 финала; 1/4 финала
Франции в 1938 и второе место Бразилии в 1950 году также были на тот момент их
лучшими результатами).

На сегодняшний день Кубок Мира завоёвывали только команды из Европы и Южной
Америки.

Самым большим достижением команды из КОНКАКАФ был выход в полуфинал в 1930 году
сборной США, в составе которой было немало выходцев из других стран
(Великобритания, Мексика). Сборная Мексики, стабильно наиболее высокая в
рейтингах ФИФА команда этой конфедерации, пока доходила до 1/4 финала (в 1970 и
1986 годах).

3 африканские команды достигали стадии 1/4 финала: Камерун в 1990 году, Сенегал
в 2002 году и Гана в 2010 году. При этом Камерун и Сенегал уступили своим
соперникам (Англии и Турции соответственно) лишь в дополнительное время, а Гана
уступила Уругваю в серии послематчевых пенальти.

Команды из Океании четырежды участвовали в финальном турнире чемпионата мира.
Первые два раза их участие заканчивалось на стадии групповых турниров первого
раунда: это были Австралия в 1974 году и Новая Зеландия в 1982 году. Австралия в
третий раз завоевала для Океании право участвовать в финале чемпионата мира в
2006 году, победив в плей-офф Уругвай, однако в финальном турнире ЧМ-2006
выступала уже как член Азиатской футбольной конфедерации и дошла до стадии 1/8
финала, уступив будущим чемпионам — итальянцам. Новая Зеландия в 2010 году все
три матча в группе сыграла вничью (в том числе и с чемпионами мира 2006 года
итальянцами), таким образом ставшей единственной командой на ЧМ-2010, которая не
потерпела поражения на этом турнире. Но для выхода из группы Новой Зеландии
этого не хватило.

На чемпионатах мира с 1930 по 1970 год победителю вручался Кубок Жюля Риме
(изначально его называли просто Кубок Мира или Coupe du Monde; он получил имя
президента ФИФА, организовавшего первый чемпионат мира в 1930 году). Было
заранее оговорено, что сборная, выигравшая чемпионат мира 3 раза, получит этот
кубок навечно. Третьей победы первыми добились бразильцы в 1970 году, и Кубок
Жюля Риме достался Федерации футбола Бразилии. В 1983 году кубок был похищен, и
его поиски не увенчались успехом.

Начиная с 1974 года победителю вручается новый кубок, который называется Приз
кубка мира ФИФА. В отличие от кубка Риме этот кубок не предназначен для вручения
на вечное хранение. Аргентина, Бразилия и Италия выигрывали новый кубок по два
раза. Германия выигрывала новый кубок уже три раза. Этот приз не будет заменён
до тех пор, пока дощечка с именами победителей чемпионатов мира на нём не будет
заполнена, что произойдёт не ранее 2038 года (если кубок не станут разыгрывать
чаще).

На стыке 1980 и 1981 годов, к 50-летнему юбилею чемпионата мира, был проведён
турнир между всеми странами-обладателями кубка на тот момент. Честь проведения
турнира выпала Уругваю, как первому чемпиону и первой стране-хозяйке чемпионата.
Англия (чемпион — 1966) снялась с соревнований, и её место заняла сборная
Нидерландов, которая на тот момент была одной из сильнейших сборных в мире.
Шесть команд были разделены на две группы по три команды каждая. После одного
круга победители групп играли между собой финальный матч. Победителем турнира
стал Уругвай, обыгравший сборную Бразилии (2:1). Примечательно, что Бразилия
была обыграна с тем же счетом, что и в знаменитом финале ЧМ-1950, известным как
Мараканасо.

Будет ли проведён подобный турнир в 2030 году, к 100-летнему юбилею — пока
неизвестно. После 1980 года только две сборные (Франция — 1998, Испания — 2010)
становились новыми обладателями кубка.

Чемпионаты мира по футболу — спортивные соревнования с самой большой зрительской
аудиторией из всех проводящихся в мире. Количество зрителей телетрансляций с
чемпионатов мира превышает даже зрительскую аудиторию Олимпийских игр. Например,
суммарная аудитория ЧМ-2002 составила примерно 2,88 млрд человек. 1,1 миллиарда
смотрели финальный матч этого турнира. Жеребьёвку финального турнира ЧМ-2006
наблюдали 300 миллионов зрителей по всему миру.

Начиная с 1966 года у каждого чемпионата мира есть свой талисман (первым
талисманом, на ЧМ-1966, был львёнок Вилли). Талисманами Чемпионата мира-2006
служили лев Голео и футбольный мяч Пилле. В 2010 на чемпионате в ЮАР талисманом
стал леопард Закуми, а в 2014 в Бразилии - броненосец Фулеко.

Чемпионат мира по футболу проводится при финансовой поддержке богатейших мировых
брендов. Один из главных спонсоров чемпионата с 1978 года — компания Кока-Кола
(с 1974 года — официальный партнёр ФИФА).

На данный момент место проведения очередного чемпионата мира определяется не
менее чем за 6 лет до турнира голосованием членов исполнительного комитета ФИФА.
Так, место проведения ЧМ-2010 было определено в 2004 году, ЧМ-2014 — в 2007
году, а хозяева ЧМ-2018 и ЧМ-2022 в 2010 году. Таким образом, получилось, что
хозяин ЧМ-2022 был выбран за 12 лет до предполагаемого времени проведения
чемпионата. Чиновники ФИФА заявили, что больше не будут выбирать хозяина на
столь далёкую перспективу[источник не указан 2213 дней]. Рекорд принадлежит
ЧМ-1982 — место его проведения было выбрано в 1966 году, за 16 лет до турнира.

Все чемпионаты мира с 1930 по 1998 проводились или в Европе, или в Америке. В
1934—1938 и 1954—1958 годах в Европе прошли по два чемпионата подряд. После 1958
года было принято чередовать места проведения — один чемпионат проводился в
Европе, следующий в Америке и так далее.

Чемпионат 2002 года впервые был проведён за пределами Европы и Америки —
хозяевами турнира стали Республика Корея и Япония. Первоначально корейцы и
японцы выступали с независимыми заявками, но впоследствии под определённым
давлением со стороны ФИФА, а также из-за того, что другие страны сняли свои
заявки, согласились провести турнир совместно. Однако в связи с исторически
непростыми отношениями между Южной Кореей и Японией, а также из-за того, что эти
страны разделяет море, при проведении чемпионата возник ряд проблем. Вследствие
этого по окончании турнира чиновники ФИФА неоднократно заявляли, что больше не
допустят совместного проведения чемпионата мира.

Решение отдать право проведения ЧМ-2006 Германии было встречено неоднозначно —
многие специалисты полагали, что проведение турнира будет доверено Южной Африке.
При финальном голосовании голоса распределились 12 к 11 в пользу Германии.
Делегат ФИФА из Новой Зеландии Чарльз Демпси, которой получил указание от
Федерации футбола Океании голосовать за Южно-Африканскую Республику, в последний
момент воздержался от голосования. Если бы он не сделал этого, голоса бы
распределились поровну, и решение в этом случае должен был принять глава ФИФА
Зепп Блаттер, который был сторонником кандидатуры Южной Африки. Демпси объяснил
свой шаг тем, что испытывал слишком большое давление со стороны и Германии, и
Южно-Африканской Республики, включая даже попытки подкупа, и поэтому посчитал,
что не сможет остаться беспристрастным.

В результате возникшего скандала ФИФА заявила, что снова возвращается к принципу
ротации между континентами в определении хозяев чемпионата мира; теперь, однако,
в ротации будут участвовать все континенты, а не только Европа и Америка. На
проведение чемпионата-2010 принимались заявки только от африканских стран, на
ЧМ-2014 — от южноамериканских. Бразилия оказалась единственной страной, подавшей
заявку, и в дальнейшем принцип выбора страны-организатора был изменён ещё раз:
место проведения чемпионата может быть определено среди любой страны, за
исключением стран тех континентов, где состоялся один из двух предыдущих
чемпионатов. Таким образом, чемпионат 2018 года не мог пройти в Африке и Южной
Америке, а чемпионат-2022 — в Южной Америке и в Европе. Если правила выбора не
изменятся, чемпионат 2026 года не может быть организован в Европе и Азии, а 2030
— в Азии.

Для чемпионата мира 2010 года в качестве континента проведения была выбрана
Африка, и страной-организатором стала Южно-Африканская Республика, которая
обошла четырёх других претендентов. Таким образом, чемпионат мира-2010 стал
первым крупнейшим спортивным состязанием, проведённым на этом континенте.

В 2014 г. чемпионат мира прошёл в Бразилии. Впервые два чемпионата подряд были
проведены за пределами Европы.

Чемпионат мира 2018 года пройдёт в России. А чемпионат мира 2022 года будет
проведён в Катаре.

Принять ЧМ по футболу 2026 года выразил желание Китай, а также совместно
Колумбия, Эквадор и Перу. В проведении ЧМ-2030 заинтересованы Уругвай и
Аргентина. На проведение одного из этих двух турниров согласен также Таиланд.
Однако если правила выборов организатора изменены не будут, ни Китай, ни Таиланд
не смогут принять ни один из этих чемпионатов.

Иногда чемпионат мира по футболу называют испанским словом «мундиаль»
(исп. mundial), что в переводе означает «мировой, всемирный». В 1982 году
чемпионат мира проходил в Испании, и с тех пор в футбольной среде так называют
любой всемирный чемпионат, независимо от того, в какой стране он проходит.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D1%88

Бангладе́ш (бенг. বাংলাদেশ), официальное название — Наро́дная Респу́блика
Бангладе́ш (бенг. গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ) — государство в Южной Азии.
Население, по итогам переписи 2015 года, составляло более 168 млн человек,
территория — 144 000 км². Занимает восьмое место в мире по численности населения
и девяносто второе по территории.

По всему периметру окружено Индией, за исключением небольших участков границы с
Мьянмой на юго-востоке, и Бенгальским заливом.

Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Около 88 % населения
исповедует ислам.

Аграрно-индустриальная страна с развивающейся экономикой. Объём валового
внутреннего продукта по паритету покупательной способности за 2010 год составил
258,6 млрд долларов США (около 1700 долларов США на душу населения). Денежная
единица — бангладешская така.

Независимость страны провозглашена 26 марта 1971 года. Страна была колониальным
владением Великобритании, которая начала её освоение в первой половине XVII века
и объединила бо́льшую часть территории современного Бангладеш под своей властью
к началу XX века.

Цивилизация в районе Бенгала возникла около четырёх тысяч лет назад, когда в
регионе обосновалось дравидское, тибето-бирманское и австроазиатское население.
Точное происхождение слова «Бангла» или «Бенгал» остаётся неизвестным, однако
есть предположение, что оно происходит от слова «Банг», унаследованного от
племён дравидов, появившихся в крае примерно за 1000 лет до н. э.

Королевство Гангаридай[en] сформировалось, по меньшей мере, в VII до н. э.,
сменившись позднее империей Бихар и Империями Магадха, Нанда, Маурьев и Шунга.
Позже Бенгал стал частью Империй Гупта и Харша в период с III по VII века н. э.,
а затем — буддийской империи Пала.

Сразу после распада последней правитель Шашанка создал королевство,
просуществовавшее порядка двадцати пяти лет. Шашанка считается первым
независимым королём в истории Бангладеш. После периода анархии регионом в
течение четырёх столетий, с небольшим периодом властвования индуистской династии
Сена, правила буддийская династия Пала.

Ислам проник в регион Бенгала в XII веке вместе с арабскими торговцами и
миссионерами-суфиями, а последующие завоевания мусульман помогли широкому
распространению ислама. Афганский полководец Бахтияр Хилджи[en] разгромил войска
правителя Лакшмана из династии Сена и завоевал большие области Бенгальского
региона в 1204 году. Регион с тех пор управлялся династиями местных султанов и
феодалов в течение нескольких сотен лет. К XVI веку регион Бенгала
контролировался Империей Моголов, и Дакка стала важным административным центром
Империи.

Европейские торговцы начали проникать в регион в конце XV столетия. К началу
XVIII века влияние европейцев усилилось настолько, что Бенгал перешёл под
контроль Британской Ост-Индийской Компании в результате битвы при Плесси в 1757
году. Кровавая бойня 1857 года, известная как Восстание сипаев, привела к
передаче власти Британской Короне во главе с вице-королём. За период
колониального владычества полуостров Индостан подвергался голоду несколько раз,
включая Великий Бенгальский Голод 1943 года, в результате которого погибло около
трёх миллионов человек.

С 1905 по 1911 год предприняты попытки разделения региона Бенгала на две
области, с городом Даккой в качестве столицы восточной зоны. В ходе разделения
Индии в 1947 году регион Бенгала разделён по религиозному признаку. Западная
часть Бенгала отошла Индии, а восточная часть присоединена к Пакистану в
качестве провинции Восточный Бенгал (позже переименована в Восточный Пакистан)
со столицей в Дакке.

В 1950 году в Восточном Бенгале прошла земельная реформа, в результате которой
отменена феодальная система заминдар. Однако, несмотря на экономическую и
демографическую мощь востока страны, в правительстве и силовых ведомствах
Пакистана преобладали выходцы из западной части. Возникновение Движения за
статус Бенгальского языка в 1952 году стало первым серьёзным сигналом о наличии
трений между двумя областями Пакистана. Рост недовольства усилиями центрального
правительства в сферах экономического и культурного сосуществования продолжался
на протяжении следующего десятилетия, в ходе которого возникла политическая
партия Лига Авами в качестве представителя бангла-говорящего населения. За
призывы к получению автономии в 1966 году арестован и заключён в тюрьму лидер
партии Лига Авами Шейх Маджибур Рахман и выпущен на свободу только в 1969 году
под воздействием общественного мнения.

В 1970 году мощные циклоны обрушились на побережье Восточного Пакистана и стали
причиной гибели свыше полумиллиона жителей. Центральное правительство Пакистана
проявило посредственную реакцию при ликвидации последствий стихийного бедствия.
Раздражение бенгальского населения, помимо бездарных действий правительства
после разрушительных циклонов, вызвала невозможность занять свой офис Шейхом
Маджибуром Рахманом, чья партия Лига Авами заняла большинство мест в Парламенте
по итогам проведения выборов 1970 года. После провала переговоров, в ходе
которых президент Пакистана Яхья Хан пытался найти компромисс с Маджибуром
Рахманом, 26 марта 1971 года отдан приказ на арест последнего, и началась
операция «Прожектор» по военному захвату территории Восточного Пакистана. Методы
ведения войны со стороны армии Западного Пакистана были кровавыми и привели к
большим человеческим жертвам. Основными мишенями стала интеллигенция и индусы
Восточного Пакистана и порядка десяти миллионов беженцев, пытавшихся найти
убежище на территории Индии. Цифры погибших в ходе войны оцениваются от трёхсот
тысяч до трёх миллионов человек.

Война за независимость продолжалась девять месяцев. Партизанские формирования
Мукти-бахини и регулярные вооружённые силы Бангладеш во время ведения боевых
действий получили поддержку от вооружённых сил Индии в декабре 1971 года. Альянс
индийских и бангладешских войск Митро-бахини одержал победу над пакистанской
армией 16 декабря 1971 года, в ходе которой в плен взято свыше 90 000 солдат и
офицеров.

После получения независимости от Пакистана Бангладеш становится парламентской
республикой, а пост премьер-министра занимает Муджибур Рахман. Он выдвинул
четыре основополагающих принципа, которых должно было придерживаться
государство: национализм, социализм, секуляризм и демократия. Он приступил к
разоружению боевых повстанческих отрядов и пригласил зарубежных экономистов для
разработки программы развития страны по социалистическому пути. В 1972 году
проведена национализация многих промышленных предприятий, включая джутовые и
хлопчатобумажные фабрики и сахарные заводы, а также банков, страховых компаний и
чайных плантаций. В конце 1972 года учреждён парламент. Состоявшиеся в марте
1973 года всеобщие выборы принесли победу Авами лиг, получившей 73 % голосов
(расколовшаяся на две части Национальная Авами Лиг — 8 % и 5 %, социалистическая
партия — 7 %, коммунистическая — 4 %).

Такой путь развития серьёзно осложнился разразившимся голодом 1974—1975 годов,
вызванным катастрофическим наводнением летом 1974 года. Во время вызванного
муссонами наводнения, которое разразилось после сильнейших за 20 лет дождей в
июле-августе 1974 года, свыше 2000 человек погибли, миллион получили ранения и
миллионы лишились крова. К середине августа 3/4 страны охвачены бедствием. При
этом 80 % летнего урожая погибло, как и посевы основного зимнего урожая. По
официальным данным, 40 % годового производства продуктов уничтожено.

Нехватка продовольствия вкупе с резким повышением цен на нефть привели к
значительному росту инфляции. Престиж руководства страны упал, что в сочетании с
обвинениями режима в непотизме и коррупции подорвало авторитет премьер-министра.
В декабре 1974 правительство ввело военное положение. В соответствии с
поправками к конституции, принятыми 25 января 1975 года, произошли замена
демократического парламентского строя президентским правлением и переход к
однопартийной системе во главе со вновь образованным политическим альянсом
«БАКСАЛ»[en], куда вошли все поддерживавшие курс правительства партии, включая
«Авами Лиг», социалистическую, коммунистическую и народную. М. Рахман стал
президентом и объявил о необходимости «второй революции», которая должна
покончить с коррупцией и терроризмом. Стремление премьера установить
авторитарный режим усугубило недовольство части офицерства, что привело к
кровавому военному перевороту.

Муджибур Рахман практически со всей своей семьёй убит в ходе военного переворота
15 августа 1975 года. После его убийства в последующие три месяца по стране
прокатилась волна политических убийств, террора, кровавых переворотов и
контрпереворотов, завершившаяся приходом к власти генерала Зиаура Рахмана,
который восстановил многопартийную политическую систему в стране и образовал
Националистическую партию Бангладеш. Правление генерала Зиа закончилось в 1981
году, когда его убили связанные с военными кругами.

Следующим главой государства стал генерал Хуссейн Мохаммад Эршад, пришедший к
власти во время переворота 1982 года и остававшийся у власти вплоть до 1990
года, когда под давлением кругов Запада и вследствие мощных изменений в мировой
политике, в результате которых антикоммунистические диктаторы перестали играть
важную роль в регионе, вынужден уйти в отставку. С тех пор в Бангладеш
восстановлена парламентская республика. Вдова генерала Зиа, Халеда Зиа, привела
Националистическую партию Бангладеш к победе на всеобщих парламентских выборах
1991 года и стала первой женщиной премьер-министром в истории страны. Однако
«Лига Авами» во главе с Шейх Хасиной, одной из выживших дочерей Муджибура
Рахмана, пришла к власти в результате следующих выборов 1996 года, но снова
проиграла Националистической партии Бангладеш в 2001 году. В 2001 году между
Индией и Бангладеш произошёл вооружённый конфликт.

Для прекращения волны политической нестабильности и насилия в обществе, а также
учитывая то, что страна страдала от широкого распространения коррупции и
беспорядков, 11 января 2007 года назначены всеобщие выборы под надзором
переходного правительства. В качестве приоритетных задач переходное
правительство назвало борьбу с коррупцией на всех уровнях власти, в результате
чего многие видные политические деятели и чиновники разного калибра арестованы
по предъявленным обвинениям в коррупционных действиях. Всеобщие свободные выборы
под управлением переходного правительства прошли 29 декабря 2008 года, в ходе
которых с огромным перевесом голосов победу одержала «Лига Авами» под
руководством Шейх Хасины. В качестве премьер-министра Шейх Хасина принесла
официальную присягу 6 января 2009 года.

Бангладеш является унитарным государством и парламентской республикой. Все
жители страны по достижении 18-летнего возраста имеют право участвовать в прямых
парламентских выборах. Выборы в однопалатный парламент «Джатия Сангсад» проходят
каждые пять лет. Здание парламента, известное как «Джатия Сангсад Бхабан»[en],
спроектировано архитектором Луисом Каном. Всего в парламенте 345 мест, включая
45 специально зарезервированных мест для депутатов-женщин, выборы на которые
проводятся по одномандатным округам. Премьер-министр, как глава правительства,
формирует кабинет и осуществляет управление государством. Хотя премьер-министр
формально назначается президентом Бангладеш, он или она должна представлять
парламентское большинство. Президентский пост является больше церемониальным, а
президент страны избирается парламентом.

Однако президентская власть значительно расширяется в моменты формирования
переходного правительства[en], которое отвечает за проведение выборов и передачу
власти. Офицеры переходного правительства обязательно должны быть беспартийными
и назначаются на пост сроком на три месяца для исполнения своих обязанностей.
Такой способ передачи власти впервые в мире применён Бангладеш в 1991 году в
ходе выборов и закреплён 13-й поправкой к Конституции в 1996 году.

Конституция Бангладеш[en] в первоначальном варианте принята в 1972 году и к
настоящему моменту в неё внесено 14 поправок[en]. Высший судебный орган страны —
верховный суд[en], судьи в который назначаются президентом страны. Судебные и
правоохранительные органы развиты слабо. Разделение судебной и исполнительной
власти завершилось к 1 октября 2007 года. Ожидалось, что в результате такого
разделения судебная власть сможет стать беспристрастной и сильной. В основе
законодательной системы лежит английское прецедентное право, за исключением
законов, касающихся семьи, брака и наследования, которые заимствуются из
религиозных традиций разных групп населения.

Основными партиями Бангладеш являются «Лига Авами» и Националистическая партия
Бангладеш. Лидером НПБ является Халеда Зиа и её основные политические союзники —
исламистские партии различного толка, наподобие «Джамаат-Исламия Бангладеш» и
Ислами Ойкья Джот[en], тогда как политическими союзниками лидера партии «Лига
Авами» Шейх Хасина являются левые и антиклерикальные партии. Шейх Хасина и
Халеда Зиа являются злейшими врагами и доминируют на политической арене уже 15
лет. Ещё одним важным игроком на политическом поле Бангладеш является партия
«Джатья», лидером которой является бывший военный диктатор Эршад. Противостояние
партий «Лига Авами» и НПБ очень мощное и отметилось протестами, насилием и
убийствами. Политическая активность молодёжи чрезвычайно высокая и берет своё
начало со времен борьбы за независимость. Практически все партии имеют в своем
составе молодёжные движения, лидеры которых даже избирались в Парламент.

Две радикальные террористические организации: Джаграта муслим джаната
Бангладеш[en] (JMJB) и Джамаатул-муджахедин Бангладеш[en] (JMB) запрещены на
территории страны в феврале 2005 года. В результате проведения ряда
террористических актов, имевших место с 1999 года, задержаны подозреваемые члены
и лидеры организаций JMJB и JMB в 2006 году. Руководителям вынесены и приведены
в исполнение смертные приговоры. Проведение антитеррористических операций
правительством Бангладеш вызвало положительный отклик руководителей других
государств.

В результате принятия 11 января 2007 года экстренного постановления о подготовке
нового избирательного списка, борьбы против коррупции, поддержанного военными
кругами страны, переходное правительство под руководством Фахруддина Ахмада 22
января 2007 приостановило выборы. Военные оказали поддержку переходному
правительству в борьбе с коррупцией, в результате которой Бангладеш переместился
с самого низа на 147 место в «Индексе коррупционности», составленному
Transparency International. Большой Альянс, возглавляемый «Лигой Авами», одержал
безоговорочную победу на выборах 29 декабря 2008 года, взяв в Парламенте 230
мест из 300.

В международных отношениях Бангладеш придерживается взвешенного политического
курса, направленного на расширение сотрудничества с международными организациями
и, в первую очередь, с Организацией Объединённых Наций. В 1974 году Бангладеш
присоединился к Британскому Содружеству Наций и Организации Объединённых Наций и
с тех пор дважды избирался в качестве непостоянного члена Совета Безопасности
ООН в 1978—1979 и 2000—2001 годах. В 80-х годах XX века Бангладеш играл ведущую
роль в создании Южно-азиатской ассоциации регионального сотрудничества для
расширения сотрудничества с южно-азиатскими странами. Бангладеш дважды
председательствовал с момента основания организации в 1985 году.

Наиболее важные и неоднозначные отношения у Бангладеш сложились с Индией.
Отношения между странами сформировались на основе культурных и исторических
связей и являются важной составляющей частью обсуждений внутри страны. Отношения
с Индией начались на положительной ноте, вследствие оказанной военной и
экономической поддержки во время Войны за независимость и помощи во время
послевоенного восстановления. С течением времени отношения между странами
менялись по совершенно разным причинам.

Главным «яблоком раздора» остаётся сооружение и функционирование дамбы Фаракка.
Индия начала возведение плотины на реке Ганг в 18 км (11 миль) от границы с
Бангладеш в 1975 году. Официальные лица Бангладеш утверждают, что плотина
забирает большое количество воды, необходимой сельскому хозяйству страны, и
увеличивает уровень рукотворных катастроф в стране, и так сильно страдающей от
природных катаклизмов. Строительство дамбы имело очень неблагоприятные
экологические последствия. Со стороны Индии звучат призывы обратить внимание на
анти-индийских сепаратистов и исламских боевиков, которые якобы нашли убежище в
непосредственной близости от границы, общей протяженностью 2500 миль (4000 км),
а также на поток нелегальных иммигрантов, для защиты от которого Индия даже
построила защитные сооружения из колючей проволоки. Однако, на саммите
Южно-Азиатской Ассоциации Регионального Сотрудничества в 2007 году обе стороны
договорились о совместных усилиях по решению пограничных вопросов, а также
вопросов связанных с обеспечением безопасности и экономического развития.

Вооружённые силы Бангладеш комплектуются на профессиональной основе. Общая
численность армии составляет 200 000 человек (включая резервистов)
военно-воздушные силы — 22 000 человек и военно-морской флот — 14 950 человек.
Состоят из 7 дивизий (которые, в свою очередь, имеют в своём составе 16
пехотных, 1 бронетанковую, 3 артиллерийских и 1 инженерную бригаду). Помимо
того, имеется 3 отдельных бронетанковых полка. Вооружение преимущественно
импортное, в основном китайского производства. Около 160 танков, около 60 единиц
лёгкой бронетехники. В дополнении к традиционной роли обороны страны, армия
привлекается к восстановительным работам при природных катастрофах и охране
порядка во время политической нестабильности. В настоящее время Бангладеш не
участвует в военных конфликтах, но предоставил 2, 300 человек в распоряжении
коалиции во время Войны в Персидском Заливе. Бангладеш принимает активное
участие в операциях под эгидой ООН по всему миру. Так, к примеру, к 2007 году
Бангладеш имел представителей в Демократической Республике Конго, Либерии,
Судане, Восточном Тиморе и Кот-д’Ивуа́ре. В настоящее время Бангладеш является
самым крупным участником военных миссий ООН. В состав ВМС входит 5 фрегатов (3
бывших британских фрегата постройки 50-х годов, китайский фрегат „Osman“ и
совсем новый южнокорейский фрегат „Bongobondhu“), 11 ракетных катеров, 11
торпедных катеров, 20 сторожевых кораблей.

Страна также располагает военизированными частями общей численностью более 50
000 человек (десятитысячная пограничная охрана, 30-тысячный корпус
„Бангладешские стрелки“ в подчинении МВД, 5-тысячные силы военизированной
полиции, 200 человек береговой охраны).

Самые теплые отношения у Бангладеш сложились с Китайской Народной Республикой,
которые, особенно в последнее десятилетие, стали результатом экономического
сотрудничества стран Южной Азии. В период с 2006 по 2007 годы торговый оборот
между странами вырос на 28,5 % в результате подписанных соглашений о
беспошлинном ввозе на китайский рынок целого ряда товаров, произведённых в
Бангладеш. Сотрудничество укрепляется не только в сфере экономики, но и между
Вооружёнными силами Бангладеш и Народно-освободительной армией Китая на основе
двухсторонних соглашений о поставках боевой техники китайского производства в
Бангладеш. Подписанные соглашения охватывают широкий спектр военной техники от
стрелкового оружия до крупных военных морских судов, таких как китайский фрегат
053H1[en].

Бангладеш делится на 8 административных областей (дивизионов), каждая из которых
носит название крупнейшего города области: Барисал, Читтагонг, Дакка, Кхулна,
Раджшахи, Силхет, Маймансингх и Рангпур.

Административные области, в свою очередь, делятся на округа („зила“). Всего в
стране существует 64 округа, каждый из которых делится на подокруга („упазила“
или „тхана“). Территория с полицейским управлением (police station), исключая
территории крупных городов, делится на несколько коммун, каждая из которых может
содержать по несколько деревень. На территории крупных городов полицейские
управления делятся на участки (ward), которые в свою очередь делятся на кварталы
(mahalla). Не существует официально проводимой процедуры выборов на уровне
областей, округов и подокругов, а руководство соответствующих административных
единиц назначается. Прямые выборы существуют в каждом участке (wards), на
которых избираются председатель и члены кабинета. В 1997 году принят
парламентский акт, согласно которому во время выборов на участке в обязательном
порядке резервируются три места для кандидатов-женщин.

Бангладеш расположен в дельте рек Брахмапутра и Ганг. Дельта образована в месте
слияния рек Ганг (местное название Падма), Брахмапутра (название Джамуна) и
Мегхна и их притоков. Ганг сливается с Джамуной (главный канал Брахмапутры) и
затем, слившись с Мегхной, впадает в Бенгальский залив. Отложения рек создают в
дельте наиболее удобренные плантации в мире. Бангладеш имеет 58 трансграничных
рек и вопросы, возникающие при использовании водных ресурсов, являются очень
острыми при обсуждении с Индией. Большая часть страны расположена ниже 12 метров
над уровня моря и есть предположение, что 10% страны будет затоплено при
повышении уровня моря на один метр.

На юго-востоке страны, начиная с шестидесятых годов двадцатого века, проводятся
работы по возведению дамб, что вкупе с осажденными наносами приводит к появлению
новых участков суши. В конце семидесятых годов прошлого века при содействии
инвестиционных фондов Нидерландов правительство Бангладеш начало разрабатывать
эти вновь образованные участки. Эти усилия привели к бурному росту строительной
отрасли на этом направлении, включая строительство дорог, водопроводов,
набережных, заградительных насаждений, водохранилищ, туалетов и передачу земель
жителям. К осени 2010 года по программе освоения территорий будет выделено 27
000 акров (10 927 гектаров) для 21 000 семей.

Наивысшей точкой Бангладеш является гора Мовдок высотой 1052 метра над уровнем
моря на плато Читтагонгский горный район на юго-востоке страны. К югу от
Читтагонга раскинулся самый длинный пляж в мире — Кокс-Базар, который
простирается на сто двадцать километров.

Через страну проходит Северный тропик (Тропик Рака), вследствие чего в Бангладеш
царит тропический климат с мягкой зимой с октября по март и жарким, влажным
летом с марта по июнь. Горячий и влажный сезон муссонов продолжается с июня по
октябрь, в ходе которого выпадает большое количество осадков. Страна постоянно
подвергается воздействию стихийных бедствий, таких как наводнения, тропические
циклоны, торнадо и боры, которые усиливаются эффектом обезлесения (вырубка
лесов), размывом почв и эрозией. В 1991 году от последствий циклона погибло
порядка 140 000 человек.

В сентябре 1998 года Бангладеш подвергся самому разрушительному наводнению в
новейшей истории. Во время разлива рек Ганга, Брахмапутры и Мегхны затоплено
порядка 300 000 домов, 9700 километров дорог и 2700 километров набережных, 50
км² полностью разрушено, а 11 000 километров дорог частично повреждено или
разрушено. В результате наводнения погибло порядка 1000 человек, около 30
миллионов остались без жилья. Погибло порядка 137 000 голов крупного рогатого
скота. Две трети страны оказались под водой. К таким разрушительным последствиям
привело несколько причин — необычно сильные муссонные дожди, таяние ледников в
Гималаях и вырубка защитных насаждений и деревьев для отопления, приготовления
пищи и освобождения территорий для животных.

В настоящее время Бангладеш считается наиболее уязвимой страной в мире
вследствие изменения климата. Есть предположение, что в грядущем десятилетии
увеличение уровня моря приведёт к появлению 20 млн „климатических беженцев[en]“
Водные ресурсы Бангладеш часто подвергаются отравлению мышьяком из-за его
высокого содержания в почве. До 77 млн человек подвергаются отравлению мышьяком
через употребление загрязнённой воды. Климат жаркий и влажный, характерный для
зоны экваториальных муссонов. Самый холодный месяц — январь, самый жаркий —
апрель. Среднегодовые температуры повышаются в направлении с северо-востока на
юго-запад. По количеству осадков страна занимает одно из первых мест в мире. В
среднем за год выпадает св. 1900 мм осадков, особенно велико их количество на
северо-востоке (более 3000 мм). Дожди идут в основном с июля по октябрь.

Страна занимает восточную окраину Индо-Гангской низменности, низовья и дельту
рек Ганг и Брахмапутра. Территория представляет собой плоскую аллювиальную
равнину, рассечённую густой сетью рек. Дельта Ганга — Сундарбанс — широкая
полоса аллювия вдоль берега Бенгальского залива. По границе с Мьянмой проходят
невысокие горные цепи. Страна находится в сейсмически опасной зоне.

Климат в Бангладеш влажный тропический и субтропический, муссонный. Во время
муссонных дождей и наводнений водой покрыто до 70 % территории, заливаются почти
все рисовые поля.

В стране растут влажные тропические и мангровые леса; тик, сал, бамбук,
баньяновое дерево, орхидеи. Животный мир богат: бенгальские тигры, леопарды,
азиатские слоны, мангусты, крокодилы, питоны и др. В 1997 году сделано
заявление, согласно которому регион мангровых зарослей находится под угрозой
исчезновения. Широко применяемым „птичьим“ национальным символом страны является
сорочий шама-дрозд, который используется на банкнотах и одна из
достопримечательностей в Дакке названа Doyel Chatwar (Сорочья площадь).
Национальным „цветочным“ символом страны является водная лилия, известная как
Шапла (Shapla), а „плодовым“ символом является джекфрут (восточноиндийское
хлебное дерево, известном как Кэтхал (Kathal) в бенгальском языке. В 2010
правительство страны выбрало манговое дерево в качестве древесного символа.

Бангладеш — одно из самых бедных государств в Азии, В сельском хозяйстве занято
63 % работающего населения. Влажный тропический климат позволяет заниматься
сельским хозяйством круглый год, хотя на западе страны бывают засухи. Жители
выращивают рис, джут, чай (на северо-востоке), пшеницу, сахарный тростник,
картофель, табак, бобовые, подсолнечник, пряности, фрукты (в том числе манго).
Население периодически страдает от голода из-за наводнений, уничтожающих посевы
риса. В стране занимаются разведением крупного рогатого скота (быки и буйволы),
домашней птицы. В реках и Бенгальском заливе (главный рыбный порт — Читтагонг)
вылавливается рыба и морепродукты. Рыба наряду с рисом является основным
элементом рациона жителей страны. В стране ведётся добыча природного газа.
Главные отрасли промышленности: хлопчатобумажная, джутовая, швейная, чайная,
бумажная, цементная, химическая (производство удобрений), сахарная, текстильное
машиностроение.

Несмотря на усилия страны и внешнюю помощь по улучшению экономической и
демографической ситуации, Бангладеш остаётся развивающейся страной с ежегодным
доходом на душу населения в $520 (по состоянию на 2008 год), тогда как
среднемировой доход на душу населения составляет $10 200.

Одним из основных источников дохода страны было производство джута, пик
производства которого пришёлся на годы Второй Мировой войны. В конце сороковых
годов двадцатого века Бангладеш от экспорта джута формировал восемьдесят
процентов бюджета, и даже в начале семидесятых годов доля поступлений в бюджет
от экспорта джута доходила до семидесяти процентов. Однако с развитием
применения полимерных материалов джут начал терять рынок, что, в свою очередь,
привело к стагнации отрасли в стране. Бангладеш производит значительное
количество риса, чая и горчицы.

Несмотря на то, что две трети населения Бангладеш занято в сельском хозяйстве,
более чем три четверти доходов страны приходится на текстильную промышленность,
которая стала привлекательной для иностранных инвесторов из-за низкой стоимости
рабочей силы и низких накладных расходов в конце 1980-х годов. В 2009-10 годах
промышленный экспорт составил 12,6 млрд долларов США, тогда как в 2002 году
промышленный экспорт составил 5 млрд долларов США. Бангладеш занимает четвёртое
место во Всемирной Торговой Организации по производству одежды. В этой отрасли
занято более чем три миллиона человек, девяносто процентов из которых составляют
женщины. Существенную статью доходов в иностранной валюте составляют денежные
переводы граждан, работающих за рубежом.

Препятствиями на пути экономического роста являются частые циклоны и наводнения,
неэффективность государственных компаний, плохо управляемые порты, быстрый рост
населения, опережающий рост предложений на рынке труда, неэффективное
использование энергетических ресурсов (таких как природный газ), неэффективная
работа поставщиков энергоресурсов, медленное проведение экономических реформ,
политическая нестабильность и коррупция. Согласно отчёту Мирового Банка
основными препятствиями на пути развития стали «плохое правительство и слабость
общественных институтов», но несмотря на препятствия, страна смогла достичь
ежегодного роста экономики на 5 %, начиная с 1990 года, и за это время в
Бангладеш сформировался средний класс. В этот период Бангладеш пережил бурный
рост прямых иностранных инвестиций в свою экономику. В декабре 2005 года, четыре
года спустя после отчёта по поводу формирования блока экономик «БРИК» (Бразилия,
Россия, Индия, Китай), инвестиционный банк Голдман Сакс причислил Бангладеш к
списку «Группы одиннадцати», наряду с Египтом, Индонезией, Вьетнамом и семью
другими странами.

Использование детского труда на предприятиях представляет собой одну из проблем
молодого поколения страны, усугубляющейся насилием среди студентов и молодёжи.
Проблемы, связанные с использованием детского труда и насилием среди молодёжи,
решаются не только государственными структурами, но и неправительственными
организациями. Например, программы неправительственной организации BRAC
направлены на молодёжь, основной целью которых является социальная адаптация
молодых людей. Порядка 80 % участников подобных программ обучения составляют
женщины.

В стране работают такие крупные национальные компании, как Beximco, Square, Akij
Group, Ispahani, Navana Group, Transcom Group, Habib Group, KDS Group, Dragon
Group и крупные транснациональные корпорации Unocal Corporation, Chevron.
Иностранные корпорации являются основными инвесторами в добычу природного газа.
Согласно прогнозу Центрального Банка Бангладеш от 2005 года ежегодный рост ВВП
составит 6,5 %.

Одной из заметных фигур, сыгравших большую роль в экономическом развитии страны,
стал Мухаммад Юнус. Мухаммад Юнус разработал в теории и предложил использовать
на практике систему микрокредитования, подкреплённую принципом коллективного
наказания[источник не указан 451 день] при невозврате кредита. К концу 1990-х
годов у Грамин Банка (Grameen Bank), основанного Юнусом с целью развития
микрокредитования, было 2,3 млн клиентов (2,5 млн клиентов у организаций
подобного толка в целом по стране). Мухаммад Юнус в 2006 году удостоился
Нобелевской Премии Мира за развитие системы микрокредитования в Бангладеш.

В целях роста экономики и привлечения иностранных инвестиций правительство
страны создало несколько свободных экономических зон, которые управляются через
Управление экспортного контроля Бангладеш[en].

Численность населения страны по данным официальной переписи населения Бангладеш
2011 года составила 142 319 000 жителей (июль 2011 года), по оценкам ЦРУ США —
158 570 535 человек на июль 2011 года и 161 083 804 человек к июлю 2012 года.
Некоторые оценки населения страны за 2007—2010 года достигали 164 млн чел., что
позволяет занимать седьмое-восьмое место в мире по количеству народонаселения.
Бангладеш также является страной с очень высокой плотностью населения. В
1960-70-х годах отмечен резкий рост народонаселения (с 60 до 90 млн человек).
Однако с развитием в 1980-х годах системы контроля за рождаемостью прирост
населения замедлился. Около 60 % населения страны составляют молодые люди в
возрасте до 25 и только 3 % — люди старше 63 лет. Продолжительность жизни
составляет 63 года (для мужчин и женщин).

Области Бангладеш и их население (тыс. чел.) по данным переписей населения 1991,
2001 и 2011 годов (в скобках даны названия на бенгальском):

Преобладающая национальность в Бангладеш — этнические бенгальцы, составляющие до
98 % населения страны.

Основные религии страны — ислам (89,7 %), индуизм (9,2 %). Христиане
представлены Протестантской церковью Бангладеш, католиками, Ассамблеями Бога;
также присутствуют Свидетели Иеговы.

Бангладеш обладает богатой культурой, которая впитала в себя элементы различных
традиций региона. На бенгальском языке написаны литературные тексты, которые
распространены в Бангладеш и в индийском штате Западный Бенгал. Первый
письменный источник на языке бенгали (Чареапада) относится к восьмому веку нашей
эры. Средневековая литература была преимущественно религиозной (Чандидас), либо
заимствованной из других языков (Алаол[en]). Своего расцвета бенгальская
литература достигла в девятнадцатом веке и связана с именами Рабиндраната Тагора
и Кази Назрул Ислам. Народные предания Бангладеш представлены произведениями
Гопал Бханд, Тхакурмар Джули[en] и Майнманшинга Гитика[id]. В современной
литературе заметными фигурами являются Аминур Рахман и Тарик Суджат.

Среди современных художников важное место занимают Монирул Ислам и Максудул
Ахсан.

Музыкальные традиции Бангладеш основаны на исполнении песен банипродхан
(Baniprodhan) с минимальным музыкальным сопровождением, а традиция ритуальных
напевов «баул» считается отличительной чертой бенгальского народного творчества.
Также существует множество других музыкальных традиций, включая такие, как
гомбхира (Gombhira), бхатиали (Bhatiali) и бхавайя (Bhawaiya), отличающиеся
исполнением в зависимости от региона страны. Исполнение фольклора часто
сопровождается однострунным инструментом эктара[en]. Другие распространённые
музыкальные инструменты — дотара, дхол, флейта и табла. Обладая тесными
культурными связями с Индией, Бангладеш хранит совместное культурное наследие,
частью которого является исполнение индийской классической музыки. Всемирную
известность получил бангладешский флейтист Устад Азизул Ислам. Танцевальное
искусство Бангладеш также частично заимствовано из традиций индийского танца и
танцевальных традиций местных племён.

Бангладеш самостоятельно выпускает порядка 80 фильмов в год, хотя большой
популярностью у населения пользуются также и фильмы соседней Индии. В Бангладеш
выпускается порядка 200 ежедневных газет и журналов и порядка 500 периодических,
однако количество читателей сохраняется на низком уровне и составляет порядка 15
процентов от общей численности населения.

Кулинарные традиции Бангладеш тесно связаны с Индией и среднеазиатской кухней,
хотя и со своими особенными чертами. Самые распространённые блюда в стране — рис
и кари. Жители страны готовят характерные сладости из молока и других продуктов
— расгулла[en], чамчам (chamcham) и каложам (kalojam).

Самая распространённая женская одежда в Бангладеш — сари. Ткацкая гильдия Дакки
знаменита своими изысканными изделиями из муслина. Шальвары (шаровары) также
чрезвычайно распространены в стране. В городской среде женщины носят и западный
фасон одежды, хотя западный стиль одежды больше распространен среди мужского
населения. Для соблюдения религиозных традиций мужчины носят одежду типа «курта»
и лунги[en].

Ураза-байрам и Курбан-байрам — главные праздники в исламском календаре, во время
празднования которых проходят различные культурные мероприятия. Основные
индуистские праздники — Дурга-пуджа, Кали-Пуджа, Васант-панчами. К национальным
праздникам относятся Весак и Рождество. Главный светский праздник страны —
Бенгальский Новый год. Другие значимые общенациональные праздники — Набанна[en],
Поуш (Poush), День памяти движения за бенгальский язык[en], День победы.

Самым крупным телеканалом Бангладеш является Бангладеш Телевижин[en], которым
владеет государство, хотя в последние годы в Бангладеш начали набирать
популярность частные каналы.

Радио в стране представлено, как местными радиокомпаниями «Радио Фоорти»[en],
«Эйбиси-Радио»[en], «Радио Тудей»[en], «Радио Аамар»[en], а также международными
представительствами «Би-би-си Бангла»[en] и «Голос Америки». Государственная
радиокомпания BB (Bangladesh Betar), включает в себя одноимённый радиоканал

Самый распространённый игровой вид спорта в Бангладеш — крикет. Национальная
сборная страны впервые приняла участие в чемпионате мира по крикету в 1999 году
и за десять лет вошла в элитный список команд, проводящей тестовые матчи.
Команда Бангладеш победила в 2005 году команду Зимбабве и сборную команду
Западной Индии в 2009 году. В июле 2010 года Бангладеш впервые в своей истории
выиграл у команды Англии, а позднее «всухую» обыграла команду Новой Зеландии. В
2011 году Бангладеш совместно с Индией и Шри-Ланкой провел чемпионат мира по
крикету. В финале первых в истории соревнований по крикету в рамках Азиатских
игр 2010 года команда Бангладеш выиграла у команды Афганистана и заняла первое
место.

Терроризм является одной из проблем Бангладеш, причем бывают как относительно
спокойные годы, когда в стране нет жертв терактов (например, 2009 и 2011 годы),
так и годы, когда число жертв исчисляется сотнями (например, в 2013 году в
террористических актах погибли 353 человека, в том числе 215 мирных жителей, 15
работников спецслужб и 123 террориста). Всего в 2005—2013 годах теракты унесли
жизни 418 человек, среди которых были 253 мирных жителя, 150 террористов и 15
сотрудников спецслужб.

Бангладеш участвовал во всех летних Олимпийских играх, начиная с 1984 года.
Всего в Играх участвовали 27 представителей данной страны (21 мужчина и 6
женщин), выступавших в соревнованиях по лёгкой атлетике, плаванию и стрельбе.
Наиболее крупные делегации (по 6 спортсменов) представляли Бангладеш на Играх в
Сеуле и в Барселоне. В зимних Олимпийских играх Бангладеш участия не принимал.

Бангладеш — самая густонаселённая страна, которая к настоящему времени не
выиграла ни одной медали на Олимпийских играх. Страна имеет возможность посылать
своих спортсменов на Олимпийские игры, в основном, благодаря полученным
спецприглашениям уайлд-кард.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%B1%D0%B1%D0%B8,_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B3%D0%BE

Ма́рго Эли́с Ро́бби (англ. Margot Elise Robbie; род. 2 июля 1990, Дэлби) —
австралийская актриса. Наибольшую известность принесли ей роли Донны Фридман и
Лоры Кэмерон в телесериалах «Соседи» и «Пэн Американ» соответственно, а также
персонажей художественных фильмов: Шарлотты в «Бойфренд из будущего», Наоми
Лапальи в «Волк с Уолл-стрит» и Харли Квинн в «Отряд самоубийц».

Марго Элис Робби родилась 2 июля 1990 года в городе Дэлби, штат Квинсленд,
Австралия. Она третья из четырёх детей фермера Майка Робби и физиотерапевта Сари
Кесслер. Детство Марго провела в Голд-Косте на ферме дедушки и бабушки, и в доме
родителей в Саутпорте. У неё есть старший брат Лахлен, младший брат Кэмерон и
старшая сестра Аня. В 2007 году Марго окончила колледж Саммерсет в родном
городе, а затем в 17 лет переехала в Мельбурн, где начала актёрскую карьеру.

Марго начала свою актёрскую карьеру в 2007 году, снявшись в фильмах «Я вижу
тебя» (вышел в 2009 году) и «Виджиланте» (вышел в 2008 году). Затем она
появилась в эпизоде австралийского детективного сериала «Отдел убийств», а также
двух эпизодах сериала «Принцесса слонов». В июне 2008 года присоединилась к
сериалу «Соседи», в котором снималась до января 2011 года. За роль Кейтлин
Брентфорд в нём она дважды (в 2009 и 2011 году) была номинирована на премию
«Logie Awards».

После переезда в Лос-Анджелес, Марго получила одну из главных ролей в сериале
«Пэн Американ», в котором снималась в течение одного сезона с 2011 по 2012 год.
В 2013 году она снялась в фильмах «Бойфренд из будущего» и «Волк с Уолл-стрит».
За роль в последнем Марго получила премию «Империя» в категории «Лучший женский
дебют», а также была номинирована ещё на несколько премий.

В 2014 году она снялась в фильме «Французская сюита». В 2015 году Робби сыграла
в фильмах «Z — значит Захария», «Фокус», а также появилась камео в фильме «Игра
на понижение». В этом же году она была номинирована на премию «BAFTA» в
категории «Восходящая звезда». В 2016 году вышли три фильма с участием Марго —
«Тарзан. Легенда», «Репортёрша» и «Отряд самоубийц», в котором она сыграла роль
Харли Квинн. В 2017 году запланирован выход двух новых фильмов с участием
Робби — «Терминал» и «До свидания, Кристофер Робин». В 2018 году выйдет фильм
«Я — Тоня», в котором Марго сыграет американскую фигуристку Тоню Хардинг.

После переезда из Австралии в США, несколько лет жила в Нью-Йорке. Позже
переехала в Лондон, где на съёмках фильма «Французская сюита» познакомилась с
ассистентом режиссёра Томом Экерли. В декабре 2016 года Робби и Экерли
поженились после трёх лет отношений.

Исполнение Марго роли второй жены Джордана Белфорта, Наоми Лапальи, в фильме
«Волк с Уолл-стрит» было удостоено высоких оценок критиков за хороший
бруклинский акцент. Американский кинокритик Саша Стоун писал: «Она лучшая из
найденных Скорсезе блондинок со времен Кэти Мориарти в фильме „Бешеный бык“.
Робби — смешная, жесткая и убийственная в каждой сцене».

Роль Харли Квинн в фильме «Отряд самоубийц» в исполнении Робби была неоднозначно
оценена критиками, однако пришлась по душе многим любителям комиксов и косплея.
Кинокритик Джеки К. Купер из The Huffington Post так охарактеризовал работу
Марго: «Робби играет этого члена „Отряда“ совершенно. Даже если камера не
фокусируется на ней, внимание зрителей сосредоточено именно на ней».



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%85%D0%B8%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%8F%D0%BD,_%D0%93%D0%B5%D0%BD%D1%80%D0%B8%D1%85_%D0%93%D0%B0%D0%BC%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ге́нрих Га́млетович Мхитаря́н (арм. Հենրիխ Համլետի Մխիթարյան; род. 21 января
1989, Ереван, Армянская ССР, СССР) — армянский футболист, полузащитник
английского клуба «Манчестер Юнайтед» и капитан национальной сборной Армении.
Многократный чемпион Армении и Украины, семь раз признавался футболистом года в
Армении, лучший бомбардир украинского чемпионата 2012/13. Лучший бомбардир в
истории сборной Армении. Многими признаётся одним из лучших футболистов
постсоветского пространства.

Родился в Ереване 21 января 1989 года в семье футболиста. В 1990 году переехал
во Францию, где играл его отец Гамлет Мхитарян, там Генрих выучил французский
язык. После смерти отца с семьёй вернулся в Ереван, где начал заниматься
футболом в академии «Пюника».

В 2003 году в возрасте 14 лет отправился на четырёхмесячную стажировку в
бразильский клуб Сан-Паулу. Там познакомился с такими футболистами как Эрнанес,
Лукас, Оскар, Денилсон.

Начал карьеру в ереванском клубе «Пюник». Являлся одним из лидеров клуба. Первый
гол в Премьер-лиге забил в сентябре 2006 года в ереванском матче против
«Ширака». В той игре 17-летний футболист впервые был включен в основной состав
«Пюника» и уже на 18 минуте поразил ворота опытного Раймонда Задуряна.

В чемпионате Армении 2009 года Мхитарян возглавлял список бомбардиров с 11
мячами. В его услугах были заинтересованы московский «Локомотив», киевское
«Динамо», аргентинский «Бока Хуниорс», французские клубы «Лион» и «Лилль».

18 июня 2009 года перешёл в донецкий «Металлург». Впервые за клуб сыграл 18 июня
2009 года, в матче «Металлург» — «Донецксталь» (7:0), сперва он точно пробил
головой с подачи углового, а затем забил метров с 15-ти, отправив мяч в угол
ворот. 13 июля 2009 года был официально представлен как игрок «Металлурга»,
Мхитарян взял 22 номер. 16 июля 2009 года официально дебютировал за «Металлург»
в матче Лиги Европы, «Металлург» — МТЗ-РИПО (3:0), в том матче он отметился
забитым голом. В Премьер-лиге Украины дебютировал 19 июля 2009 года в матче
«Металлург» — «Днепр» (0:0). На прошедшей 22 декабря 2009 года в штаб-квартире
ФФА церемонии награждения лауреатов минувшего сезона с большим отрывом от
преследователей завоевал приз «Лучшего футболиста Армении-2009». Стал
обладателем совместного приза от фанатской организации «First Armenian Front»
(FAF) и интернет-портала ArmFootball.com — «Симпатия FAF».

27 августа 2010 года появилась информация, что полузащитником помимо донецкого
«Шахтёра» интересуются бременский «Вердер» и лондонский «Тоттенхэм». Информация
об интересе «шпор» к хавбеку появилась на одном из сайтов болельщиков
английского клуба. Спустя 3 дня Мхитарян подписал с «Шахтёром» контракт на 5
лет. Сумма контракт составила 7,5 млн долларов США. Как и в предыдущих клубах
Мхитарян взял себе футболку с 22-м номером.

В мае 2012 года стал лучшим игроком «Шахтёра» сезона 2011/12 по голосованию на
официальном сайте команды.[источник не указан 87 дней] В том же месяце стал
лучшим игроком СНГ по версии «Спорт-Экспресс».

15 июля 2012 года в матче 1 тура чемпионата Украины против киевского «Арсенала»
сделал дубль и две голевых передачи тем самым помог «Шахтёру» выиграть со счётом
6:0, а также стать лучшим игроком матча. 19 августа в матче 6 тура против
одесского «Черноморца» (5:1) впервые за «Шахтёр» сделал хет-трик. В матче 10
тура против «Днепра» забил ответный гол, ставший 100-м в 261 официальном матче
его профессиональной карьеры. Мхитарян вошёл в Клуб-100, став её 19-м членом.

19 сентября 2012 года в матче Лиги чемпионов против датского «Норшелланна» (2:0)
сделал дубль и стал первым армянским футболистом, который забил гол в турнире.

В сезоне 2012/2013 Генрих установил новый рекорд в чемпионате Украины по забитым
мячам в первом круге — 18 мячей.

11 мая 2013 года Мхитарян побил рекорд по забитым мячам в течение сезона в
чемпионате Украины сделав дубль в матче против симферопольской «Таврии».

После удачного сезона в составе «Шахтёра» Генрих Мхитарян изъявил желание
покинуть стан «горняков» и перебраться в более сильный клуб. Футболиста желали
видеть французский «ПСЖ», английские «Ливерпуль», «Манчестер Сити», «Челси» и
«Тоттенхэм», итальянский «Ювентус» и дортмундская «Боруссия». Изначально ближе
всего к подписанию игрока был «Ливерпуль», болельщики которого даже стали
разучивать правильное произношение фамилии армянского футболиста. Однако его
опередила дортмундская «Боруссия», которая 8 июля 2013 года объявила о
подписании футболиста. Контракт был заключен на четыре года, сумма трансфера
составила €27,5 млн. Переход Мхитаряна стал самым дорогим трансфером в истории
клуба. В новой команде армянский футболист взял себе 10-й номер 4 сентября 2013
года Мхитарян забил свои первые официальные голы за дортмундскую «Боруссию»,
сделав дубль против «Айнтрахта» (1:2).

22 октября 2013 года забил свой первый мяч в матче Лиги чемпионов за
дортмундскую «Боруссию» в игре против «Арсенала» (1:2). В первом сезоне за новый
клуб Мхитарян забил в бундеслиге 9 мячей и отдал 10 голевых передач, являясь
одним из лидеров команды.

В Суперкубке Германии Мхитарян открыл счет в встрече, забив в ворота Мануэля
Нойера. В итоге дортмундская команда выиграла матч со счетом 2:0 и завоевала
первый (и единственный) трофей в сезоне. Однако несмотря на неплохое начало
результаты как полузащитника, так и команды в целом снизились. В итоге
эффективность Мхитаряна по сравнению с прошлым сезоном значительно упала, а
«Боруссия» впервые за последние годы не смогла попасть в Лигу чемпионов.

Сезон 2015/2016 начался с того, что бывший наставник Юрген Клопп подал в
отставку, а его место занял Томас Тухель. Со сменой тренера Мхитарян обрел
уверенность и начал забивать. Во втором матче квалификационного раунда Лиги
Европы против австрийского «Вольфсберга» отметился хет-триком. В первом матче
Бундеслиги против «Боруссии» из Мёнхенгладбаха сделал дубль. В двух матчах
квалификации Лиги Европы против норвежского «Одд Гренланд» забил два гола и
сделал две голевые передачи. По результатам сезона Генрих стал лучшим
ассистентом Бундеслиги (15 результативных передач).

Генрих Мхитарян был признан лучшим игроком сезона 2015/2016 по версии
футболистов Бундеслиги . Болельщики, голосовавшие на сайте Deutsche Welle, также
признали его лучшим игроком сезона.

В июне 2016 года Мхитарян сообщил руководству «Боруссии», что не собирается
продлевать контракт с клубом, истекающий в 2017 году. Его агент Мино Райола
заявил, что Мхитарян хочет перейти в «Манчестер Юнайтед».

2 июля 2016 года директор «Боруссии» Ханс-Йоахим Ватцке сообщил, что немецкий
клуб принял предложение о трансфере Мхитаряна в английский клуб «Манчестер
Юнайтед». 6 июля «Манчестер Юнайтед» объявил о переходе Мхитаряна. Армянский
полузащитник подписал с английским клубом четырёхлетний контракт. Сумма
трансфера составила, по некоторым данным, 26,3 млн фунтов. 7 августа 2016 года
Мхитарян дебютировал в составе «Юнайтед», выйдя на последних минутах победного
матча за Суперкубок Англии против «Лестер Сити».

Лучший бомбардир в истории cборной Армении. Выступал за молодёжную сборную
Армении. В сборной Армении дебютировал 14 января 2007 года в матче с Панамой за
неделю до своего 18-летия.

В отборочном цикле на Евро-2012 Мхитарян забил 6 голов, заняв первое место в
списке бомбардиров в группе B, что помогло сборной Армении до последней игры
претендовать на выход в стыковые матчи. В декабре того же года был признан
лучшим футболистом Армении по всеобщему голосованию.

15 октября 2013 года в матче квалификации ЧМ-2014 с Италией (2:2) Мхитарян забил
свой 12-й гол за национальную команду, став лучшим бомбардиром в истории сборной
Армении.

Генрих Мхитарян — сын нападающего Гамлета Мхитаряна, который в своё время
являлся лидером ереванского «Арарата», а также его главным голеадором. Владеет
армянским, английским, русским, украинским, французским, португальским и
немецким языками .



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%80%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%84%D1%82_(%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BC)

«Варкрафт» (англ. Warcraft) — приключенческий фильм-фэнтези, действие которого
происходит в вымышленной вселенной Warcraft, представленным в одноимённой серии
компьютерных игр. Разработчики серии, Blizzard Entertainment, впервые объявили о
создании фильма в 2006 году как о проекте в сотрудничестве со студией Legendary
Pictures. Съёмки проходили с января по май 2014 года. Прокат организован
компанией Universal Pictures.

Режиссёром фильма выступает Данкан Джонс, он же в соавторстве с Чарльзом
Ливиттом написал сценарий по сюжету Криса Метцена. Главные роли исполняют Трэвис
Фиммел, Пола Паттон, Бен Фостер, Доминик Купер, Тоби Кеббелл, Бен Шнетцер,
Роберт Казински, Клэнси Браун, Рут Негга и Дэниел Ву.

Прокат в России начался 26 мая 2016 года, в США вышел 10 июня. В прокате фильм
провалился в США, но в итоге был показан в 3,406 кинотеатрах и собрал 433 677
183 $ по всему миру.

Под влиянием Скверны, демонической магии, Дренор, родной мир расы орков,
умирает, и, чтобы спасти свою расу от неминуемой гибели, вожди всех кланов
приводят всех к Тёмному Порталу, где орочий чернокнижник Гул’дан, который
обладает Скверной и в свое время заразил орков кровожадностью с помощью крови
властителя преисподней Маннорота, собирается открыть портал в другой мир,
пригодный для жизни. Все кланы объединяются у портала в единую Орду, ведомую
Гул’даном. Черпая силу от энергии жизни пленных дренеев, Гул’дан активирует
портал на непродолжительное время, которого хватает, чтобы перенести самых
сильных воинов Орды, в числе которых и клан Северного Волка под
предводительством Дуротана и Оргрима Молота Рока.

Взяв королевский перстень, Андуин на своём грифоне летит с Кадгаром в Башню
Каражан — обитель Хранителя. По пути выясняется, что ранее Медив по непонятным
причинам исчезал на шесть лет. Оставив Кадгара внизу в библиотеке, Лотар
поднимается наверх, где находит старого друга у Источника Магии, конструирующего
глиняного голема.

В Штормграде идет жаркий спор о дальнейшей стратегии в войне против орков,
учитывая что на помощь Штормграду не придут ни эльфы Кель-Таласа, ни дворфы
Стальгорна, ни даже могущественное Королевство Лордерон. Лотар не верит в победу
— ведь как только Гул’дан откроет Тёмный Портал для Орды, битва будет проиграна.
Появляется Медив, и после недолгого конфликта с Андуином убеждает короля бросить
все силы на решающее сражение возле портала, обещая помочь из Каражана и говоря,
что Дуротану удалось расколоть Орду. Лотара же запирают в тюремной клетке,
считая, что горе из-за погибшего сына мешает ему думать здраво. Кадгар понял,
что Хранитель не тот, за кого себя выдает, и спешит оповестить об этом Ллейна,
но не успевает, и находит одного Лотара. Они решают помешать Медиву и
посредством телепорта, созданного чародеем, переносятся в башню Хранителя. Медив
тем временем читает заклинания, активирующие Тёмный Портал. Лотар и Кадгар
вступают в бой с Медивом. Используя магию скверны, Медив полностью попадает под
контроль Саргерассу, владыке Пылающего Легиона. Давным-давно, между Саргерассом
и матерью Медива, Эгвинной произошла битва, в которой победила хранительница, но
демон использовал её, а после её сына, как сосуд.

В мае 2006 года, компания Legendary Pictures приобрела право на съёмку фильма по
мотивам серии Warcraft, вместе с Blizzard. Обе компании планируют создать
кинофильм, который не следовал бы одной из определённых сюжетных линий игр, но
действие всё же происходило бы в том же самом фэнтезийном мире. По словам Пола
Сэмса, бюджет фильма будет составлять более 100 миллионов долларов.

В июне 2007 года председатель Legendary Pictures Томас Талл объявил, что их
киностудия тесно работает с дизайнерами и писателями Blizzard’а, чтобы
адаптировать «World of Warcraft» на киноэкран.

За экранизацию игры хотел взяться скандально-известный немецкий режиссёр Уве
Болл, известный своими провальными экранизациями компьютерных игр. Он сообщил об
этом представителю компании Blizzard Полу Сэмсу. На что Пол ему ответил: «Мы не
продадим права на фильм, а уж вам и подавно. Поскольку игра добилась огромного
успеха, возможно, плохой фильм сильно уменьшит поток новых игроков».

В августе 2007 года на BlizzCon'е, было раскрыто, что фильм готовят к выпуску на
2009 год. Сюжет будет отображать точку зрения Альянса за год до начала сюжета
«World of Warcraft». Был также подтверждён бюджет на 100 миллионов долларов, но
не было названо ни имя режиссёра, ни имена актёров. Томас Талл сказал, что это
будет фильм о войне, а не об отдельных приключениях.

В июле 2009 года стало известно, что режиссёрское кресло компания Legendary
Pictures доверила Сэму Рэйми, известному по трилогии Человек-паук, классическим
фильмам ужасов «Зловещие мертвецы». Кроме него, кинокомпания пригласила
продюсера фильма «Тёмный рыцарь» Чарльза Ровена.

В планах Сэма Рэйми — контроль предпродакшна проекта Warcraft и его съемки сразу
после окончания работы над четвёртой частью «Человека-паука». Создатели игры
Blizzard Entertainment и кинокомпания Legendary Pictures займутся производством
фильма, а студия Warner Brothers будет осуществлять дополнительное
финансирование и дистрибуцию.

В 2010 году Сэм Рейми заявил, что Король-Лич будет отсутствовать в его фильме.
По его словам, в фильме будет противостояние Орды и Альянса. Время действия
фильма — примерно год до событий игры World of Warcraft. Режиссёр заявил, что
главными героями фильма будут абсолютно новые, неизвестные персонажи. В фильме
будет идти речь о любви главного героя и героини. Также стал известен слух, что
Марк Хильдебрандт, возможно, будет сниматься в роли Вариана Ринна.

В 2013 году стало известно, что Сэм Рейми ушел из проекта, и режиссёром фильма
стал Данкан Джонс.

Съёмки фильма проходили с 13 января по 23 мая 2014 года — всего 131 день.
Пост-продакшн составил двадцать месяцев.

Первый закрытый показ тизера состоялся на San-Diego Comic-Con 2013. По словам
зрителей, в нём была показана встреча человека и орка перед их схваткой. Первые
подробности будущего фильма были представлены на BlizzCon 2013, где на
презентации создатели и продюсеры фильма показали концепт-арты, а также
рассказали подробности сюжета. Новый тизер был показан на панели фильма
Comic-Con 2014, где были продемонстрированы как люди, так и орки. Большую часть
ролика зрителям демонстрировались пейзажи Азерота. Вторая половина ролика
показала лидеров двух противостоящих лагерей: людей и орков. На ComicCon 2015
был продемонстрирован отрывок будущего фильма. Опубликованный 4 ноября
пятнадцатисекундный тизер за первый день набрал более 3 с половиной миллионов
просмотров. Официальный трейлер фильма вышел 6 ноября 2015 года.

На киберспортивном турнире по дисциплине Dota 2 в Москве EPICENTER 15 мая 2016
года режиссёром Данканом Джонсом и Робом Казински, сыгравшим Огрима Молота Рока,
были представлены кадры из фильма, трейлер и ролик о создании фильма, также были
даны интервью[источник не указан 278 дней].

Фильм получил преимущественно негативные отзывы от западных кинокритиков. По
данным агрегатора рецензий Rotten tomatoes 28 % отзывов из 193 были
положительными, а средняя оценка — 4.2 из 10. По данным Metacritic средняя
оценка фильма — 32 из 100. Российские издания были более благосклонны к фильму:
по данным портала «Критиканство», «Варкрафт» получил среднюю оценку 72 из 100
Пользовательский рейтинг фильма на IMDb составляет 7 из 10.

Первоначально дата выхода в прокат была назначена на 18 декабря 2015 года, но в
связи с выходом на экраны фильма «Звёздные войны: Пробуждение силы» её перенесли
на 11 марта 2016 года, а затем на 25 мая 2016 года.

Общие сборы фильма «Варкрафт» во всем мире составляют 433,7 млн долларов (47,4
млн на территории Северной Америки и 386,3 млн за её пределами). Тем самым
«Варкрафт» стал первым и единственным из фильмов основанных на видеоиграх, сборы
которого превысили порог в 400 млн долларов, побив рекорд фильма «Принц Персии:
Пески времени» — 336,4 млн долларов. С учётом разных факторов, влияющих на
прибыльность (доля от сборов в Китае, расходы на маркетинг, доходы от побочной
продукции), аналитики считают, что фильм не провалился, но и не принёс большой
прибыли.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BE%D0%B8%D0%B7%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BF%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%BE%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80

РИТЭГ (радиоизотопный термоэлектрический генератор) — радиоизотопный источник
электроэнергии, использующий тепловую энергию, выделяющуюся при естественном
распаде радиоактивных изотопов и преобразующий её в электроэнергию с помощью
термоэлектрогенератора.

По сравнению с ядерными реакторами, использующими цепную реакцию, РИТЭГи
значительно компактнее и проще конструктивно. Выходная мощность РИТЭГ весьма
невелика (до нескольких сотен ватт) при небольшом КПД. Зато в них нет движущихся
частей и они не требуют обслуживания на протяжении всего срока службы, который
может исчисляться десятилетиями.

РИТЭГи применимы как источники энергии для автономных систем, удалённых от
традиционных источников электроснабжения и нуждающихся в нескольких
десятках-сотнях ватт при очень длительном времени работы, слишком долгом для
топливных элементов или аккумуляторов.

РИТЭГи являются основным источником электропитания на космических аппаратах,
имеющих продолжительную миссию и сильно удаляющихся от Солнца (например
Вояджер-2 или Кассини-Гюйгенс), где использование солнечных батарей неэффективно
или невозможно.

Плутоний-238 в 2006 г. при запуске зонда New Horizons к Плутону нашёл своё
применение в качестве источника питания для аппаратуры космического аппарата.
Радиоизотопный генератор содержал 11 кг высокочистого диоксида 238Pu,
производящего в среднем 220 Вт электроэнергии на протяжении всего пути (240 Вт в
начале пути и, по расчётам, 200 Вт к концу).

Зонды Галилео и Кассини были также оборудованы источниками энергии, в качестве
топлива для которых служил плутоний. Марсоход Curiosity получает энергию
благодаря плутонию-238. Марсоход использует последнее поколение РИТЭГов,
называемое Multi-Mission Radioisotope Thermoelectric Generator. Это устройство
производит 125 Вт электрической мощности, а по истечении 14 лет — 100 Вт.

Несколько килограммов 238PuO2 использовались на некоторых миссиях Аполлонов для
электропитания приборов ALSEP. Генератор электроэнергии SNAP-27 (англ. Systems
for Nuclear Auxiliary Power), тепловая и электрическая мощность которого
составляла 1480 Вт и 63,5 Вт соответственно, содержал 3,735 кг диоксида
плутония-238.

РИТЭГ применялись в навигационных маяках, радиомаяках, метеостанциях и подобном
оборудовании, установленном в местности, где по техническим или экономическим
причинам нет возможности воспользоваться другими источниками электропитания. В
частности, в СССР их использовали в качестве источников питания навигационного
оборудования, установленного на побережье Северного Ледовитого океана вдоль
трассы Северного морского пути. В настоящее время, в связи с риском утечки
радиации и радиоактивных материалов, практику установки необслуживаемых РИТЭГ в
малодоступных местах прекратили.

В США РИТЭГ использовались не только для наземных источников питания, но и для
морских буев и подводных установок. Например, в 1988 году СССР обнаружил два
американских РИТЭГа рядом с советскими кабелями связи в Охотском море. Точное
количество установленных США РИТЭГ неизвестно, оценки независимых организаций
указывали 100—150 установок на 1992 год.

Плутоний-236 и плутоний-238 применялся для изготовления атомных электрических
батареек, срок службы которых достигает 5 и более лет. Их применяют в
генераторах тока, стимулирующих работу сердца (кардиостимулятор). По состоянию
на 2003 г. в США было 50—100 человек, имеющих плутониевый кардиостимулятор. До
запрета на производство[источник не указан 601 день] плутония-238 в США,
ожидалось, что его применение может распространиться на костюмы водолазов и
космонавтов.

Плутоний-238, кюрий-244 и стронций-90 являются чаще всего используемыми
изотопами. Другие изотопы, такие как полоний-210, прометий-147, цезий-137,
церий-144, рутений-106, кобальт-60, кюрий-242 и изотопы тулия были также
изучены. Например, полоний-210 имеет период полураспада всего 138 дней при
огромном начальном тепловыделении в 140 Вт на грамм. Америций-241 с периодом
полураспада 433 года и тепловыделением 0,1 Вт/грамм.

Плутоний-238 чаще всего применяется в космических аппаратах. α-распад с энергией
5,5 МЭв (один грамм дает ~0,54 Вт). Период полураспада 88 лет (потеря мощности
0,78 % в год) с образованием высокостабильного изотопа 234U. Плутоний-238
является почти чистым альфа-излучателем, что делает его одним из самых
безопасных радиоактивных изотопов с минимальными требованиями к биологической
защите. Однако получение относительно чистого 238-го изотопа требует
эксплуатации специальных реакторов, что делает его дорогим.

Стронций-90 широко применялся в наземных РИТЭГ советского и американского
производства. Цепочка из двух β-распадов дает суммарную энергию 2.8 МЭв (один
грамм дает ~0,46 Вт). Период полураспада 29 лет с образованием стабильного 90Zr.
Стронций-90 получают из отработавшего топлива ядерных реакторов в больших
количествах. Дешевизна и обилие этого изотопа определяет его широкое
использование в наземном оборудовании. В отличие от плутония, стронций имеет
значительный уровень ионизирующего излучения высокой проницаемости, что
предъявляет относительно высокие требования к биологической защите.

Существует концепция подкритических РИТЭГ. Подкритический генератор состоит из
источника нейтронов и делящегося вещества. Нейтроны источника захватываются
атомами делящегося вещества и вызывают их деление. Основное преимущество такого
генератора в том что энергия распада реакции с захватом нейтрона может быть
гораздо выше энергии самопроизвольного деления. Например, для плутония это 200
МЭв против 6 МЭв спонтанного деления. Соответственно, потребное количество
вещества гораздо ниже. Количество распадов и радиационная активность в пересчете
на тепловыделение также ниже. Это снижает вес и размеры генератора.

Во времена СССР было изготовлено 1007 РИТЭГ для наземной эксплуатации. Почти все
они делались на базе радиоактивного тепловыделяющего элемента с изотопом
стронций-90 (РИТ-90). Тепловыделяющий элемент представляет собой прочную
герметичную сварную капсулу, внутри которой находится изотоп. Выпускалось
несколько вариантов РИТ-90 с разным количеством изотопа. РИТЭГ оснащался одной
или несколькими капсулами РИТ, радиационной защитой (зачастую на основе
обедненного урана), термоэлектрическим генератором, радиатором охлаждения,
герметичным корпусом, электроцепями. Типы выпускавшихся в Советском Союзе РИТЭГ:

Срок службы установок может составлять 10-30 лет, у большинства из них он
закончился. РИТЭГ представляет собой потенциальную опасность, так как
размещается в безлюдной местности и может быть похищен, а затем использован в
качестве грязной бомбы. Были зафиксированы случаи разукомплектации РИТЭГов
охотниками за цветными металлами, при этом сами похитители получили смертельную
дозу облучения.

В настоящее время проходит процесс их демонтажа и утилизации под надзором
Международного агентства по атомной энергии и при финансировании США, Норвегии и
других стран. К началу 2011 года демонтировано 539 РИТЭГ. По состоянию на 2012
год 72 РИТЭГ эксплуатируются, 3 утеряны, 222 на хранении, 31 в процессе
утилизации. Четыре установки эксплуатировались в Антарктиде.

Новые РИТЭГи для навигационных нужд больше не производятся, вместо них
устанавливаются ветроэнергетические установки и фотоэлектрические
преобразователи, в некоторых случаях дизель‑генераторы. Эти устройства получили
название АИП (альтернативные источники питания). Состоят из панели солнечных
батарей (или ветрогенератора), набора необслуживаемых аккумуляторных батарей,
светодиодного маяка (кругового или створного), программируемого электронного
блока, который задает алгоритм работы маяка.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D1%82_%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%B0_%D0%BF%D0%BE_%D1%84%D1%83%D1%82%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%83_2018

Чемпионат мира по футболу 2018 — 21-й чемпионат мира по футболу ФИФА, финальная
часть которого пройдёт в России с 14 июня по 15 июля 2018 года. Россия в первый
раз в своей истории станет страной-хозяйкой мирового чемпионата по футболу,
кроме того, он впервые будет проведён в Восточной Европе. Также в первый раз
мундиаль состоится на территории двух частей света — Европы и Азии и впервые на
территории бывшего Советского Союза. Проведение чемпионата запланировано на 12
стадионах в 11 городах России.

18 марта 2009 года ФИФА заявила, что на проведение чемпионатов 2018/2022 годов
было принято 9 заявок, которые подали: Австралия, Англия, Индонезия, Мексика,
Россия, США, Япония, Португалия и Испания (совместная заявка), Бельгия и
Нидерланды (совместная заявка). Только Республика Корея и Катар объявили об
участии в выборах хозяина чемпионата мира 2022 года. Позднее, в соответствии с
действующим положением ФИФА о ротации континентов, из гонки за турнир 2018 года
выбыли представители Азии (в том числе Австралии) и Америки.

16 декабря 2009 года стало известно, что оргкомитет по поддержке выдвижения
России в качестве страны — претендента на право проведения чемпионата мира по
футболу 2018/2022 годов возглавил Игорь Шувалов.

2 декабря 2010 года в Цюрихе было оглашено имя страны-хозяйки чемпионата мира:
ею стала Россия. По результатам голосования, Россия победила уже во втором туре,
набрав более половины голосов:

В финальном турнире чемпионата мира 2018 года примут участие 32 команды.
Жеребьёвка отборочного турнира прошла в Константиновском дворце Санкт-Петербурга
25 июля 2015 года, а финального турнира состоится в декабре 2017 года в
Мариинском театре.

Изначально согласно заявке, в список городов вошли 13 населённых пунктов,
разделённые на 5 кластеров. Один из стадионов планировалось построить в
пригороде Москвы. В октябре 2011 года губернатор Московской области Борис Громов
заявил, что «область вышла из заявки», отказавшись от идеи строительства нового
стадиона ввиду нерентабельности. Идея администрации области о реконструкции и
расширении стадиона в Подольске поддержана организаторами не была. Окончательный
список городов, где пройдут игры ЧМ-2018, утвержден в сентябре 2012 года. При
этом губернатор Воронежской области Алексей Гордеев обратился к министру спорта
России Виталию Мутко и президенту РФС Сергею Фурсенко с просьбой включить
Воронеж в список городов-кандидатов, ранее не заявленный в списке.

В начале сентября 2012 года министр спорта и председатель оргкомитета
«Россия-2018» Виталий Мутко назвал пять кандидатов на лишение права проведения
матчей чемпионата мира (предполагалось из пяти городов оставить три в заявке):
Саранск, Волгоград, Ярославль, Калининград и Ростов-на-Дону. Все
города-кандидаты были разделены на 3 группы. В первую вошли города, полностью
готовые к проведению игр — это Москва, Санкт-Петербург, Казань, Сочи и
Екатеринбург. Во второй — те, что «с большой вероятностью» будут готовы к
турниру — Краснодар и Самара. В третьей — те города, у которых «есть проблемы».

28 сентября был составлен окончательный список городов, в которых пройдёт
чемпионат, согласно которому чемпионат не должен был пройти в Саранске и
Ярославле. 29 сентября 2012 года в рамках телепередачи «Сегодня вечером с
Андреем Малаховым» на Первом канале был назван список из 11 городов, в котором
были сделаны изменения, и, согласно этим изменениям — матчи ЧМ-2018 не пройдут в
Краснодаре и Ярославле.

Официальное лого чемпионата мира по футболу 2018 года представлено 28 октября
2014 года в эфире Первого канала в программе «Вечерний Ургант». В представлении
символики турнира приняли участие президент ФИФА Йозеф Блаттер, министр спорта
России Виталий Мутко и лучший футболист мира 2006 года итальянец Фабио
Каннаваро.

В эмблеме ЧМ-2018 угадывается силуэт Кубка мира ФИФА. Покорение космоса,
иконопись и любовь к футболу — три составляющие логотипа, говорится в
пресс-релизе оргкомитета турнира.

Официальным талисманом турнира стал Волк по кличке Забивака, который был выбран
по результатам голосования 22 октября 2016 года в эфире Первого канала в
программе «Вечерний Ургант». В презентации участвовали известные футболисты
Роналдо (Бразилия) и Звонимир Бобан (Хорватия).

Матч открытия и финал должны пройти в Москве в «Лужниках». Один из полуфинальных
матчей будет сыгран в Санкт-Петербурге, а другой — в Москве.

В Екатеринбурге матчи собираются проводить на «Центральном стадионе», который
реконструировался с 2006 по 2011 год. Эта реконструкция никак не была связана с
заявкой России на проведение чемпионата мира, поэтому для приведения стадиона к
требованиям FIFA необходимо будет провести ещё одну реконструкцию
ориентировочной стоимостью 7 млрд рублей. При этом жители и мэр города считают
целесообразным строительство нового чисто футбольного стадиона, учитывая
заявленную стоимость очередной реконструкции. БСА «Лужники» в Москве построена,
но подлежит реконструкции, идёт строительство стадионов в Санкт-Петербурге,
Сочи, Саранске и Самаре. В 2013 году был открыт универсально-футбольный стадион
в Казани, а в 2014 году — стадион «Открытие Арена». 26 декабря 2014 года
государственные контракты на строительство всех стадионов чемпионата мира по
футболу 2018 года в России были подписаны. Все стадионы должны быть готовы к
2017 году.

25 июля 2015 года ФИФА представила общественности расписания матчей чемпионата
мира.[источник не указан 278 дней]

И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Голы — забитые и пропущенные
голы, ± — разница голов, О — очки

И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Голы — забитые и пропущенные
голы, ± — разница голов, О — очки

И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Голы — забитые и пропущенные
голы, ± — разница голов, О — очки

И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Голы — забитые и пропущенные
голы, ± — разница голов, О — очки

И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Голы — забитые и пропущенные
голы, ± — разница голов, О — очки

И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Голы — забитые и пропущенные
голы, ± — разница голов, О — очки

И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Голы — забитые и пропущенные
голы, ± — разница голов, О — очки

И — игры, В — выигрыши, Н — ничьи, П — проигрыши, Голы — забитые и пропущенные
голы, ± — разница голов, О — очки

В январе 2011 года почётный президент Российского футбольного союза Вячеслав
Колосков выразил мнение, что Игорь Шувалов должен возглавить оргкомитет ЧМ-2018.

В составе правительства, сформированного в мае 2012 года, Игорь Шувалов, помимо
прочего, координирует организацию, подготовку и проведение чемпионата мира по
футболу, включая вопросы создания и развития необходимой транспортной
инфраструктуры.

Чемпионат примут 11 российских городов: Москва, Санкт-Петербург, Самара,
Саранск, Ростов-на-Дону, Сочи, Казань, Калининград, Волгоград, Нижний Новгород и
Екатеринбург. Из 12 стадионов, где пройдут матчи, 4 реконструируются без связи с
чемпионатом: в Сочи и Казани идет реконструкция после Олимпиады и Универсиады;
петербургский стадион (откроется в мае 2016) строится для футбольного клуба
«Зенит».

Подготовка железнодорожной инфраструктуры без учёта строительства
высокоскоростных магистралей предварительно оценивается примерно в 400 млрд
рублей. В результате проведения ЧМ-2018 рост пассажирооборота по всем видам
транспорта составит порядка 5 %.

В 2011 г. представители ФИФА отметили, что удовлетворены ходом подготовки к
чемпионату, хотя и признали, что предстоит ещё многое сделать. «Это огромные
инвестиции и возможности для городов», — заявил генеральный секретарь ФИФА Жером
Вальке. В 2013 г. Вальке подтвердил, что строительство стадионов укладывается в
график.

В марте 2013 года стало известно, что регионы запросили на подготовку к
чемпионату мира по футболу 2018 г. 540 млрд руб., но первый зампред
правительства РФ Игорь Шувалов заявил, что эта сумма завышена. Принято решение,
что во избежание нецелевого расходования средств из федерального бюджета
профинансируют только строительство стадионов и тренировочных баз, реконструкцию
городских аэропортов и дорог от авиаузлов до стадионов. Затраты на городскую
инфраструктуру, дорожно-транспортную сеть из проекта программы подготовки
исключат. Регионы должны сами изыскать средства на эти цели, поскольку речь идет
о расходах, которые не подпадают под обязательства России перед ФИФА. 20 июня
2013 года Правительство Российской Федерации приняло постановление № 518 «О
Программе подготовки к проведению в 2018 году в Российской Федерации чемпионата
мира по футболу», в котором перечислены объекты городской, транспортной и
спортивной инфраструктуры, которые должны быть построены до начала чемпионата
мира с указанием источника финансирования.

В январе 2015 года расходы на подготовку к чемпионату мира по футболу 2018 года
были сокращены на 10 %.

Для строительства стадиона в г. Самаре было выбрано место в районе Радиоцентра
№ 3 в границах Кировского и Красноглинского районов городского округа.
Строительство подразумевает вырубку зелёных насаждений, что вызвало критику
некоторых экологов.

28 мая 2013 года министерством строительства Самарской области был размещён
госзаказ на разработку документации и проектирование стадиона с инфраструктурой.
В приложенных документах границы предполагаемой инфраструктуры составили 930 га,
что значительно превысило величину площади, изначально планировавшейся к
застройке. Кроме того, для построения инфраструктуры были выбраны участки, не
относящиеся к изначально проектировавшемуся месту (Студёный овраг до реки
Волга). Указанная территория, кроме значительной части зелёных насаждений, также
затрагивает частные владения и дачные массивы, предлагаемые под снос, что
вызвало резкие возмущения собственников. 9 июня жители этих территорий провели
митинг.

15 июня 2013 года были проведены публичные слушания о внесении изменений,
связанных с постройкой стадиона, в генеральный план города, которые также
завершились митингом недовольных жителей против произвола властей. Вместе с тем,
в правительство РФ была подготовлена петиция о предотвращении застройки
территорий рядом со стадионом, за которую начат сбор подписей в интернете.

Видеоролик-презентация логотипа чемпионата, показанный на фасаде Большого театра
и размещённый на официальном канале ФИФА на YouTube, содержал карту России с
включённым в неё Крымом, что вызвало возмущение у некоторых международных
организаций. ФИФА была вынуждена официально просить прощение у ФФУ за допущенную
«оплошность», а карта России была вырезана из ролика.

18 сентября 2015 года почтой России выпущен в обращение почтовый блок в виде
футбольного мяча, посвященный чемпионату мира по футболу 2018  (ЦФА (ИТЦ
«Марка») № 2000). В тот же день появился конверт первого дня и было проведено
спецгашение в 11 городах России, в которых пройдут матчи чемпионата, и в
Краснодаре. 1 октября 2015 года почтой России выпущена серия почтовых марок
«Россия в чемпионатах мира по футболу FIFA™»  (ЦФА (ИТЦ «Марка») № 2008-2013),
на каждой марке представлена эмблема чемпионата мира по футболу 2018 и марка
почты СССР, посвященная чемпионату мира соответствующего года выступления. 17
ноября 2015 г. в почтовое обращение вышли 4 марки, посвященные стадионам, на
которых пройдут матчи Чемпионата мира по футболу FIFA 2018 в России™. 9 декабря
в рамках филателистической программы к Чемпионату мира по футболу FIFA 2018 в
России™ в почтовое обращение вышли семь марок, посвящённых легендам российского
футбола.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B2%D0%B0

Москва́ (произношение (инф.)) — столица Российской Федерации, город федерального
значения, административный центр Центрального федерального округа и центр
Московской области, в состав которой не входит. Крупнейший по численности
населения город России и её субъект — 12 380 664 чел. (2017), самый населённый
из городов, полностью расположенных в Европе, входит в первую десятку городов
мира по численности населения. Центр Московской городской агломерации.

Историческая столица Великого княжества Московского, Русского царства,
Российской империи (в 1728—1730 годах), Советской России и СССР. Город-герой. В
Москве находятся федеральные органы государственной власти Российской Федерации
(за исключением Конституционного суда), посольства иностранных государств,
штаб-квартиры большинства крупнейших российских коммерческих организаций и
общественных объединений.

Расположена на реке Москве в центре Восточно-Европейской равнины, в междуречье
Оки и Волги. Как субъект федерации Москва граничит с Московской и Калужской
областями.

Москва — важный туристический центр России. Московский Кремль, Красная площадь,
Новодевичий монастырь и Церковь Вознесения в Коломенском входят в список
Всемирного наследия ЮНЕСКО. Она является важнейшим транспортным узлом. Город
обслуживают 5 аэропортов, 9 железнодорожных вокзалов, 3 речных порта (имеется
речное сообщение с морями бассейнов Атлантического и Северного Ледовитого
океанов). С 1935 года в Москве работает метрополитен.

Москва находится в центре европейской части России, в междуречье Оки и Волги, на
стыке Смоленско-Московской возвышенности (на западе), Москворецко-Окской равнины
(на востоке) и Мещёрской низменности (на юго-востоке). Территория города по
состоянию на 1 января 2014 года составляет 2561,5 км². Треть (870 км²) находится
внутри кольцевой автомагистрали (МКАД), остальные (1691,5 км²) — за ней[нет в
источнике].

Наивысшая точка находится на Теплостанской возвышенности и составляет 255 м,
самая низкая точка — вблизи Бесединских мостов, где река Москва покидает город
(высота этой точки над уровнем моря составляет 114,2 м).

Город располагается на обоих берегах реки Москвы, в её среднем течении. Помимо
этой реки, на территории города протекает несколько десятков других рек
(притоков Москвы), наиболее крупные из которых — Сходня, Химка, Пресня,
Неглинная, Яуза и Нищенка (левые притоки), а также Сетунь, Котловка и Городня
(правые притоки). Многие малые реки (Неглинная, Пресня и др.) в пределах города
протекают в коллекторах. В Москве много и других водоёмов: более 400 прудов и
несколько озёр[источник не указан 1283 дня] и 13 водохранилищ.

Москва находится в третьем часовом поясе (UTC+3). Используемое время в Москве
обозначается по международному стандарту как московское время (MSK). С 26
октября 2014 года смещение относительно всемирного координированного времени UTC
составляет 3 часа; а средний астрономический полдень в центре Москвы наступает
примерно в 12:30.

Климат Москвы — умеренно-континентальный, с чётко выраженной сезонностью. Зима
(период со среднесуточной температурой ниже 0 °C) в среднем длится около 4
месяцев, со второй декады ноября (10 ноября) до второй декады марта (20 марта).
Дневная температура устойчиво возвращается к положительным значениям 5 марта. В
период календарной зимы могут отмечаться непродолжительные (3—5 дней) периоды
сильных морозов (с ночной температурой до −20 °C, редко до −25..−30 °C). При
этом в декабре и начале января часты оттепели, когда температура с −5..−10 °C
поднимается до 0 °C и выше, иногда достигая значений в +5..+9 °C. По данным
метеостанции ВДНХ (за период 1981—2010 гг.), самым холодным месяцем года
является февраль (его средняя температура составляет −6,7 °C). Весенние сезоны
по продолжительности варьируются год от года и могут составлять от 1 до 3
месяцев. Иногда практически летние температуры регистрируются в начале апреля, в
то же время в конце мая — начале июня случаются возвраты холодов. Лето (период с
дневной температурой выше +20 °C и среднесуточной выше +15 °C) длится около 3,5
месяцев, с третьей декады мая (23 мая) до конца августа (29 августа), дневная
температура нередко достигает 30-градусной отметки (в среднем 6—8 дней за сезон,
в 2010 г. — непрерывно 1,5 месяца). 35-градусная отметка за последние 30 лет
достигалась 18 раз, из них 16 — в 2010 году. Самым тёплым месяцем является июль
(его средняя температура за период 1981—2010 гг. составляет +19,2 °C). Осень в
Москве затяжная, наступает с началом сентября, заканчивается в середине ноября —
начале декабря, когда среднесуточная температура становится устойчиво ниже 0 °C.
Нередко температура после начала метеорологической зимы возвращается к
положительным значениям, полностью сходит снежный покров.

Среднегодовая температура в городе по наблюдениям 1981—2010 гг. составляет
+5,8 °C. Самым тёплым за всю историю метеонаблюдений в столице стал 2015 год —
среднегодовая температура составила +7,5 °C, средний суточный максимум:
+11,2 °C. Ранее самым тёплым был 2008 г. — тогда средняя температура составила
+7,3 °C. Самым холодным в столице остаётся 1888 год (+1,7 °C). По наблюдениям
1961—1990 гг., среднегодовая температура составляла +5,0 °C. Среднегодовая
скорость ветра — 2,3 м/с. Среднегодовая влажность воздуха — 77 %, в декабре
достигает 85 %, в мае опускается до 64 %.

Самая высокая температура воздуха за 130-летний период наблюдений была отмечена
29 июля 2010 года и составила +38,2 °C на метеостанции ВВЦ, +39,0 °C на
метеостанции «Балчуг» в центре города и в аэропорту Домодедово в период
аномальной жары. Самая низкая температура была зарегистрирована 17 января 1940
года и составила −42,2 °C (метеостанция ТСХА), на опорной метеостанции Москвы —
ВВЦ — абсолютный минимум составил −38,1 °C (январь 1956 г.).

За год в Москве и прилегающей к ней территории выпадает 600—800 мм атмосферных
осадков, из них большая часть приходится на летний период. Уровень осадков
изменяется в достаточно большом диапазоне, и возможно как их большое количество
(например, в июле 2008 г. — 180 мм осадков), так и малое (например: в июле
2010 г. выпало всего 13 мм осадков). Продолжительность светового дня колеблется
от 7 часов 00 минут 21 декабря до 17 часов 34 минут 21 июня. Максимальная высота
солнца над горизонтом — от 11° 21 декабря до 58° 21 июня.

Среднегодовое количество часов солнечного сияния — 1731 час (в среднем за период
2001—2010 составило более 1900 часов).

Нередким явлением на территории Москвы являются туманы и грозы. Время от времени
в Москве происходят такие аномальные погодные явления, как ураганы, сильные
ливни и даже смерчи. В ночь с 20 на 21 июня 1998 года на столицу обрушился один
из самых разрушительных ураганов в истории города.

Несмотря на огромную степень застройки Москвы, площадь озеленённых территорий
города (по данным Москомархитектуры на 2007 год) составляет 34,3 тысяч га (или
около 1/3 общей территории города).

В Москве есть такие лесные и парковые массивы, как Измайловский парк,
Тимирязевский парк, Филёвский парк (лесопарк), Замоскворецкий лесопарк,
Люблинский парк, Бутовский лесопарк, Ботанический сад, Нескучный сад, Битцевский
лесопарк, музеи-заповедники Царицыно и Коломенское, Кузьминский лесопарк,
лесопарк Кусково и другие.

Также в пределах города находится часть Природного национального парка Лосиный
Остров, множество скверов и рекреационных зон.

Фауна Москвы разнообразна. Например, в национальном парке Лосиный Остров водятся
не только белки, ежи и зайцы, но и более крупные дикие животные, такие как кабан
и лось, пятнистые олени. Водятся и хищники — лисица, норка и горностай.
Гнездятся в Верхнеяузской части Лосиного Острова дикие утки и цапли, водятся
редкие фазаны и серые куропатки. Со времён Ивана Грозного Лосиный Остров
находится под специальной охраной — сначала как место царских охот, а с 1983
года — как природный национальный парк.

В Битцевском лесу также обитает много диких животных. Живут здесь ежи, бурозубки
и даже летучие мыши, столь редкие в столице; зайцы — беляк и русак, полёвка,
ласки, белки. Заходят из Подмосковья лось и кабан. Выводят птенцов утки,
гнездится коростель.

В Москве обитает такое редкое животное, как орешниковая соня. В Москве её
убежища найдены в Битцевском лесу, Лосиноостровском лесопарке, Измайловском
лесу. Редок также чёрный хорь — он живёт в долинах рек, по берегам которых
перемежаются лес, луг и заросли кустарника. Стационарное обитание установлено в
нескольких местах города: у Чёрного озера, в долине р. Сходни, а также в
Крылатской и Братеевской поймах (в период с 1985 по 2000 гг.)

Зайцев в Москве можно найти в Измайловском лесу, Кузьминском лесопарке, в
Битцевском лесу и Серебряном Бору. Ласок — в лесных массивах: Лосиный Остров,
Измайловский, Кузьминский, Бирюлевский, Битцевский, Фили-Кунцевский лесопарках;
в долинах рек: Руднёвки, Чёрной, Алёшинки, Чечёры, Сетуни, Раменки, Братовки,
Сходни, Клязьмы; в поймах: Марьинской, Братеевской, Мнёвниковской, Сходненской
чаше; а также на западном берегу Химкинского водохранилища.

Существует Красная книга Москвы — в ней перечислены редкие и исчезающие на
территории Москвы виды животных. В ней упоминаются ёж обыкновенный, лесной
нетопырь, горностай и ласка, заяц-беляк и заяц-русак, орешниковая соня и лесная
мышовка, обыкновенный хомяк.

Самый крупный хищник в Москве — обыкновенная лисица, обитает в парке Лосиный
Остров, Кузьминском лесопарке, Битцевском лесу и других.

Среди птиц обитают большая и малая выпь, серая утка, обыкновенный гоголь, чёрный
коршун[источник не указан 1283 дня] и болотный лунь, перепелятник, сапсан и
пустельга, рябчик и лысуха, чибис, бекас и вальдшнеп, чайки — малая, озёрная,
сизая, вяхирь и обыкновенная горлица, ушастая и болотная совы, домовый сыч,
голубь, воробей и вороны. А также обыкновенный козодой и зимородок, серый и
зелёный дятлы и даже береговая ласточка.

На экологическую ситуацию Москвы влияет преобладание западных и северо-западных
ветров в городе. Качество городских водных ресурсов лучше на северо-западе
города, выше по течению Москвы-реки. Важным фактором улучшения экосистемы города
является сохранение и развитие скверов, парков и деревьев внутри дворов,
пострадавших в последние годы от точечной застройки.

Экологический мониторинг в Москве осуществляют 39 автоматических стационарных
станций, контролирующих содержание в воздухе 22 загрязняющих веществ и его общий
уровень загрязнения.

Высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха отмечается вблизи крупных
автомагистралей и промышленных зон; особенно в центре, в восточной и
юго-восточной частях города. Наивысший уровень загрязнения воздуха в Москве
наблюдается в районах Капотня, Косино-Ухтомский и Марьино — из-за расположенного
в черте города Московского нефтеперерабатывающего завода, Люберецкой и
Курьяновской станций аэрации.

Среди источников загрязнения Москвы на первом месте стоят выхлопные газы
автотранспорта. Воздух загрязняют также теплоэлектростанции, фабрики и заводы,
испарения раскалённого асфальта.

По версии консалтинговой компании Mercer, Москва признаётся одной из самых
загрязнённых столиц Европы (так, в рейтинге за 2007 год Москва заняла 14-е место
по уровню загрязнённости среди столиц мира).

Название города происходит от названия реки. Этимология гидронима Москва точно
не установлена. В последнее время широкое распространение среди специалистов
получили гипотезы о балтийском, славянском и финно-угорском происхождении
названия реки. В славянской и балтийской версии исконным значением слова было
«жидкий, топкий, сырой, слякотный». В финно-угорской версии — «вода, река,
мокрый» в коми и мерянском языке и «медведь, самка, мать, медведица» с
марийского языка.

Возраст Москвы точно не известен. Первые поселения возникли на территории Москвы
в эпоху неолита, ок. 8 тыс. лет назад[источник не указан 247 дней]. В
Царицынском парке обнаружено поселение среднего бронзового века фатьяновской
культуры, также поселения эпохи бронзы известны в окрестностях Боровицкого
холма. С конца 1-го тысячелетия н. э. в районе современной Москвы поселились
славяне: вятичи и кривичи. Вятичи составляли основную часть первоначального
населения Москвы. Археологические раскопки, проведённые в районе Кремля,
свидетельствуют, что в XI веке там уже существовало поселение, защищённое валом
и рвом, что позволяет его отнести к городам.

Первым летописным упоминанием является указание Ипатьевской летописи на пятницу
4 апреля 1147 года, когда ростово-суздальский князь Юрий Долгорукий принимал в
городке под названием Москов своих друзей и союзников во главе с
новгород-северским князем Святославом Ольговичем. В 1156 году здесь были
построены новые деревянные укрепления. Общая территория увеличилась в 3—4 раза.
В берестяной грамоте XII века Москва упомянута как Кучков.

В 1237—1238 годах, во время монголо-татарского нашествия на Русь, Москва была
разграблена и сожжена, однако её вскоре восстановили.

Во второй половине XIII века при князе Данииле Александровиче (сыне Александра
Невского) Москва стала центром самостоятельного удельного княжества.
Расположение города на пересечении торговых путей способствовало его росту и
возвышению. В начале XIV века владения Москвы расширились, к ним были
присоединены Коломенское и Можайское княжества.

В XIV веке происходит дальнейшее возвышение Москвы в качестве нового
общерусского центра. Начиная с Юрия Даниловича московские князья носили титул
Великий князь Владимирский, считавшийся верховным в пределах Северо-Восточной
Руси и Новгорода. В 1325 году в Москву была перенесена резиденция митрополитов,
а в 1589 году была учреждена Московская патриархия.

При князе Иване I Даниловиче Калите в Москве развернулось масштабное
строительство, появились первые каменные здания (до той поры город был полностью
деревянным). В XIV — начале XV века Москва была крупным торговым и ремесленным
городом; в её состав входили территории Кремля, Китай-города, и слобод в
Замоскворечье, Занеглименье и Заяузье.

В конце XV века при князе Иване III Васильевиче Москва становится столицей
крупнейшего русского государства, а в начале XVI века при князе Василии III
Ивановиче — столицей единого русского государства. Новый статус способствовал
росту города и становлению экономическим и культурным центром страны.
Развивалась промышленность и ремёсла: производство оружия, тканей, кожевенных,
гончарных, ювелирных изделий, строительное дело. Появились Пушечный и Печатный
дворы. Больших высот достигла московская архитектура. Границы Москвы значительно
расширились — к концу XVI века в её состав вошли территории Белого города и
Земляного города. Была создана система оборонительных сооружений. В XIV—XVIII
веках в Москве несколько раз происходили крупные восстания и пожары.

В 1565 году после разделения царём Иваном Грозным Русского государства на
опричнину и земщину город стал центром последней.

В 1605 году в Москву вступили войска самозваного царя Лжедмитрия I. Власть
самозванца в городе пала в 1606 году, в ходе народного восстания он был убит
жителями Москвы. С 1608 по 1610 год в правление нового выбранного царя Василия
Шуйского Москва находится в осаде войск второго самозванца Лжедмитрия II,
обосновавшегося лагерем в Тушине. В этот период сообщение Москвы с остальной
частью государства было затруднено. Осада была снята подходом к Москве со
стороны Новгорода, в марте 1610 года, войск Михаила Скопина-Шуйского со
шведскими наёмниками.

В 1610 году после поражения войск Василия Шуйского, в Клушинской битве, Москву
заняли польские войска Станислава Жолкевского. Попытки в 1611 году освободить
город от поляков Первым земским ополчением, под руководством Прокопия Ляпунова,
Ивана Заруцкого и князя Дмитрия Трубецкого, не увенчались успехом. В 1612 году
войска Второго земского ополчения, во главе с земским старостой Кузьмой Мининым
и князем Дмитрием Пожарским, вышли из Нижнего Новгорода и 4 ноября, в битве на
Девичьем поле, разбили польские войска. Освободили Москву от поляков, вынудив в
конце 1612 года, их гарнизон капитулировать в Кремле и покинуть Москву.

В Москве в 1613 году был помазан на царство Михаил Фёдорович, положивший начало
более чем 300-летнему правлению династии Романовых.

В XVII веке в черту Москвы окончательно входит Земляной город, достраивается и
приобретает современный вид Московский Кремль. Появились Ямская слобода,
Мещанская, Немецкая слобода. Приобретает большое значение царская резиденция
Коломенское.

Середина и вторая половина XVII века ознаменовалась в Москве рядом социальных и
политических бунтов: соляным, медным, стрелецкими 1682 года и 1698 года.

В 1712 году столица России была переведена в Санкт-Петербург. В 1728 при Петре
II в Москву был перенесён императорский двор, который находился здесь до 1732
года, когда Анна Иоанновна вернула его обратно в Санкт-Петербург. Москва
сохранила статус «первопрестольной» столицы и была местом коронации императоров.
Данный титул применяется для подчёркивания исторического старшинства Москвы как
города, в котором впервые появился престол русского царя. В словаре
Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона Москва называется «первопрестольной столицей
России». Толковый словарь С. И. Ожегова и Н. Ю. Шведовой трактует слово
«первопрестольный» как обозначение старейшей столицы. Термин широко применяется
в настоящее время во всех сферах общественной жизни как синоним и неофициальное
название Москвы.

В 1755 году Михаилом Ломоносовым и Иваном Ивановичем Шуваловым по приказу
императрицы Елизаветы основан Московский университет.

Во время Отечественной войны 1812 года Москва оказалась захвачена войсками
Наполеона и сильно пострадала от пожара. По разным оценкам, в результате
московского пожара сгорело до 80 % зданий. Процесс восстановления Москвы длился
более тридцати лет, был построен Храм Христа Спасителя. К концу XIX века в
Москве появился трамвай.

В 1896 году в ходе мероприятий, приуроченных к коронации императора Николая II,
на Ходынском Поле произошла крупная давка со значительным количеством жертв,
получившая название «Ходынская трагедия».

В декабре 1905 года в Москве произошли революционные волнения и уличные
баррикадные бои.

В середине августа 1917 года в Москве проходило Всероссийское государственное
совещание, созванное Временным правительством.

25 октября 1917 года, одновременно с началом Штурма Зимнего дворца в Петрограде,
началось московское вооружённое восстание большевиков, которому, в отличие от
восстания в Петрограде, в Москве было оказано упорное сопротивление. Противники
восстания, среди которых преобладали юнкера московских военных училищ,
объединились в комитет общественной безопасности и заняли Кремль, чтобы
противодействовать нападающим. Противостояние завершилось кровопролитными боями
между юнкерами и красногвардейцами, которые продолжались в городе с 25 октября
по 2 ноября 1917 года и привели к повреждениям исторического центра Москвы и
Кремля стрельбой артиллерии.

В 1918 году в Москву из Петрограда переезжает правительство большевиков и Москва
становится столицей РСФСР.

В начале второй половины 1919 года антибольшевистские организации Москвы,
руководимые Национальным центром, осуществляют попытки организовать восстание в
городе с целью свержения советской власти, которые терпят неудачу. Многие члены
подпольных антисоветских организаций Москвы расстреляны органами ВЧК в ходе
мероприятий Красного террора.

С победой большевиков в 1920 году в Гражданской войне началась новая, советская
эпоха в развитии города. В советское время Москва вновь стала центром
государства, увеличилось международное политическое значение города. Москва
застраивалась быстрыми темпами, к городу присоединялись бывшие пригороды. В то
же время историческая застройка центра города подверглась выборочному
уничтожению; был разрушен ряд храмов и монастырей, в числе которых были Храм
Христа Спасителя, Страстной монастырь. В 1922 году Москва стала столицей СССР. В
городе началось быстрое развитие транспортной инфраструктуры. Так, в 1924 году в
Москве открылось автобусное движение, в 1933 году был запущен первый
троллейбусный маршрут, а в 1935 году для пассажиров открылась первая линия
метрополитена. После введения в эксплуатацию Канала имени Москвы и поднятия
уровня воды в Москве-реке, часть городской территории возле Москвы-реки
оказалось затопленной. В частности, под воду ушли участки бывшего
Дорогомиловского и примыкающего к нему Еврейского кладбищ.

Постановлением Президиума ВЦИК «Об образовании на территории РСФСР
административно-территориальных объединений краевого и областного значения» от
14 января 1929 года с 1 октября 1929 года была образована
Центрально-промышленная область с центром в городе Москве.

В 1931 году два крупных города РСФСР — Москва (16 июня) и Ленинград (3
декабря) — были выделены в отдельные административные единицы — города
республиканского подчинения РСФСР.

В годы индустриализации в Москве быстрыми темпами развивается сеть высших и
средних технических учебных заведений.

В тридцатые годы в Москве была создана целая сеть научно-исследовательских и
проектных институтов технического профиля. Подавляющее большинство из них
входило в систему Академии наук СССР. В это время в городе также развиваются
средства массовой информации, издаётся много газет, с 1939 года организовано
регулярное телевизионное вещание. Во время Великой Отечественной войны в городе
располагались ГКО и генеральный штаб РККА, было сформировано народное ополчение
(свыше 160 тыс. чел.).

Зимой 1941/1942 годов произошла знаменитая битва под Москвой, в которой
советские войска одержали первую крупную победу над вермахтом с момента начала
Второй мировой войны. В октябре 1941 года немецкие войска подступили вплотную к
Москве; многие промышленные предприятия были эвакуированы, началась эвакуация
правительственных учреждений в Куйбышев. 20 октября 1941 года в Москве было
введено осадное положение. Но, несмотря на это, 7 ноября на Красной площади
состоялся военный парад, войска с которого отправлялись прямо на фронт. В
декабре 1941 года наступление немецкой группы армий «Центр» под Москвой было
остановлено; в результате успешного контрнаступления советских войск под Москвой
немецкие войска отброшены от столицы. 24 июня 1945 года на Красной площади
состоялся Парад Победы.

В 1952—1957 годах было проведено строительство высотных зданий, впоследствии
получивших название «Сталинских высоток» и ставших одним из символов Москвы
советской эпохи.

В 1960 году сформировалась новая граница Москвы по МКАД, за которую город стал
выходить только в 1984 году.

В конце 1960-х — начале 1970-х годов центр города вновь подвергся серьёзной
перестройке. Ради расширения существующих улиц, строительства новых магистралей
и типовых многоэтажных панельных домов были снесены некоторые архитектурные
памятники Москвы.

В 1957 и 1985 годах в Москве прошли соответственно VI и XII по счёту Всемирные
фестивали молодёжи и студентов. В 1980 году Москва принимала XXII летние
Олимпийские игры.

19—22 августа 1991 года в городе произошёл Августовский путч, организованный
ГКЧП. К 1993 году конституционно-государственный кризис, возникший в результате
противостояния президента и парламента, достиг своей кульминации. 3—4 октября
1993 года произошли попытка захвата телецентра «Останкино» и расстрел здания
Верховного Совета («Белого дома»). Затем в городе произошли значительные
перемены. В 1995 году были утверждены новые официальные символы столицы — герб,
флаг и гимн города. Началось восстановление храмов, строительство
полномасштабной копии взорванного большевиками Храма Христа Спасителя.

В конце 1990-х — начале 2000-х годов город впервые столкнулся с угрозой
международного терроризма. В Москве произошло несколько террористических актов.

Начало 2000-х ознаменовалось капитальным архитектурным преобразованием. Город
серьёзно перестраивается — строятся многоэтажные офисные здания, современная
транспортная инфраструктура, элитное жильё, возник новый деловой центр — район
«Москва-Сити». В то же время отмечается, что этот «строительный бум» приводит к
разрушению исторического облика города, уничтожению архитектурных памятников и
сложившейся городской среды. Серьёзную проблему представляет недостаточно
развитая транспортная инфраструктура, приводящая к автомобильным пробкам и
перегруженности общественного транспорта. Меры по созданию выделенных полос для
общественного транспорта, строительство новых автомобильных эстакад и развязок,
усиление контроля за трафиком (камеры автоматической видеофиксации нарушений,
работа эвакуаторов), организация парковочного пространства, по мнению мэра
Москвы, С. С. Собянина, привели к ускорению движения на 12 % в 2016 году, по
сравнению с периодом 5-летней давности.

До 2010 года Москва имела статус исторического поселения, однако приказом
Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 г. № 418/339 город был этого статуса
лишён.

Согласно Конституции Российской Федерации, Москва является самостоятельным
субъектом федерации, так называемым городом федерального значения.

Исполнительную власть в Москве осуществляет Правительство Москвы во главе с
Мэром, законодательную — Московская городская дума, состоящая из 35 депутатов,
18 из которых с 2009 года избираются по партийной системе, 17 — по мажоритарной
системе. Последние прямые выборы мэра прошли 7 декабря 2003 года. 27 июня 2012
года Мосгордума приняла закон, по которому, мэр города вновь будет избираться
прямым тайным голосованием. Первые со времён отмены голосований по этому вопросу
в 2005 году прямые выборы пройдут после окончания срока действующего
градоначальника (предположительно, в 2015 году).

Управление на местах осуществляется посредством десяти префектур, объединяющих
районы Москвы в административные округа по территориальному признаку, и 125
районных управ. Согласно закону «Об организации местного самоуправления в городе
Москве», с начала 2003 года исполнительными органами местного самоуправления
являются муниципалитеты, представительными органами — муниципальные собрания,
члены которых избираются в соответствии с Уставом внутригородского
муниципального образования.

Принципы функционирования органов законодательной и исполнительной власти
Москвы, а также органов местного самоуправления в городе определяются Уставом
города Москвы и иными нормативными актами города.

В Москве как в городе, наделённом Конституцией РФ столичными функциями,
находятся законодательные, исполнительные и судебные федеральные органы власти
страны, за исключением Конституционного суда РФ, который с 2008 года
располагается в Санкт-Петербурге.

Высший исполнительный орган власти — Правительство Российской Федерации —
находится в Доме правительства РФ на Краснопресненской набережной в центре
Москвы. Государственная дума заседает на Охотном Ряду. Совет Федерации
располагается в здании на Большой Дмитровке. Верховный Суд Российской Федерации
и Высший Арбитражный Суд Российской Федерации также находятся в Москве.

Кроме того, Московский Кремль является официальной резиденцией Президента
Российской Федерации. Рабочая резиденция президента в Кремле располагается в
здании Сенатского дворца.

Территориальными единицами Москвы являются районы, поселения и административные
округа, имеющие наименования и границы, закреплённые правовыми актами города.

До 1 июля 2012 года в Москве было 125 районов и 10 административных округов. С 1
июля 2012 года, после расширения территории Москвы, были образованы 2 новых
административных округа (Новомосковский и Троицкий), а в их составе 21
поселение.

Москва разделена на 12 административных округов, из которых Зеленоградский,
Новомосковский и Троицкий полностью расположены за пределами МКАД: Центральный,
Северный, Северо-восточный, Восточный, Юго-восточный, Южный, Юго-западный,
Западный, Северо-западный, Зеленоградский, Новомосковский, Троицкий.

Зеленоградский административный округ является эксклавом: со всех сторон он
окружён территорией Московской области, на юго-востоке граничит с городским
округом Химки, во всех остальных направлениях — с Солнечногорским районом
Московской области.

В свою очередь, округа Москвы (кроме Новомосковского и Троицкого) делятся на
районы, всего в Москве 125 районов. Несколько районов Москвы являются
эксклавами. Управление округами осуществляют окружные префектуры, районами —
районные управы.

Новомосковский и Троицкий округа состоят из таких новых территориальных единиц
Москвы, как поселения. В границах же этих поселений созданы такие
внутригородские муниципальные образования, как поселение и городской округ.
Округа на начало 2013 года находятся под управлением общей префектуры.

С 90-х годов XX столетия активно обсуждался проект объединения Москвы и
Московской области, летом 2011 года появился более конкретный проект расширения
территории Москвы и её децентрализации за счёт присоединения юго-западных
территорий, этот проект (так называемая «Новая Москва» или «Большая Москва») был
реализован летом 2012 года.

Герб и флаг Москвы представляют собой тёмно-красные геральдический щит и
прямоугольное полотнище с изображением всадника — Святого Георгия Победоносца,
поражающего чёрного Змия. Гимном города Москвы является музыкально-поэтическое
произведение, созданное на основе песни Исаака Осиповича Дунаевского на стихи
Марка Самойловича Лисянского и Сергея Ивановича Аграняна «Моя Москва».

Численность населения Москвы по данным Росстата составляет 12 380 664 чел.
(2017). Плотность населения — 4834,31 чел./км2 (2017).

Москва — крупнейший город России по количеству жителей и самый населённый из
городов, полностью находящихся в Европе. Её агломерация с численностью
постоянного населения около 15 млн человек также является крупнейшей в России и
Европе.

Численность населения Москвы, по результатам Всероссийской переписи населения
2002 года, составила 10 382 754 человек. По официальным данным текущего
статистического учёта, население города на 1 сентября 2012 года составило 11
911,1 тысячи человек. По предварительным итогам переписи-2010 на октябрь 2010
года 11 643 060 человек постоянно проживают в Москве и лишь 30 тысяч человек
временно пребывают в столице, 1,2 млн москвичей по разным причинам отказалось
участвовать в переписи. Управление Федеральной миграционной службы по городу
Москве сообщило, что постоянную регистрацию в Москве имеет 9060 тысяч человек,
временную регистрацию имеет 1100 тысяч человек, на миграционном учёте стоит
также 340 тысяч иностранцев. От 600 до 800 тысяч российских граждан, по оценкам
специалистов УФМС, проживают в Москве без регистрации в органах ФМС.

Официальные данные о населении города учитывают только постоянно проживающих
горожан. По данным управления ФМС по Москве, в 2008 году официальным учётом
зарегистрировано ещё 1 миллион 800 тысяч приезжих (трудовых мигрантов и
гастарбайтеров, студентов и других), а также в городе, по оценкам экспертов на
2009 год, находится ещё около 1 миллиона незарегистрированных мигрантов.

Постоянный рост населения Москвы объясняется в основном притоком населения из
других регионов. Это явление внутренней миграции в советское время называлось
«лимитчики».

Московское произношение является произносительной нормой русского литературного
языка.

Национальный состав населения Москвы, согласно переписи населения 2002 года и
переписи населения 2010 года, распределён следующим образом: русские — 9 930 410
(91,65 %), украинцы — 154 104 (1,42 %), татары — 149 043 (1,38 %), армяне — 106
466 (0,98 %), азербайджанцы — 57 123 (0,53 %), евреи — 53 142 (0,49 %),
белорусы — 39 225 (0,36 %), грузины — 38 934 (0,36 %), узбеки — 35 595 (0,33 %),
таджики — 27 280 (0,25 %), молдаване — 21 699 (0,20 %), киргизы — 18 736
(0,17 %), мордва — 17 095 (0,16 %), чеченцы — 14 524 (0,13 %), чуваши — 14 313
(0,13 %), осетины — 11 311 (0,10 %), лица, не указавшие национальность — 668 409
(5,81 %).

Процент русских по Москве превышает средний показатель по России (80 %), также
доли армян и евреев более высоки по сравнению со среднероссийскими (0,78 % и
0,16 % соответственно). Доля русских возросла с момента переписи 1989 года,
когда они составляли 89,7 %.

Москва — крупнейший в общероссийском масштабе финансовый центр, международный
деловой центр и центр управления большой частью экономики страны. Так, например,
в Москве сосредоточено около половины банков из числа зарегистрированных в
России. Кроме того, бо́льшая часть крупнейших компаний зарегистрированы и имеют
центральные офисы именно в Москве, хотя их производство может быть расположено
за тысячи километров от неё. Москва — крупный центр машиностроения, в том числе
энергомашиностроения, станко-, судо-, приборостроения; чёрной и цветной
металлургии (производство алюминиевых сплавов), химической, лёгкой,
полиграфической промышленности. Но в последние годы идет процесс переноса
производств за пределы Москвы. По данным на 2008 год, по объёму ВВП (321 млрд $)
Москва находилась на 15 месте среди крупнейших городов мира.

Москва является крупнейшим в стране инженерным центром, здесь проектируется
значительная часть российской продукции, (особенно авиационной, космической,
ядерной и вооружения), разрабатываются технологии её изготовления, исследуются
материалы. Оборот розничной торговли в 2007 году составил 2040,3 млрд руб. (рост
по отношению к 2006 году — 105,1 %), оборот оптовой торговли, в свою очередь,
составил 7843,2 млрд руб. (рост к 2006 году — 122,3 %), объём платных услуг
населению — 815,85 млрд руб. (это 24 % от объёма услуг по всей России).

По данным компании «Ernst & Young» за 2011 год, Москва занимает 7-е место среди
европейских городов по инвестиционной привлекательности, причём её рейтинг
растёт.

В городе работают шесть операторов сотовой связи, три из которых предоставляют
услуги в стандартах GSM, UMTS (3G) и LTE («МТС», «МегаФон», «Билайн»); один в
стандартах UMTS и LTE («Tele2»); оставшиеся два предоставляют беспроводной
интернет в стандарте LTE («Yota» и «Скай Линк»), оба эти оператора не являются
независимыми и принадлежат «МегаФону» и «Tele2» соответственно. На базе сетей
некоторых из вышеперечисленных операторов работают виртуальные операторы.

По данным (2011) журнала Forbes, Москва занимает 1‑е место среди городов мира по
числу долларовых миллиардеров (79 человек). Журнал Foreign Policy ставит Москву
в 2010 году на 25 место глобальных городов, вносящих значительный вклад в
развитие мировой цивилизации.

Тем не менее, по рассчитанному Росстатом в 2011 году индексу стоимости жизни
Москва оказалась не самым дорогим городом России, «уступив» целому ряду
сибирских и северных городов.

В 2012 году Москва заняла заняла 1-е место в Рейтинге качества городской среды,
составленном Министерством регионального развития РФ, Российским союзом
инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному
хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и
благополучия человека, а также Московским государственным университетом им.
М. В. Ломоносова.

Москва — крупнейший транспортный узел страны. Город находится в самом центре
паутины железных дорог и федеральных автомагистралей. Объём пассажирских
перевозок в Московском транспортном узле по оценке на 2013 год составляет
11,5 млрд человек. Внутри города развиты многие виды общественного транспорта, с
1935 года работает метрополитен; общественным транспортном осуществляется 76 %
пассажирских перевозок.

Железнодорожная сеть в Москве представлена десятью основными направлениями с
девятью вокзалами (с восьми вокзалов — Белорусского, Казанского, Курского,
Киевского, Ленинградского, Павелецкого, Рижского и Ярославского — осуществляется
как пригородное, так и дальнее сообщение; один вокзал — Савёловский —
обслуживает только пригородные перевозки), Московской окружной железной дорогой,
несколькими соединительными ветвями и рядом ответвлений, в основном однопутных,
относительно небольшой длины, основная часть из которых полностью находится в
черте города.

Все железные дороги Москвы относятся к Московской железной дороге, кроме
Ленинградского направления, относящегося к Октябрьской железной дороге, которая
тоже входит в Московский железнодорожный узел, имеет при этом ССВ с некоторыми
направлениями Московской железной дороги. При этом цены и правила оплаты проезда
в пригородных электропоездах одинаковы на всех направлениях без исключения,
согласно правилам Московской железной дороги.

В 1990-е — 2000-е годы ряд железнодорожных веток, обслуживавших промышленные
предприятия, был закрыт в связи с выводом этих предприятий из города или
серьёзным сокращением объёмов производства.

Общая протяжённость железных дорог в пределах города — 394,7 км. Пригородные
поезда, связывающие вокзалы Москвы с населёнными пунктами Московской и
близлежащих областей, играют существенную роль и во внутригородских перевозках.
Крупным проектом по развитию пассажирского железнодорожного сообщения в Москве
является организация пассажирского движения на Малом кольце Московской железной
дороги.

На территории Москвы находятся международные аэропорты Внуково и Остафьево.
Также жители и гости города пользуются услугами других международных аэропортов,
расположенных на территории Московской области: Домодедово, Чкаловский,
Шереметьево, Жуковский.

Добраться до аэропортов можно не только на автотранспорте, но и воспользовавшись
экспрессами, отправляющимися с железнодорожных вокзалов: Киевского — до
аэропорта Внуково, Белорусского — до аэропорта Шереметьево и Павелецкого — до
аэропорта Домодедово.

В городе действовал аэровокзал, однако с начала XXI века он, фактически, утратил
своё прямое назначение: его помещения были сданы арендаторам под торговые
площади. По состоянию на 2009 год, в здании аэровокзала действуют лишь кассы по
продаже железнодорожных и авиабилетов.

Москва является центром сети федеральных автомагистралей различных направлений,
которые соединяют столицу с административными центрами субъектов Российской
Федерации и городами сопредельных государств. В самой Москве имеется развитая
транспортная инфраструктура, содержащая в частности три транспортных кольца:
Садовое, Третье транспортное и Московская кольцевая автомобильная дорога,
планируется строительство Центральной кольцевой автомобильной дороги (ЦКАД) в
Подмосковье для разгрузки города от транзитного транспортного потока.

Начиная с 1990-х годов Москва столкнулась с острой транспортной проблемой. В
Москве продолжается бурный рост автомобильного парка: если в 2000 году в городе
насчитывалось 2,6 млн автомобилей, то 2012 году — уже 4,5 млн (свыше 380
автомобилей на 1000 жителей); ожидаемый показатель среднегодовой рост до 2020
года — 4 %. Увеличился также объём грузовых перевозок автомобильным транспортом
в городе; в год через Москву перевозится около 10 млрд т грузов, из них около
4 млрд т приходится на транзитные грузоперевозки. Значительный рост автопарка
привёл к возникновению большого количества дорожных заторов. Были приняты
некоторые меры по сокращению числа пробок, такие как запрет на въезд в город
большегрузных машин, строительство новых развязок и т. п.. Автомобильные пробки
влекут за собой огромные убытки. Росту пробок способствовали градостроительные
ошибки.

Правительство города предприняло ряд попыток разрешить проблему пробок путём
дорожного строительства. Так, была реконструирована кольцевая автодорога,
построено Третье транспортное кольцо, в 2008 году началось строительство
Четвёртого кольца, но транспортная проблема остаётся неразрешённой. По мнению
властей, решению транспортной проблемы способствуют и меры административного
характера — в частности, вводимое с июля 2012 года значительное повышение
штрафов за нарушение правил парковки, ввод платы за парковку на улицах
центральной части города.

Также остаётся нерешённой проблема недостаточного количества парковок. В
сентябре 2010 года бывший руководитель Департамента транспорта и связи Василий
Кичеджи сообщил, что «в городе существует 250 тысяч парковочных мест, в то время
как в местах нуждаются 1,2 миллиона машин». Ранее были попытки введения платных
парковок на городских улицах, однако 10 сентября 2008 года было принято решение,
согласно которому автомобили можно парковать вдоль обочин бесплатно. Платными
остались парковки на вокзалах, в аэропортах и в нескольких специально выделенных
зонах городского центра. Для решения проблемы в жилых районах была организована
программа «Народный гараж», однако её реализация затягивается. В 2012 году к
проекту организации платных парковок решено было вернуться. Учреждением,
отвечающим за платные муниципальные парковки стал ГКУ «Администратор московского
парковочного пространства» (АМПП). С 1 ноября 2012 года по 28 февраля 2013 года
на улицах Петровка и Каретный ряд, а также на прилегающих переулках были введены
первые платные парковки. Плата за использование парковочного места за час
составляла 50 рублей. Парковка во дворах была бесплатная. 1 июня 2013 года стали
появляться платные парковки внутри Бульварного кольца. Стоимость парковки в этой
зоне составляла 50 рублей. С 5 декабря 2013 года стоимость парковки внутри
Бульварного кольца возросла до 80 рублей. С конца 2013 года зона платной
парковки расширилась до Садового кольца,цена парковочного места в этой зоне
составила 60 рублей в час. С 1 июня 2014 года платные парковки появились в
районе ММДЦ «Москва-Сити». В этой зоне в Москве впервые был применён
прогрессивный тариф. Стоимость первых 2х часов парковки составила 80 рублей, за
каждый последующий час — 130 рублей. С августа 2014 года зона платного паркинга
расширилась до Третьего транспортного кольца, включая придомовые территории
(дворы). В зону расширения вошли улицы следующих районов: Пресненский, Арбат,
Тверской, Дорогомилово и Хамовники. С сентября 2014 года в центре Москвы было
оборудовано 27 539 парковочных мест. На территории платных зон бесплатная
парковка была разрешена многодетным семьям и инвалидам, а также мотоциклам и
электромобилям. 25 декабря 2014 года внутри Третьего Транспортного кольца была
организована новая зона платных парковок. Платная парковка появилась на 405
улицах в следующих районах: Хамовники, Тверской, Беговой, Хорошёвский, Аэропорт,
Савёловский, Марьина Роща, Мещанский, Красносельский, Басманный, Таганский,
Южнопортовый, Замоскворечье, Якиманка, Донской, Даниловский, Лефортово. С 10
августа 2015 года на 75 улицах внутри Бульварного кольца был введён
прогрессивный тариф на парковку. Для круглосуточной бесплатной парковки можно
приобрести абонемент, а для жителей домов, которые живут в домах в зонах платной
парковки, предусмотрены льготные условия. С ноября 2012 по июнь 2014 год платные
парковки принесли в бюджет Москвы 791 миллион рублей. Собранные от парковки
средства передаются 2 раза в год управам. Правила расходования средств,
полученных управами от платных парковок прописаны в постановлении правительства
Москвы № 849 «О стимулировании управ». Средства в основном идут на
благоустройство, капитальный ремонт дворовых территорий и ремонт отдельных
элементов дома.

В Москве действует разветвлённая сеть уличного общественного транспорта:
маршрутов автобусов, троллейбусов, трамваев, маршрутных такси, которые перевозят
около 12 миллионов пассажиров ежедневно. Некоторые маршруты работают
круглосуточно.

В начале ХХ века в Москве активно развивалась трамвайная сеть — в начале 1930-х
годов она охватывала оба Бульварное и Садовое кольца и все соединяющие их улицы,
были проложены линии и на окраины. После открытия в 1935 году первых линий
метрополитена были сняты трамвайные линии, совпадающие с ними по направлению.
Более радикальные изменения произошли в 1940-х годах, когда некоторые трамвайные
маршруты были заменены на троллейбусные и убраны от Кремля. К 1960—1970-х годах
были ликвидированы линии в западной части города и разорваны «трамвайные
кольца». С начала 1980-х годов строительство новых линий почти не велось.
Последней в 1981-82 годах была построена линия в Строгино. С середины 1990-х
началась новая волна снятия трамвайных линий и закрытие депо, в основном
прилегающих к центру. С 2010-х началось частичное восстановление некоторых
линий.

Общественный транспорт часто вынужден стоять в общих пробках, но на крупных
магистралях создаются выделенные полосы. В июле 2009 года выделенная полоса
открыта на Волоколамском шоссе, в 2011 году на Щёлковском шоссе, Ярославском
шоссе, проспекте Андропова и Ленинградском проспекте, идёт подготовка по запуску
на Севастопольском проспекте. Происходит также обновление подвижных составов
троллейбусов и автобусов — они становятся низкопольными для того, чтобы в них
удобнее было проезжать инвалидам и людям с колясками. С 2014 года в наземном
общественном транспорте разрешён провоз велосипедов.

С 15 мая 1935 года в Москве работает метрополитен, являющийся основным средством
передвижения в пределах столицы. В среднем московское метро перевозит 6,533 млн
пассажиров в день (по данным за 2015 год). Это пятая по годовому пассажиропотоку
система метро в мире и первая в Европе. Общая протяжённость линий Московского
метрополитена — 338,9 км, бо́льшая часть пути и станций находится под землёй. По
протяжённости линий Московский метрополитен занимает шестое место в мире.

Всего в московском метро 203 станции и 12 линий, включая линию лёгкого метро.
Многие станции метро являются памятниками архитектуры. Начиная с 2000-х годов
линии метрополитена начали выходить за пределы МКАД.

С 2004 года работает монорельсовая дорога (обозначается порядковым номером 13),
эксплуатация которой ведётся силами ГУП «Московский метрополитен».

С присоединением к Москве новых территорий в 2011 году реализуются планы по
развитию метрополитена в Новой Москве: проектируется ветка «Улица Новаторов» —
«Столбово».

10 сентября 2016 года открылось пассажирское движение по Московскому
центральному кольцу (МЦК), которое ранее использовалось для грузовых перевозок в
составе МКЖД. Линия является железнодорожным кольцом, состоящим из 31 станции, и
обозначается как полноценная 14 линия метрополитена. Характер движения на
Московском центральном кольце представляет собой городскую электричку, частично
интегрированную с Московским метрополитеном (пересадки и система оплаты
проезда).

Осенью 2017 года, к 870-летию столицы, планируется открытие первой части
Третьего пересадочного контура (ТПК) — второй подземной кольцевой Московского
метрополитена. Согласно программе развития Московского метрополитена к 2020 году
планируется ввести около 40 новых станций в разных частях города.

Благодаря системе каналов, построенных в составе Великих строек коммунизма,
Москва с советских времён была известна как «порт пяти морей» — Балтийского,
Белого, Каспийского, Азовского и Чёрного (что, однако, некорректно, так как,
используя исключительно внутренние водные пути, из Москвы можно попасть только в
четыре моря из перечисленных — в Чёрное море кратчайший судоходный путь из
Москвы пролегает через Азовское море). От Северного и Южного речных вокзалов
ходят круизные теплоходы, соединяющие Москву с Санкт-Петербургом, Астраханью,
Ростовом-на-Дону и другими городами России. Также осуществляются перевозки по
Химкинскому водохранилищу, пригородным линиям[источник не указан 1283 дня]. В
период навигации на Москве-реке работают несколько маршрутов речного трамвая.

Грузовые причалы имеются в Северном, Западном и Южном речных портах. Грузовые
речные перевозки по Москве-реке в основном обеспечивают доставку различных
насыпных грузов строительного характера; в Южном порту имеется крупный
контейнерный терминал.

По статистике, в Москве более 3,5 миллионов велосипедов. Однако первая
велодорожка появилась в столице только в 2011 году. К 2013 году протяжённость
велотрасс достигла 100 километров, включая в себя многокилометровые маршруты
такие как от улицы Барклая через парк «Фили» до станции метро «Крылатское» (8
км) и от парка «Музеон» до Парка Победы (16 км). Летом работают городские
велопрокатные станции, спонсируемые «Банком Москвы», а также частные прокатные
службы.

Москва — крупный мировой научный центр, представленный научно-исследовательскими
институтами, работающими во многих отраслях, такими как ядерная энергетика,
микроэлектроника, космонавтика и другие.

Первые научные исследования в Москве начали проводиться в Московском
университете с 1755 года. В XIX веке при университете стали возникать научные
сообщества, изучавшие историю России, медицину, физику, русский язык и другие
науки.

В 1828 году в Петербурге учреждается Румянцевский музей — крупное собрание книг,
монет, рукописей, других этнографических и исторических материалов, который уже
в 1861 году переводится в Москву, а в 1924 году на его базе создаётся
Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина (с 1992 года — Российская
государственная библиотека).

В XX веке в Москве начала формироваться сеть отраслевых научных учреждений. В
Москве появились Всесоюзный институт минерального сырья (1904), Центральный
аэрогидродинамический институт им. Жуковского (ЦАГИ) (1918), Физико-химический
институт им. Карпова (1918), Химический институт им. Л. Я. Карпова (1921),
Московский технический университет связи и информатики (1921), Институт атомной
энергии им. Курчатова (1943), Институт теоретической и экспериментальной физики
(1945) и другие.

В советские времена в Москве стала сосредотачиваться академическая сеть. Были
созданы или переведены в Москву: Всесоюзная академия сельскохозяйственных наук
имени Ленина (1929), Академия наук СССР — Президиум АН СССР (переведена из
Ленинграда в 1934 году), Академия медицинских наук СССР (1944), Академия
педагогических наук РСФСР (1943).

Москва является одним из важнейших образовательных центров России. С момента
образования первого высшего учебного заведения страны — Славяно-греко-латинской
академии — в городе сосредоточилось значительное число объектов просвещения. В
1755 году по инициативе Шувалова и Ломоносова был основан Московский
университет — старейший и самый известный в России.

По данным на конец 2009 года в Москве насчитывалось 264 высших учебных
заведения, из них 109 государственных или муниципальных и 155 негосударственных.
Численность студентов составляла 1281,1 тыс. чел. 11 московских ВУЗов имеют
статус Национальных исследовательских университетов.

В Москве насчитывается порядка четырёхсот библиотек, среди которых старейшая
публичная библиотека России — Научная библиотека МГУ, и крупнейшее
книгохранилище в стране — Российская государственная (Ленинская) библиотека.

По данным на конец 2010 года в Москве насчитывалось 1727 общеобразовательных
школ (1588 государственных и 139 частных). В городе 168 средних специальных
учебных заведения (154 государственных и 14 частных). Имеется 2314 дошкольных
образовательных учреждения.

Крупнейшей из религиозных организаций является Русская православная церковь
(Московский патриархат) — она включает в себя около 500 объединений и
организаций, 711 православных храмов и часовен, 6 мужских и 6 женских
монастырей, входящих в состав Московской городской епархии. Действующими
являются 645 храмов и часовен — самый крупный — Храм Христа Спасителя — главный
кафедральный собор России, также 45 храмов и часовен находятся на стадии
строительства. По информации журнала «Власть», на ноябрь 2010 года в Москве было
открыто 253 общедоступных православных храма.

В городе действуют старообрядческие православные объединения и организации,
которых насчитывается около 10 (крупнейшая — Русская православная
старообрядческая церковь, богослужения которых совершаются в 13 храмах и
часовнях.

Ислам представляют 25 объединений и организаций, богослужение проводится в 4
мечетях, крупнейшей из которых является Московская соборная мечеть.

Также в Москве представлены иудаизм (21 объединение и организация, 5 синагог);
буддизм — 16 объединений и организаций, 4 культовых помещения, строится 1 храм;
Армянская апостольская церковь — 3 объединения и организации, 2 храма, строится
2 храма; католицизм — 12 объединений и организаций, 3 храма; лютеранство — 10
объединений и организаций, 3 храма; протестантизм — около 260 объединений и
организаций, 42 молитвенных дома; прочие религиозные направления — около 15
культовых объектов.

Число зарегистрированных убийств и покушений за 2006 год в Москве на каждые 100
000 человек постоянного населения составляет 11,4, тогда как в среднем по стране
этот показатель равен 20 зарегистрированным убийствам в год на каждые 100 000
человек постоянного населения. Отмечены случаи рабства.

В 2007 году процент раскрываемости тяжких и особо тяжких преступлений составил
36,8 %. Это худший показатель по России после Санкт-Петербурга (25,5 %).

В Москве насчитывается 1 857 больничных и амбулаторно-поликлинических
учреждений. Из них в городе функционируют свыше 250 клинических больниц и
больниц скорой помощи. Также в городе насчитывается 64 стоматологических
поликлиники, 19 родильных домов, около 20 домов ребёнка. В Москве действует сеть
из более чем 1700 амбулаторно-поликлинических учреждений, в том числе 256
детских.

По официальным данным, средняя продолжительность жизни в 2015 году составляла
76,8 лет. Ожидается, что в 2016 году показатель вырастет до 77,4 лет, в 2018
году составит 78 лет.

С ростом и развитием города территория ряда кладбищ была сокращена, а некоторые
были уничтожены. В настоящее время в черте города находятся 63 действующих
кладбища и три крематория: Митинский на территории Митинского кладбища,
Николо-Архангельский рядом с Николо-Архангельским кладбищем и Хованский на
Хованском кладбище.

Москва — крупный культурный и туристический центр Европы и мира, московский
регион имеет один из богатейших в России историко-культурных потенциалов. В
Москве много интересных мест — это как различные историко-культурные и
архитектурные памятники, так и современная развлекательная инфраструктура.

Современная Москва насчитывает более 100 театров. Наиболее известные из них —
Большой театр, Малый театр, МХТ им. Чехова, «Современник», Ленком, Театр на
Таганке, Театр Петра Фоменко.

В городе имеется более 60 музеев. При участии Московского государственного
университета в Москве были открыты Политехнический, Исторический, Зоологический
музеи, Музей Антропологии, Музей изобразительных искусств имени Пушкина,
Ботанический и Зоологический сады (Московский зоопарк). Среди множества музеев
столицы также следует отметить Третьяковскую галерею, основанную русским
меценатом, чьё имя навсегда запечатлено в названии музея. Имеются крупные
выставочные пространства (Центральный дом художника, выставочный зал «Манеж» и
др.).

Помимо государственных музеев в Москве действует множество частных
художественных галерей, многие из которых специализируются на современном
искусстве.

В Москве работает несколько крупных сетей кинотеатров (в общей сложности более
100 кинозалов), в прокате которых имеются российские и зарубежные кинофильмы.
Многие кинотеатры представляют собой мультикомплексы, позволяющие одновременно
показывать несколько фильмов на разных экранах.

В Москве расположены многие крупные киностудии: «Мосфильм», Киностудия имени М.
Горького, «Союзмультфильм» и другие. Ежегодно проходит Московский международный
кинофестиваль.

В Москве расположено много различных ночных заведений — клубов, баров,
ресторанов, варьете. Например, по данным сайта «Афиша», в столице насчитывается
не менее 400 клубов. Основные заведения концентрируются внутри Бульварного
кольца, вдоль Тверской улицы, в районе Остоженки, Нового Арбата, Кутузовского
проспекта и др.

До 1 июля 2009 года (даты вступления в силу законодательства об ограничении
игорного бизнеса) в Москве работало большое число казино, игровых клубов.

В Москве масса возможностей для детского досуга. Самые известные места, которые
москвичи и гости столицы посещают с детьми — Московский зоопарк, Московский
планетарий, музей занимательных наук Экспериментаниум , Биологический музей им.
К. А. Тимирязева. В 2015 году на территории ВДНХ был открыт океанариум
«Москвариум». Самым большим крытым парком развлечений и аттракционов является
Happylon Magic Park. А в Нагатинской пойме совместно с компанией DreamWorks
строится новый парк развлечений мирового уровня

В последнее время ведётся модернизация и реконструкция московских парков, они
становятся более удобными для прогулок с детьми за счёт развитой инфраструктуры.
Во многих парках работает прокат велосипедов и роликов. Также в 2015 году в
рамках программы благоустройства в Москве было отремонтировано более 12 тысяч
детских площадок.

В Москве действует много спортивных сооружений. Среди них более 200 бассейнов,
около 40 дворцов спорта, свыше 30 стадионов, рассчитанных более чем на 1500
мест, более 20 крытых ледовых арен, 2700 спортзалов, около 150 детско-юношеских
спортивных школ, велотрек и единственная в мире находящаяся в черте города
олимпийская велотрасса (в Крылатском)[источник не указан 1762 дня]. В Москве
есть две арены для проведения скачек: Центральный Московский ипподром и
Конно-спортивный комплекс Битца. Многие из спортивных сооружений были построены
или реконструированы к проведению XXII летних Олимпийских игр в Москве в 1980
году, в число таких сооружений входят комплексы «Лужники» и «Олимпийский». С
1960 по 1994 в городе функционировал крупнейший плавательный бассейн под
открытым небом — «Москва».

В 1990-е годы большинство крупных стадионов и спортивных комплексов переживали
не лучшие времена в своей истории, и, как правило, спортивные мероприятия на них
почти не проводились, вместо этого на их территории организовывались вещевые
рынки, однако сейчас эта практика ушла в прошлое, и спортивные арены возвратили
себе свои изначальные функции[источник не указан 1762 дня]. Некоторые же
спортивные сооружения стали коммерческими фитнес-центрами — такая судьба
случилась, например, с бассейнами «Правда» и машиностроительного завода
«Рассвет».

Баскетбольные, гандбольные и мини-футбольные соревнования чаще всего проходят в
УСК ЦСКА и во дворцах спорта «Динамо» в Крылатском и на улице Лавочкина.
Соревнования по плаванию и теннисные турниры чаще всего проводятся в комплексе
«Олимпийский» или в «Лужниках». Хоккейные игры проводятся в достаточно старых
дворцах — МСА «Лужники», «Сокольники» и ЛСК ЦСКА. В 2006 году был открыт дворец
спорта «Мегаспорт», который в 2013 году ушёл на реконструкцию.

Также ведётся реконструкция территорий и находящихся на них стадионов «Динамо»,
им. Э. Стрельцова и «Лужники». В августе 2014 года был введён в эксплуатацию
стадион «Открытие Арена», в августе 2016 года — «Арена ЦСКА». Наряду с этими
стадионами, матчи Премьер-лиги принимает лишь ещё один футбольный стадион в
Москве — «Локомотив».

Помимо непосредственно сооружений, предоставляющих возможность проведения
различных мероприятий, в городе располагается огромное количество спортивных
организаций, среди которых выделяются такие известные футбольные клубы, как
«Динамо», «Локомотив», «Спартак», «Торпедо» и ЦСКА; хоккейные клубы — «Динамо»,
«Спартак», ЦСКА; баскетбольные клубы — «Динамо» и ЦСКА; мини-футбольные клубы —
«Динамо», «Дина» и ЦСКА.

Москва — важный туристический центр, привлекающий гостей сохранившимися
памятниками русской архитектуры (ряд из которых включён в список Всемирного
наследия ЮНЕСКО), развивающейся современной развлекательной инфраструктурой. В
городе довольно крупная и развивающаяся сеть отелей и гостиниц, представлены
крупные мировые гостиничные бренды.

Москва издавна строилась с использованием радиально-лучевой планировки. Таким
образом, город состоит из нескольких идущих от центра улиц, в том числе
Тверской, и колец (3 транспортных — МКАД, Садовое, 3-е транспортное, а также
Бульварное кольцо). Также начато строительство 4-го транспортного кольца. Метро
построено по тому же принципу — Кольцевая линия, имеющая станции пересадок на
радиальные станции линий, которые пересекают Москву с севера на юг и с запада на
восток. Также планируется строительство второго кольца метрополитена. На данный
момент действуют три станции будущего кольца — «Варшавская», «Каховская» и
«Каширская».

Одна из важнейших торговых улиц в Москве — Тверская — проходит от Манежной
площади через Тверской район, пересекает Бульварное кольцо в районе Пушкинской
площади и заканчивается на Триумфальной площади. Её продолжение — 1-я
Тверская-Ямская улица — переходит в Ленинградский проспект около Белорусского
вокзала. Примыкающий к Тверской Театральный проезд в районе Китай-города — место
расположения большого числа бутиков.

Москва расположена на реке Москве, по городской территории протекают и более
мелкие реки, поэтому город располагает большим количеством мостов. Самые
известные из них: Большой Каменный мост и Малый Каменный мост, Крымский мост,
Живописный мост.

Исторический центр Москвы — Московский Кремль. Свой нынешний вид стены и башни
крепости приобрели ещё в XVII веке. В наше время Кремль служит резиденцией
Президента России, на его территории находятся многочисленные храмы и музеи,
ансамбль Московского Кремля входит в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
Посещение Кремля ограничено музейными зонами.

С восточной стороны к Кремлю примыкает самая известная площадь столицы — Красная
площадь. Её окружают Покровский собор, Средние торговые ряды, здание ГУМа, Собор
Казанской иконы Божьей Матери, Воскресенские ворота, ведущие на Манежную
площадь, Исторический музей. К площади примыкают Никольская, Сенатская и самая
знаменитая — Спасская башня с курантами. У кремлёвской стены возведены некрополь
(мемориальное кладбище) и мавзолей Ленина. Также на территории площади находятся
Лобное место и памятник Минину и Пожарскому. За исключением особых случаев
(проезд кортежей высокопоставленных чиновников через Спасские ворота, подготовка
к проведению торжественных мероприятий, профилактические работы и тому подобное)
площадь находится в круглосуточном доступе для жителей и гостей столицы.

Рядом с Кремлём, в Александровском саду, у Могилы Неизвестного Солдата,
находится Пост № 1 почётного караула — главный караульный пост страны.

Среди множества достопримечательностей города можно выделить ряд уникальных мест
и строений, обладающих мировой известностью. К их числу без сомнения можно
отнести Большой театр, Музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина и
Третьяковскую галерею. Нельзя не упомянуть памятники архитектуры, причисленные к
объектам мирового наследия ЮНЕСКО — это Новодевичий монастырь и усадьба
Коломенское. Уникальными в своём роде строениями являются гиперболоидная
конструкция Шуховской башни и Останкинская телебашня, удерживавшая статус самого
высокого здания в мире на протяжении восьми лет.

В последние годы Москва потеряла множество архитектурных и исторических
памятников из-за их замены копиями, такими как копии гостиницы «Москва»,
Военторга на Воздвиженке. Под угрозой находится культурно-историческая среда
Москвы в целом.

Регулярное телевизионное вещание в городе началось с 1939 года. В городе вещает
24 телевизионных канала — как федеральные, так и ряд региональных. Все
федеральные каналы, кроме «Петербург — Пятый канал», вещают из Москвы. С 1980
года в Москве начались передачи из Ленинграда. Для ретрансляции телевидения
используются передатчики и антенны: Шаболовка, Останкино, Октябрьское поле,
Софрино.

В городе вещает порядка 57 радиостанций (радиоканалов, на конец 2011) в
диапазонах УКВ (66—74, 88—108 МГц), СВ и ДВ (средних и длинных волн).
Большинство из них передаётся с Останкинской телебашни и с радиомачты в
Балашихе. Для сравнения, в Нью-Йорке действует порядка 82 радиоканалов (на конец
2011).

С 1702 года в Москве и Санкт-Петербурге издавалась первая в России печатная
газета «Ведомости» («Ведомости московские»). В настоящее время в Москве
регулярно издаётся множество газет и журналов различной направленности —
общегородские (информационные, развлекательные, рекламные и др.), районные —
газеты округов, районов и других муниципальных образований.

Звание Почётного гражданина Москвы было введено в 1866 году, упразднено после
Октябрьской революции 1917 года, восстановлено в 1995 году. За весь период
своего существования присваивалось 24 раза. Среди удостоенных этого звания были
хирург Н. И. Пирогов, меценат П. М. Третьяков, патриарх Алексий II и другие
выдающиеся москвичи.

В настоящее время звание почётного гражданина Москвы носят: композитор
А. Н. Пахмутова, строитель В. Е. Копелев, деятель науки В. А. Садовничий, артист
И. Д. Кобзон и советский государственный деятель В. И. Долгих.

В Москве и пригородах ежегодно или раз в несколько лет проводится много крупных
культурных и спортивных мероприятий, различных выставок и фестивалей. Среди
наиболее известных и посещаемых из них: Московский автосалон, Московский
международный кинофестиваль, Кубок Кремля, Арх Москва и Международный
авиационно-космический салон, проводимый в ближнем Подмосковье (Жуковский).

Дважды в Москве проходили Дельфийские игры — международного масштаба Первые
(2000, Москва) и всероссийского масштаба XI (2012, Москва).

У Москвы есть много городов-побратимов. Бо́льшая их часть появилась в 90-х годах
XX века.

Первыми городами-побратимами стали Берлин и Буэнос-Айрес в 1990 году; с Веной
были установлены партнёрские отношения уже в 1956 году. Кроме того, у Москвы
имеется и город-партнёр: Париж.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8_(%D1%81%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B5%D1%82%D1%8C)

«Однокла́ссники» (OK.ru) — социальная сеть, принадлежащая Mail.Ru Group. Второй
по популярности сайт в Армении, Четвертый в Азербайджане, и пятый в России,
49-й — в мире. Проект запущен 4 марта 2006 года.

По данным собственной статистики сайта, на июль 2011 года зарегистрировано более
100 миллионов пользователей, на март 2012 года более 156 миллионов
пользователей, а на 1 января 2013 года более 205 млн пользователей. Посещаемость
сайта — более 70 миллионов посетителей в сутки (на март 2015).

Создатель сайта, Попков Альберт Михайлович, живущий в Лондоне и работающий в
сфере телекоммуникаций, принимал участие в создании подобных проектов в других
европейских странах. С марта по ноябрь 2006 проект существовал как хобби и в
коммерческом плане упоминался только в дружественном рекламном агентстве как
площадка для размещения рекламы. Количество пользователей, зарегистрировавшихся
на сайте, росло в геометрической прогрессии, поэтому основателем проекта было
принято решение о создании отдельного юридического лица.

В начале апреля на сайте появились игры в beta-тестировании, разработчиками
которых стала компания i-Jet.

С октября 2008 года по сентябрь 2010 года зарегистрировать бесплатно можно было
только ограниченную в функциональности учётную запись. В данной версии
невозможно отправлять сообщения, загружать и оценивать фотографии, оставлять
комментарии в форумах и посещать страницы других пользователей. Чтобы получить
возможность пользоваться этими функциями, необходимо было отправить платное
короткое сообщение.

Кроме того, сайт предоставляет ряд платных услуг: удаление оценок и хорошие
оценки своих фотографий, отключение сообщения о том, что пользователь находится
в сети, предоставление широкого выбора «смайлов».

С 23 января 2009 года появилась новая услуга, которая позволяет очистить
страницу от непрошеных гостей, удаляя их из списка просмотров. Также теперь
можно закрывать страницу от всех, кроме друзей.

31 августа 2010 года руководство социальной сети отменило платную регистрацию.
Официальной причиной была указана «разработка новых эффективных способов борьбы
со спамерами».

В феврале 2016 года социальная сеть совместно с банком-партнёром ВТБ 24 внедрила
возможность совершать денежные переводы между пользователями сети. Комиссия за
каждый перевод составит 30 рублей, если сумма не превышает 500 рублей, или 60
рублей при переводе в диапазоне от 501 до 8 тысяч рублей, переводы
осуществляются между картами платёжных систем MasterCard, Maestro, Visa,
эмитированными российскими банками и привязанными к профилям пользователей.

В соответствии с «Законом о блогерах» сеть признана организатором
распространения информации и 18.11.2014 занесена в соответствующий реестр под
номером 16-РР.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%B9%D0%BB,_%D0%93%D0%B0%D1%80%D0%B5%D1%82

Га́рет Фрэнк Бейл (англ. Gareth Frank Bale; родился 16 июля 1989 года в
Кардиффе) — валлийский футболист, игрок испанского клуба «Реал Мадрид» и
национальной сборной Уэльса. Выступает на позиции крайнего нападающего.
Отличается высокой скоростью и хорошо поставленным ударом.

Начал футбольную карьеру в «Саутгемптоне», где играл на позиции левого защитника
и был специалистом по исполнению штрафных ударов. После перехода в «Тоттенхэм
Хотспур» летом 2007 года начал выступать на более атакующих позициях. Трансфер
Бейла из Лондона в Мадрид обошёлся «Реалу» в 100 миллионов евро, тем самым
установив в тот момент, новый мировой рекорд трансферной стоимости. Автор
первого гола за всю историю Уэльса на чемпионатах Европы. Двукратный победитель
Лиги Чемпионов УЕФА в составе ФК «Реал Мадрид».

В свои 16 лет Бэйл играл за сборную школы для 18-летних, благодаря чему она
выиграла Школьный кубок Кардифа, а сам он получил премию от департамента спорта
Уэльса. В том же году его хотел купить клуб «Манчестер Юнайтед», но предложение
было отклонено. Позже, Гарет был замечен уже скаутами «Саутгемптона» ещё в
девятилетнем возрасте, затем начал тренироваться в одной из дочерних академий
этого клуба. Тренировки приносили юному валлийцу лишь удовольствие, он старался
доказать всем и себе самому, что способен добиться больших успехов в футболе.

Бейл перешёл в команду под конец сезона 2005/06, поэтому сыграл мало игр в этом
футбольном году. Его первая игра за «святых» состоялась в матче против
«Миллуола», выигранного со счётом 2:0. Бейл стал самым молодым игроком,
сыгравшим за «Саутгемптон» в официальном матче, после Тео Уолкотта. Следующий
сезон Бейл начал в основе, в итоге он сыграл 38 матчей и забил 5 мячей.

В 2007 году Бейл перешёл в «Тоттенхэм Хотспур», где сразу занял место в основе.
Начало его карьеры в Лондоне было удачным — Бейл забил 6 мячей в своих стартовых
4 матчах (один из них — в Кубке Английской Лиги). Но окончательно закрепиться в
основном составе футболисту помешала травма колена — Бейл выбыл до конца сезона.

Новый сезон Гарет Бейл начал на скамье запасных — место на левой бровке занял
камерунец Бенуа Ассу-Экотто. В целом, это был самый неудачный сезон Бейла за
весь период в стане «Тоттенхэма». Едва оправившись от одной травмы, валлиец
вновь травмировался и выбыл на длительный срок. В том сезоне он преимущественно
играл за резервный состав лондонского клуба, изредка выходя на поле в составе
первой команды.

Примечательно, что именно в этом сезоне ко всем неудачам добавилась ещё одна,
названная английскими журналистами «проклятием Бейла». В 24 матчах, в которых
Бейл выходил в стартовом составе «Тоттенхэма», его клуб не мог одержать победу.
Безвыигрышная серия завершилась только в 25-м матче, в следующем сезоне, в матче
с «Фулхэмом», в котором «Тоттенхэм» одержал победу со счётом 2:0.

Постепенно оправившись от травм, Гарет Бейл начал доказывать своё право на место
в основном составе. Главный тренер Гарри Реднапп заметил прогресс молодого
таланта и начал подпускать его к основе, сначала на кубковые матчи. Однако
Реднапп был недоволен игрой Бейла в защите.

С января 2010-го игрок снова регулярно выступает в стартовом составе
«Тоттенхэма». Из-за травм Бенуа Ассу-Экотто и Нико Краньчара, Бейл вынужден был
перейти в полузащиту, и по-настоящему заиграв на позиции вингера, начал
показывать великолепные проходы по левому флангу, отдавая результативные
передачи. 14 апреля 2010 года помог команде добыть важнейшую победу в
северо-лондонском дерби с «Арсеналом», забив гол на 47-й минуте, после чего счёт
стал 2:0 (матч закончился со счётом 2:1 в пользу «Тоттенхэма»).

В следующем туре «Тоттенхэм» снова выиграл 2:1, на этот раз у «Челси», и снова
один из голов забил Бейл. Хорошая игра полузащитника не осталась без внимания, и
Бейл стал игроком месяца по версии Английской Премьер-Лиги.

7 мая 2010 года Гарет Бейл продлил контракт с командой до 2014 года. Удачная
игра Бейла помогла «Тоттенхэму» занять по итогам сезона 4-е место в чемпионате,
что позволило команде впервые за много лет квалифицироваться в групповой этап
Лиги Чемпионов.

Этот сезон начался для Гарета Бейла гораздо лучше двух последних. Будучи игроком
основного состава, Бейл начал забивать в предсезонных товарищеских играх (в
частности, с «Бенфикой» и «Нью-Йорк Ред Буллс»)

и продолжил в официальных — чемпионате Англии. 21 августа 2010 года, в матче
чемпионата Англии против «Сток Сити», Бейл оформил свой первый «дубль», который
принёс «Тоттенхэму» победу и позволил команде подняться в турнирной таблице. 29
сентября того же года валлиец забил свой первый гол в Лиге Чемпионов — в ворота
голландского «Твенте».В межсезонье Гаретом Бейлом интересовались многие
европейские топ-клубы, в том числе «Интер», «Челси», «Реал Мадрид» и «Милан».

20 октября Бейл оформил первый хет-трик в Лиге Чемпионов в ворота миланского
«Интера», однако это не помогло лондонцам избежать поражения (матч закончился со
счётом 4:3 в пользу итальянской команды). Бейл стал первым валлийцем, сделавшим
хет-трик в Лиге Чемпионов. После этого матча тренер «Тоттенхэма» Гарри Реднапп
сказал, что постарается удержать игрока в своей команде. В следующем матче с
«Интером», (2 ноября), Бейл вновь стал героем матча, отдав две результативные
передачи. Игра закончилась со счётом 3:1 в пользу «Тоттенхэма».

13 ноября в чемпионате Англии в матче с «Блэкберном» Гарет Бейл забил два гола и
«Тоттенхэм» победил со счётом 4:2. Первый гол Бейл забил в несвойственной для
себя манере — замкнул головой подачу с углового.

Успешный для себя и команды 2010 год валлиец завершил 28 декабря, забив гол в
ворота «Ньюкасла» ударом в дальний угол; команда из Лондона победила 2:0.

1 января 2011 года Бейл принёс победу «шпорам», забив единственный гол в матче
против «Фулхэма».

Почти всю вторую половину сезона валлийца преследовали травмы. Без него клуб
выступал не так уверенно — лондонцы вылетели из Лиги Чемпионов, а по итогам
сезона вновь пробиться в неё не сумели, заняв лишь пятое место в чемпионате. Да
и сам игрок показывал не самую лучшую игру, когда находился на поле. Но Бейл
постепенно обретает форму и к новому сезону должен полностью оправиться от
повреждений.

Гарет Бейл меняет свой 3 номер на 11. В новом сезоне Бейл стал настоящим лидером
«Тоттенхэма». В 6-м туре, во многом благодаря его действиям, «Тоттенхэму»
удалось в выездном матче обыграть «Манчестер Юнайтед» со счётом 2:3. «Тоттенхэм»
не побеждал на «Олд Траффорд» с 1989 года. В 14 туре в матче против «Ливерпуля»
Гарет Бейл забил гол, отдал голевой пас, получил жёлтую карточку и забил
автогол. В матче 19-го тура чемпионата Англии против «Астон Виллы» оформил
первый в рамках АПЛ и второй в карьере хет-трик.

В феврале 2013 года Бейл показывает отличную игру. Он проводит 5 матчей в
чемпионате Англии, забивая в каждом из них (всего 7 мячей в пяти матчах).
Причём, во всех случаях его голы оказываются победными. Также, благодаря голам
Бейла, «Тоттенхэм» проходит в следующую стадию Лиги Европы. В поединке с
лондонским «Арсеналом» валлийцу также удалось забить, открыв счёт в матче.

За свою игру Бейл во второй раз в карьере удостоился награды Игрока Года по
версии ПФА, к тому же получив приз Молодого игрока года по версии ПФА. Он стал
лишь третьим, кто удостоился двух наград сразу (первым был Энди Грей, вторым —
Криштиану Роналду, они выиграли обе награды в 1977 и 2007—2008 годах
соответственно). Также в Уэльсе он получил приз лучшего молодого игрока.

После удачного сезона в «Тоттенхэме» Бейла в своих рядах захотел видеть «Реал
Мадрид». Переговоры между английским и испанским клубом велись всё лето, а
потому игрок был вынужден пропустить все предсезонные сборы, а также старт
сезона. 1 сентября 2013 года «Реал» официально подтвердил переход Бейла. За
трансфер валлийца было заплачено €100 млн, что сделало Бейла самым дорогим
игроком в истории футбола на тот момент. В первом же матче за «королевский клуб»
Гарет отметился забитым голом, поразив ворота «Вильярреала». Однако вскоре после
этого полузащитник получил небольшую травму, из-за чего был вынужден пропустить
несколько матчей. 30 сентября Бейл сделал дубль, а также отдал две голевые
передачи в матче с «Севильей». 30 ноября Бейл оформил свой первый хет-трик за
«Реал», забив три гола в ворота «Вальядолида». Ближе к концу сезона Бейл сумел
набрать хорошую форму и вместе с Криштиану Роналду и Каримом Бензема составить
атакующую линию «Реала». 16 апреля 2014 года Гарет забил победный гол в ворота
«Барселоны» в финале Кубка Испании. Сам футболист признает этот гол самым важным
в своей карьере. Через месяц, 24 мая валлиец забил победный гол в финале Лиги
чемпионов, поразив ворота «Атлетико Мадрид».

Новый сезон Бейл начал в качестве полноправного лидера «сливочных». 12 августа
2014 года «Реал» одержал победу в матче за Суперкубок УЕФА переиграв «Севилью»,
Бейл провёл на поле весь матч и отдал две голевые передачи. 20 декабря 2014 года
Гарет забил в финале один из голов в ворота «Сан-Лоренсо», а «Реал» завоевал
очередной трофей (Клубный чемпионат мира).

Первые голы в сезоне забил в ворота «Бетиса» во 2 туре Чемпионата Испании. 20
декабря 2015 года Гарет Бейл оформил покер в ворота «Райо Вальекано» в 16 туре
Чемпионата Испании. В том матче «Реал Мадрид» победил со счётом 10:2. 9 января
2016 года игрок оформил хет-трик в ворота «Депортиво» в 19 туре Чемпионата
Испании.

Гарет Бейл преодолел все ступени сборной Уэльса: от юношеской до 17 лет к
взрослой, не миновав ни одного из этапов. До старта карьеры в команде Джона
Тошака Бейл играл под руководством тренера «молодёжки» Брайана Флинна.
Назначенный на этот пост Флинн был призван подготовить перспективных валлийских
футболистов к будущему в основной команде, где они составили бы костяк на многие
годы. Флинн практиковал тактическое построение в три центральных защитника и
двух вингеров, умеющих полностью закрывать левую и правую бровки. Слева в его
сборной действовал Бейл в то время, как в «Саутгемптоне» он рассматривался
исключительно в качестве крайнего защитника при игре четверо в линию.

На уровне молодёжной сборной Бейл не снискал лавров — команда ни разу не
преодолела квалификацию на крупные турниры. Но, передавая футболиста Тошаку,
Флинн отметил, что Бейл «станет лучшим футболистом Европы, когда ему будет 23».
У Тошака Бейл дебютировал в товарищеском матче с Тринидадом и Тобаго 27 мая 2006
года, на 55-й минуте при счёте 1:1 заменив полузащитника Девида Вона. В итоге
валлийцы взяли верх над «карибцами» 2:1, а Бейл стал самым молодым дебютантом в
истории сборной.

Второй международный матч не заставил валлийца долго ждать. Состоявшуюся 5
сентября того же года в Лондоне товарищескую встречу с Бразилией Бейл начал с
первых минут на позиции левого вингера при схеме 3-5-2 и отыграл весь первый
тайм, по итогам которого была зафиксирована нулевая ничья. Во второй 45-минутке
Уэльс пропустил два мяча, но к тому времени Бейл уже был заменен Сэмом
Рикеттсом.

Спустя месяц, 7 октября 2006 года Бейл дебютировал в отборочном турнире к
Евро-2008. Он вышел в стартовом составе на домашнем стадионе «Миллениум» в
Кардиффе против Словакии и провел на поле все 90 минут. Однако сама игра для
валлийцев сложилась крайне неудачно: к 32-й минуте они «горели» 0:2, через 5
минут Бейл со штрафного открыл счёт забитым мячам в сборной, но надежды на
спасение тут же свел на нет третий гол словаков. В результате встреча
завершилась разгромными 1:5. Следующие 90 минут за сборную Бейл провел в матче с
Кипром через 4 дня после провала в Кардиффе, а второй гол забил 28 марта 2007
года в ворота Сан-Марино с передачи Карла Флетчера. Кстати, тот матч был вторым
(после игры с Ирландией за 4 дня до того) и последним совместным выходом на поле
Бейла и Райна Гиггза в футболках сборной и первым при Тошаке, когда валлиец
играл чистого левого защитника в схеме 4-3-1-2.

В августе того же года Бейл получил следующий вызов в сборную на гостевой
товарищеский матч с Болгарией. Он снова вышел в старте и провел весь первый
тайм, под занавес которого валлийский форвард Фредди Иствуд забил единственный
мяч, принёсший победу островитянам.

8 сентября Бейл удостоился чести отыграть полный домашний матч против Германии
на позиции левого хавбека при оборонительном варианте 5-4-1. Однако закрытый
футбол не помог валлийцам — они потерпели поражение со счётом 0:2. Затем в
карьере Бейла были выездной разгром Словакии 5:2, голевая передача Джеймсу
Коллинзу в матче, проигранном Кипру, и первая жёлтая карточка в сборной, в
победной игре с Сан-Марино. Уэльс не отобрался на Евро-2008, и валлийцам
пришлось ждать следующий отборочный турнир — к чемпионату мира-2010.

В новом соревновании Бейл принял участие в восьми играх, где его ставили и на
позицию левого защитника при четырёх в линию, и левого вингера при трёх в
центре. Однако единственным индивидуальным достижением в этом турнире стала
голевая передача на Джо Ледли, когда 10 сентября 2008 года тот сравнял счёт в
московском матче со сборной России, в итоге все равно проигранном (в той же игре
Бейл не забил пенальти, который был отражён Игорем Акинфеевым). Валлийцы не
попали даже в стыковые матчи чемпионата мира в ЮАР, а Бейлу после окончания
отборочного цикла оставалось провести всего три матча при Тошаке: два
товарищеских — с Шотландией и Швецией и стартовый в рамках отбора к Евро-2012 —
с Черногорией. 3 сентября 2010 года на игру в Подгорице Тошак разработал более
атакующую схему 4-3-3, где Бейлу отводилась роль левого нападающего. Однако
тактика не принесла успеха — единственный гол, забитый на 30-й минуте Мирко
Вучиничем, стал победным и, кроме того, привел к отставке Тошака.

Временно пост главного тренера сборной принял знакомый Бейлу по «молодёжке»
Брайан Флинн. Бейл принял участие в двух октябрьских матчах под его
руководством — домашнем с Болгарией и выездном со Швейцарией. Флинн предложил
соперникам модель 4-2-3-1, где Бейл исполнял роль левого инсайда. Однако
валлийцам это не помогло — оба матча были проиграны при том, что Бейл смог
сравнять счёт на Санкт-Якоб Парк, но дружина Оттмара Хитцфельда забила ещё три,
в итоге разгромив противника 4:1.

14 декабря 2010 года наставником валлийцев стал Гэри Спид, однако Бейл смог
сыграть под его руководством только 10 августа 2011 года в товарищеском матче с
Австралией, в котором сделал голевую передачу Дарси Блейку, который сократил
разницу в счёте до одного мяча. В осенней стадии отборочного турнира Евро-2012
Спид впервые в карьере за сборную предпочёл использовать Бейла на позиции
правого вингера, что отчасти принесло свои плоды: в четырёх матчах, проведенных
Бейлом, команда одержала три победы, а сам футболист сделал голевую передачу и
забил два мяча — Болгарии и снова Швейцарии. Последнюю встречу — товарищеский
матч — под руководством Спида валлиец провел 12 ноября 2011 года против
Норвегии, забив первый мяч в игре, закончившейся разгромом «викингов» 4:1.

Новый турнир — отбор на чемпионат мира-2014 — Уэльс начал с тренером Крисом
Коулманом, который пришёл на смену скончавшемуся 27 ноября 2011 Гэри Спиду. Бейл
уже считался звездой первой величины европейского футбола, поэтому место в
составе ему было гарантировано. Несмотря на плохие результаты, которые
демонстрировал Уэльс, Бейл улучшил индивидуальные показатели в играх за сборную.
11 сентября 2012 года он забил единственный мяч в ворота Сербии в начисто
проигранном противостоянии, 12 октября впервые в сборной сделал «дубль» — в
победном матче с Шотландией, а также открыл счёт 26 марта в игре с Хорватией,
которая все же закончилась поражением 1:2. Ещё один гол и голевую передачу Бейл
оформил 6 февраля в товарищеском матче с Австрией. При Коулмане Бейл считался
универсальным игроком, способным сыграть как слева или справа в атаке, так и на
позиции под нападающим.

Отборочный турнир к чемпионату Европы 2016 во Франции сложился для валлийской
сборной более чем удачно - под руководством Коулмана «драконы» впервые с 1958
года сумели выйти в финальную часть крупного международного турнира. Выступая в
группе B сборная Уэльса заняла в ней первое место, набрав шесть очков Гарет Бейл
принял участие во всех десяти отборочных матчах и сумел забить семь из
одиннадцати голов сборной в отборочном цикле. В первом матче группового этапа
чемпионата Европы Бейл сумел со штрафного поразить ворота сборной Словакии и
открыть счёт в матче, чем помог одержать победу своей сборной со счётом 2:1. В
следующем матче чемпионата Европы против сборной Англии Бейл снова забил со
штрафного и повторил достижение Мишеля Платини, забив 2 гола на чемпионатах
Европы со штрафных ударов. Вскоре, после матча со сборной России, в котором
Гарет забил свой первый гол "с игры" и 3-й по счету в чемпионате, авторитетное
издание "Goal.com" признало валлийца лучшим игроком группового этапа Евро-2016.
После этого, Уэльс одержал победу над сборной Северной Ирландии в матче 1/8
финала. Матч закончился со счётом 1:0,а Бейла признали лучшим игроком матча.
Сенсационно одолев одного из фаворитов чемпионата - сборную Бельгии, в следующем
матче сборная Уэльса уступила сборной Португалии со счётом 2:0, пропустив своих
соперников в финальный матч. Сам Бейл, чей сезон 2015/2016 годов стал самым
успешным в карьере, прокомментировал этот факт следующим образом: "Самое главное
событие - это, конечно, победа в Лиге чемпионов, но затем было еще и отличное
выступление сборной на Евро-2016, поэтому этот сезон я никогда не забуду".

Многими признается одним из самых быстрых игроков в мире. Бейл играл на позиции
наступающего левого защитника будучи ещё игроком «Саутгемптона. Но вскоре в
«Тоттенхэме», тогдашний тренер "шпор" Гарри Реднапп решил использовать скорость,
одного из своих основных на то время футболистов, исключительно на атаку,
благодаря чему, Гарет стал играть на позиции левого вингера, где зарекомендовал
себя одним из лучших крайних полузащитников в мире, что и позволяет ему в
основном оставаться на этой позиции и по сей день. Обладая хорошим дриблингом и
контролем мяча, Бейл также является специалистом в исполнении свободных ударов,
о чём свидетельствуют два забитых гола со штрафной точки в одном матче против
лионского «Олимпика», а также штрафные в ворота сборной Словакии и сборной
Англии на Евро-2016. Последние два свободных удара позволили Гарету стать первым
(с 1992 года) футболистом, сумевшим отличится двумя забитыми голами со штрафных
в рамках одного европейского чемпионата. Стиль игры Бейла завоевал восхищение у
многих знаменитых футболистов и тренеров, в частности Луиша Фигу и Жозе
Моуринью. Бывший игрок «Ливерпуля», а ныне футбольный эксперт BBC Марк Лоуренсон
охарактеризовал валлийца следующим образом :

С момента присоединения к мадридскому «Реалу, Бэйл, как правило, стал
применяться в качестве вингера уже на правом фланге, в связи с наличием
Криштиану Роналду с левого. Он также стал использоваться в ещё более атакующем
плане, периодически смещаясь на позиции нападающего и центр-форфарда.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%98%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B8_%D0%BF%D0%BE_%D1%84%D1%83%D1%82%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%83

Сбо́рная Ита́лии по футбо́лу (итал. Nazionale di calcio dell'Italia)
представляет Италию в международных матчах и турнирах по футболу. Управляющая
организация — Итальянская федерация футбола. Федерация — член ФИФА с 1905 года,
член УЕФА с 1954 года.

Сборная Италии — одна из сильнейших мировых футбольных сборных по количеству
титулов чемпионов мира, уступающая только сборной Бразилии: в активе итальянцев
4 победы на чемпионатах мира (1934, 1938, 1982 и 2006). Италия — первая
европейская команда, победившая на чемпионате мира и первая команда, которой
удалось защитить титул (впоследствии это удалось повторить только бразильцам в
1958 и 1962 годах). Также в активе итальянцев на чемпионатах мира два серебра
(1970 и 1994) и одна бронза (1990).

В промежутках между первыми триумфальными чемпионствами сборная Италии сумела
выиграть олимпийский футбольный турнир в Берлине, а после единственной победы на
европейском первенстве в 1968 году итальянцы стали первой европейской сборной,
выигравшей три самых престижных трофея для национальных сборных (чемпионат мира,
Олимпийские игры и континентальное первенство).

Прозвище итальянской сборной — «Скуа́дра Адзу́рра» (что в переводе с
итальянского значит «голубая эскадра»), которое пошло от традиционного цвета
формы итальянской национальной команды и вообще всех спортсменов, представлявших
Италию. А сам голубой цвет («адзурри») традиционно связан с домом Савойи, глава
которого в 1861 году стал королём объединённой Италии.

Наибольшее количество матчей за сборную сыграл Джанлуиджи Буффон — 161; лучший
бомбардир сборной — Луиджи Рива (35 мячей).

По состоянию на 24 ноября 2016 года сборная Италии в рейтинге ФИФА занимает 16-е
место, а в рейтинге УЕФА по состоянию на 13 ноября 2015 года — 6-е.

Главный тренер команды — Джампьеро Вентура, назначенный на эту должность 18 июля
2016 года; действующий капитан сборной — вратарь туринского «Ювентуса»
Джанлуиджи Буффон.

С момента появления футбола на просторах Италии в 1880-х годах долгое время в
стране существовал исключительно клубный футбол. Между тем в мире всё большую
популярность набирали футбольные соревнования на уровне национальных сборных —
уже на вторых Олимпийских играх современности был проведён показательный
футбольный турнир, а через 8 лет этот вид спорта был официально включён в
программу Летних Олимпийских игр.

В 1910 году Итальянской федерацией футбола было принято решение об основании
национальной сборной команды страны, и 15 мая того же года состоялся первый в
истории официальный матч этой команды. На стадионе в Милане итальянцы принимали
сборную команду Франции и, несмотря на отсутствие в своих рядах представителей
сильнейшей в то время итальянской команды «Про Верчелли», уверенно победили со
счётом 6:2.

Через два года итальянская сборная приняла участие в своём первом международном
турнире, которым стали футбольные соревнования на летних Олимпийских играх в
Стокгольме. Команда, тренерский штаб которой возглавлял 26-летний футбольный
энтузиаст Витторио Поццо, проиграла со счётом 2:3 сборной Финляндии и выбыла из
борьбы за награды уже на первой стадии турнира. Финляндия на том турнире заняла
4-е место.

Первые награды официального международного соревнования игроки сборной Италии
добыли только через 16 лет, выиграв бронзовые медали на Летних Олимпийских играх
1928 года в Амстердаме. В том же году конгресс Международной футбольной
ассоциации принял решение о начале регулярного соревнования для национальных
футбольных сборных — Чемпионата мира по футболу. Первый розыгрыш этого турнира
состоялся в 1930 году, и местом его проведения был выбран Уругвай —
южноамериканская страна, чья национальная сборная стала победителем футбольных
турниров на двух последних на тот момент Олимпиадах. С оглядкой на необходимость
осуществления длительного и финансово обременительного трансатлантического
путешествия сборная Италии, как и большинство европейских футбольных сборных,
была вынуждена отклонить предложение принять участие в первом мировом футбольном
чемпионате.

Через четыре года, в 1934, участие во втором Чемпионате мира по футболу уже не
требовало от итальянцев долгих переездов — решением исполкома ФИФА саму их
родину выбрали местом проведения финального турнира. При поддержке домашних
трибун сборная Италии не без сложностей прошла турнирную дистанцию и дошла до
финала, где в напряжённой борьбе взяла верх над сборной Чехословакии благодаря
голу, забитому Анджело Скьявио в дополнительное время матча, который сделал счёт
2:1 в пользу своей команды. Таким образом, дебют итальянцев на чемпионатах мира
завершился первым для них титулом сильнейшей футбольной сборной мира.

В 1936 году национальная сборная Италии стала участницей XI Олимпийских игр,
которые проходили в Берлине. Поскольку в то время необходимым условием участия
спортсмена в Олимпийских играх был его любительский статус, а в итальянском
футболе первые формы профессионального футбола начали появляться уже во второй
половине 1920-х, сборная Италии на том турнире выставила довольно рискованный
экспериментальный состав. В нём практически не было представителей известных
итальянских клубов, а большинство игроков сборной, средний возраст которых
составлял 21 год, были студентами университетов и не обладали никакими
наградами. Тем ценнее стало олимпийское «золото», завоёванное этой командой,
результаты которой входят в статистику выступлений и достижений основной
национальной команды Италии.

Выступления на мировом первенстве 1938 года, финальная часть которого проходила
во Франции, сборная Италии начинала как действующий чемпион мира. Но уже на
стадии 1/8 финала итальянцы столкнулись с довольно упорным сопротивлением со
стороны сборной Норвегии, сломить которое смогли только в дополнительное время.
В четвертьфинальном и полуфинальном матчах были обыграны, соответственно,
хозяева чемпионата и единственный представитель Южной Америки на мировом
форуме — сборная Бразилии. Соперниками «Скуадры Адзурры» в финальном матче стали
венгры, которые были обыграны со счётом 4:2 (дублями в составе сборной Италии
отметились Сильвио Пиола и Джино Колаусси). Таким образом, итальянцы защитили
титул сильнейшей сборной планеты и стали первыми в истории двукратными
чемпионами мира. Многолетний руководитель тренерского штаба команды Витторио
Поццо также добыл свой второй трофей мирового первенства и до сих пор является
единственным тренером, которому удалось дважды стать обладателем Кубка мира по
футболу.

Сборная Италии также была постоянным участником начавшегося в 1927 году
регионального футбольного турнира, известного как Кубок Центральной Европы по
футболу, участие в котором, помимо итальянцев, приняли участие сборные команды
Австрии, Венгрии, Чехословакии и Швейцарии. В довоенный период состоялись три
розыгрыша этого соревнования, каждый из которых длился несколько лет, а основная
борьба в них шла между командами Италии и Австрии. В двух случаях (1927—1930 и
1933—1935) обладателями трофея стали итальянцы, а в розыгрыше 1931—1932 годов
они пропустили австрийцев вперёд и заняли второе место.

В 1939 году началась Вторая мировая война, которая прервала проведение
регулярных международных футбольных турниров. Первым таким соревнованием
послевоенного периода стал футбольный турнир на Олимпиаде 1948 в Лондоне, где
состоявшая из любителей итальянская команда, которая может только номинально
называться национальной сборной, выбыла из борьбы на стадии четвертьфиналов.

Первому послевоенному розыгрышу Кубка мира в 1950 году предшествовала
резонансная трагедия — 4 мая 1949 года в авиакатастрофе в Суперга погибли все
основные игроки футбольного клуба «Торино», базовой команды итальянской сборной,
которая на тот момент четыре раза подряд становилась чемпионом Италии. Поэтому
цвета итальянской сборной на мировом первенстве защищали игроки, которые
практически не выступали ранее в составе национальной команды. В финальной части
чемпионата итальянцы попали в группу из трёх команд, но поражение в первом матче
турнира от шведов стала роковой, и действующие чемпионы мира сложили свои
полномочия уже на групповом этапе первенства.

Неудача на мировом первенстве 1950 года стала только началом длительного спада в
турнирных результатах сборной Италии. Она не смогла преодолеть групповую стадию
на чемпионатах мира 1954, 1962 и 1966 годов, а финальная часть чемпионата мира
1958 и вовсе прошла без её участия, поскольку итальянцы не смогли пройти
квалификацию к нему.

История футбольных Чемпионатов Европы также начиналась без участия итальянской
сборной. Футбольная федерация страны отказалась от участия команды в первом
розыгрыше этого турнира, который состоялся в 1960 году. Через четыре года
сборная Италии снова не приняла участие в финальном турнире континентального
первенства, поскольку не преодолела квалификацию и не попала в число четырёх
финальных участниц.

Однако уже третий Чемпионат Европы, прошедший в 1968 году, ознаменовал
возвращение Италии в мировую футбольную элиту. После неудачного выступления
команды на мировом первенстве 1966 года футбольная федерация сменила тренерский
штаб сборной. Возглавить его должен был Ферруччо Валькареджи, 47-летний
специалист, который уже успел поработать во главе таких команд, как «Аталанта» и
«Фиорентина».

Новый главный тренер не стал производить революционные изменения в национальной
команде, оставив неизменным её «костяк», который составлялся из ещё молодых, но
уже довольно известных футболистов: Сандро Маццолы, Джанни Риверы и Джачинто
Факкетти. Возглавленная Валькареджи команда уверенно прошла отборочный турнир к
Евро-1968, потеряв только одно очко в шести матчах группового этапа и обыграв в
матчах плей-офф сборную Болгарии. Финальный этап континентального первенства,
участие в котором принимали четыре сборных, преодолевших квалификационный этап,
было решено провести в Италии. Аналогично с чемпионатом мира 1934 года итальянцы
проводили свой первый финальный турнир этого международного соревнования на
своих полях, и, как в 1934 году, они стали победителями домашнего турнира. В
полуфинальных матчах против сборной СССР никто не смог открыть счёт ни в
основное, ни в дополнительное время. По действующему тогда регламенту финалист
определялся при помощи жребия — бросания монетки. Каждый из капитанов сборных,
Альберт Шестернёв и Джачинто Факкетти, загадывал определённую сторону монеты, а
судья бросал её и определял финалиста. По свидетельствам очевидцев, тренер
сборной СССР Михаил Якушин настойчиво кричал Шестернёву выбрать «фигуру», но тот
по непонятным причинам (то ли из-за неуверенности, то ли из-за страха, что
Факкетти догадается) так и не выбрал сторону монеты. Факкетти был смелее, и
после жребия судья объявил о выходе итальянцев в финал. В финальном матче
итальянцы встретились с югославами, и первый матч окончился вничью 1:1. В
повторной встрече хозяева турнира взяли верх со счётом 2:0 и стали чемпионами
Европы впервые в своей истории.

Триумф национальной команды на континентальном первенстве дал повод итальянским
футбольным болельщикам с оптимизмом ожидать следующее мировое первенство,
которое состоялось в 1970 году в Мексике. И команда Валькареджи не разочаровала
своих поклонников. Итальянцы довольно легко получили путёвку в финальную часть
соревнования, победив соперников по квалификационной группе из ГДР и Уэльса.
Однако на футбольных полях Мексики старт итальянцев оказался неуверенным —
первые два матча в группе 2 сборная Италии завершила со счётом 0:0 каждый и
вышла в следующий этап с первого места только благодаря минимальной победе над
сборной Швеции со счётом 1:0. Но уже начиная со стадии четвертьфиналов итальянцы
стали демонстрировать гораздо более эффективный атакующий футбол. Сначала в
четвертьфинале со счётом 4:1 были обыграны хозяева турнира. Затем состоялся
полуфинальный матч против сборной ФРГ, который благодаря своему драматизму был
назван «матчем столетия» (итал. Partita del Secolo; нем. Jahrhundertspiel).
После быстрого гола в начале встречи итальянцы вели в счёте, однако уже в
добавленное арбитром время во втором тайме немцам удалось сравнять счёт и
перевести игру в дополнительное время. В эти дополнительные минуты команды
успели ещё пять раз отметиться голами — на дубль Герда Мюллера итальянцы
ответили тремя голами, последний из которых стал победным, а его автором был
Джанни Ривера. Впервые за 32 года сборная Италии вышла в финал чемпионата мира.
Однако в финале уставшие физически и эмоционально итальянцы были бессильны
против сборной Бразилии во главе с Пеле. Бразильцы, не потерпевшие ни одного
поражения на турнире, взяли верх со счётом 4:1 и стали трёхкратными чемпионами
мира.

Через два года серебряные призёры мирового первенства не смогли преодолеть
квалификацию к Чемпионату Европы 1972 года. Последним крупным турниром для этого
поколения игроков сборной Италии стал Чемпионат мира 1974 года. На этом турнире
команда прекратила выступления уже после группового этапа, проиграв сборной
Польши и сыграв вничью со сборной Аргентины. Этот провал ознаменовал конец
карьеры в сборной не только для игроков, но и для Ферруччо Валькареджи.

Следующее десятилетие в истории итальянской футбольной сборной было неразрывно
связано с именем Энцо Беарзота — тренера, который в первой половине 1970-х годов
работал с молодёжной сборной Италии и был помощником Ферруччо Валькареджи в
тренерском штабе основной сборной страны, а в 1975 году был назначен её главным
тренером. Новый наставник начал строительство обновлённой сборной, приглашая в
её ряды новых спортсменов. Главная ставка была сделана на представителей
туринского «Ювентуса» — команды, которая в течение 1970-х практически не
опускалась в итоговой турнирной таблице Серии А ниже второго места.

Итальянцам под руководством Беарзота не удалось квалифицироваться в финальную
часть Чемпионата Европы 1976 года, но уже через два года они получили путёвку в
финальную часть чемпионата мира 1978, обойдя в отборочном турнире по разнице
мячей англичан. На первом групповом этапе чемпионата мира «Скуадра Адзурра»
взяла верх над всеми тремя противниками, включая сборную Аргентины —
команду-хозяйку и будущую победительницу чемпионата мира. Согласно регламенту,
вместо стадий четвертьфиналов и полуфиналов проводился второй групповой раунд, в
котором итальянцы проиграли Нидерландам и заняли второе место в группе, не
пройдя в финал. А в матче за третье место сборная Италии проиграла своим давним
противникам финала восьмилетней давности, сборной Бразилии и заняла итоговое 4-е
место.

В финальную часть Чемпионата Европы 1980 итальянцы попали автоматически, как
хозяева турнира. В этом розыгрыше континентального первенства количество
участников финальной части расширилось до восьми команд, а страна-хозяйка
выбиралась заранее. На групповом этапе сборная Италии обыграла англичан со
счётом 1:0, а против команд Испании и Бельгии сыграла нулевые ничьи. В итоге две
команды — сборные Италии и Бельгии — набрали одинаковое количество очков и имели
одинаковую разницу забитых и пропущенных мячей. В итоге в финал прошла Бельгия
за счёт большего количества забитых голов, а итальянцы вынуждены были играть
матч за третье место. В поединке против команды Чехословакии, который прошёл в
Неаполе, основное время завершилось ничьей 1:1, и для выявления победителя
понадобилась серия послематчевых пенальти. Каждая из команд пробила по девять
ударов, но решающим стал удар Фульвио Колловати — этот удар взял Ярослав
Нетоличка и принёс чехословакам бронзовые награды, а хозяева турнира остались
без наград.

Но уже через два года на Чемпионате мира 1982 в Испании команда Беарзота
полностью реабилитировалась за неудачные выступления на домашних футбольных
полях европейского первенства. Начало турнирного выступления итальянцев было
бесцветным, хотя противники были несложными, сборная Италии сыграла все матчи в
группе (с Польшей, Камеруном и Перу) вничью, не продемонстрировав внятного
футбола. Лишь преимущество в количестве забитых голов позволило обойти
дебютантов, африканцев, и продолжить борьбу.

Стадия четвертьфиналов проводилась, впервые, в форме группового мини-турнира, и
на этом этапе сборной Италии достались самые серьёзные противники, которых
только можно было представить — действующие чемпионы мира аргентинцы и
трёхкратные чемпионы мира — блестяще выступающие бразильцы. Никто не верил, что
итальянцы смогут хоть что-то противопоставить им. Но, произошло чудо — после
слабо проведённого группового этапа сборная Италии преобразилась — победа над
аргентинцами во главе с Марадоной со счётом 2:1 (но в тягучей и довольно грубой
борьбе, что не убедило оппонентов) и, блистательная победа над бразильцами, со
счётом 3:2, реабилитировала «лазурных» в глазах их поклонников, причём в матче с
бразильцами нападающий «Ювентуса» Паоло Росси оформил хет-трик. В полуфинале
остановить итальянцев не смогла достаточно сильная на тот момент Польша (Росси
сделал дубль и принёс победу 2:0), а в финале была разбита сборная ФРГ — 3:1, и
Беарзот вместе со своей сборной из уничижительного объекта критики итальянских
СМИ и тиффози мгновенно стали героями страны.

После триумфа на полях Испании в турнирных выступлениях «Скуадры Адзурры»
наметился некоторый спад — сначала команда не попала на Чемпионат Европы 1984,
умудрившись набрать только 5 очков и занять 4-е место из 5 команд.

И через два года, на первенстве мира 1986 в Мексике, итальянцы проиграли в 1/8
финала французам, и вина в поражении была возложена на Энцо Беарзота, который не
изменил состав сборной. Под шквалом критики Беарзот ушёл в отставку, завершив
значительный период в истории сборной Италии, который принёс им третий титул
чемпионов мира.

В течение следующих 20 лет сборная Италии, несмотря на талантливых тренеров и
настоящих звёзд европейского футбола, так и не смогла стать чемпионом мира или
Европы. Ключевым для сборной было решение о немедленном омоложении состава
национальной сборной после отставки Беарзота, и логичным стало приглашение на
пост тренера Адзельо Вичини, который в течение десяти лет возглавлял тренерский
штаб молодёжной сборной Италии. Наставник сборной сделал ставку на молодых
игроков, в числе которых были серебряные призёры первенства Европы-1986 —
Роберто Манчини, Джузеппе Джаннини, Джанлука Виалли и Роберто Донадони. Молодёжь
оправдала надежды — итальянцы на Евро-1988 вышли из непростой группы с первого
места, но в полуфинале потерпели поражение от советской сборной, основу которой
составляли киевские «динамовцы» со счётом 0:2, и разделили третье место со
сборной Германии.

Следующим шагом для нового поколения игроков стал Чемпионат мира 1990, который
впервые с 1934 года проводился в Италии. Команда не разочаровала своих фанатов,
которые переполняли стадионы на каждой игре команды хозяев, и выиграла все
матчи, кроме полуфинала против сборной Аргентины. На групповом этапе были
побеждены команды Чехословакии, Австрии и США. В 1/8 финала был обыгран Уругвай
со счётом 2:0, а в четвертьфинале была выбита Ирландия со счётом 1:0. В
полуфинале только в серии послематчевых пенальти аргентинцы прошли дальше, а в
матче за третье место Роберто Баджо и Сальваторе Скиллачи принесли победу
сборной Италии над англичанами и бронзовые награды. Скиллачи стал лучшим игроком
турнира.

После этого турнира итальянцы повторили ошибку 1982—1984 годов и пропустили
Чемпионат Европы 1992 года. Первое место за собой прочно заняла команда СССР, а
итальянцы сыграли вничью 4 матча и даже проиграли Норвегии. Вичини в конце 1991
года подал в отставку, а его место занял Арриго Сакки, бывший наставник
«Милана», с которым дважды выигрывал Кубок европейских чемпионов. Сакки
значительно обновил состав сборной и начал её подготовку к Чемпионату мира 1994.
Итальянцы потеряли много очков против менее сильных соперников в ходе
квалификации, но всё же в личной встрече обошли Португалию.

Путь подопечных Сакки в финальном турнире, проводившемся в США, снова оказался
непростым: они проиграли ирландцам со счётом 0:1, с таким же счётом обыграли
Норвегию и разошлись миром с Мексикой (1:1). В итоге все четыре команды
заработали по 4 очка, а итальянцы по дополнительным показателям с третьего места
вышли в плей-офф. Там они со счётом 2:1 обыграли поочерёдно Нигерию, Испанию и
Болгарию. В финальной игре против Бразилии основное и дополнительное время
завершились нулевой ничьей. Победителя снова пришлось выявлять в серии пенальти.
По иронии судьбы, решающий удар пробивал Роберто Баджо, который почти никогда не
«мазал» с 11-метровой отметки. Но именно этот удар мимо ворот оставил итальянцев
без «золота» и принёс бразильцам четвёртый чемпионский титул.

По окончании чемпионата мира множество игроков покинули команду, в их числе был
и Роберто Баджо. Итальянцы легко прошли на чемпионат Европы 1996 года, но в
групповом этапе «провалились» — победа над Россией со счётом 2:1, ничья против
Германии 0:0 и проигрыш Чехии со счётом 1:2 оставили итальянцев даже без
четвертьфинала, а после поражения 28 августа 1996 в товарищеской игре со сборной
Боснии и Герцеговины со счётом 1:2 Сакки был уволен.

К следующему турниру, чемпионату мира 1998 года сборную готовил Чезаре Мальдини,
сын которого, Паоло, был действовавшим капитаном сборной. Ранее Мальдини-старший
руководил молодёжной сборной Италии. Итальянцам пришлось проходить сито стыковых
матчей, в которых они обыграли Россию (в Москве ничья 1:1, в Неаполе победа
1:0). Но в четвертьфинале финального турнира Италия уступила, в серии пенальти,
сборной Франции — хозяевам и будущим чемпионам. «Неудачником» в этот раз стал
Луиджи Ди Бьяджо. После поражения Чезаре Мальдини подал в отставку — его
обвинили в чрезмерном использовании защитной тактики.

Новым наставником сборной был назначен её бывший вратарь и капитан, чемпион мира
1982 года Дино Дзофф. Под его руководством итальянцы легко вышли в финальную
часть чемпионата Европы 2000, где не остановились — в групповом этапе они
выиграли все три встречи, в четвертьфинале прошли Румынию, а в полуфинале не
оставили шансов Нидерландам — в полуфинале голландцы несколько раз пробивали
пенальти как в основное время, так и в серии послематчевых пенальти, но только
один раз они смогли огорчить вратаря итальянцев Франческо Тольдо, который взял
все остальные удары.

В финале противником итальянцев стали французы, действующие чемпионы мира. Марко
Дельвеккио открыл счёт в начале второго тайма, однако итальянцы не удержали
его — на четвёртой компенсированной минуте Сильвен Вильтор сравнял счёт, а в
дополнительное время Давид Трезеге забил победный «золотой гол» и принёс Франции
второе чемпионство Европы. Взять реванш за неудачу на чемпионате мира итальянцам
не удалось, и более того, множество футбольных функционеров и экспертов
раскритиковали сборную, а премьер-министр Сильвио Берлускони, владелец
футбольного клуба «Милан» и вовсе обвинил главного тренера сборной в поражении в
финале. Дзофф в ответ на такое заявление объявил о своей отставке.

И снова у «Скуадры Адзурры» сменился наставник — в этот раз им стал Джованни
Трапаттони, который завоевал более двадцати трофеев с командами «Ювентус»,
«Интернационале» и «Бавария». Итальянцы вышли на чемпионат мира 2002, где с
трудом вышли из группы, и в первом же раунде плей-офф проиграли сборной Южной
Кореи — хозяевам турнира. В основное время была зафиксирована ничья 1:1, а в
дополнительное время Ан Джон Хван забил победный «золотой гол» и вывел корейцев
в следующий раунд. После игры многочисленные эксперты, в том числе и
итальянские, обвинили эквадорского арбитра Байрона Морено в подсуживании
южнокорейской команде — он назначил сомнительный пенальти в ворота сборной
Италии, не засчитал чистый гол в ворота корейцев и даже удалил Франческо Тотти
за симуляцию в штрафной.

Однако, несмотря на такую неудачу, в Италии не нашлось никого, кто обвинил бы
Трапаттони и игроков в сборной в этой неудаче. Главный тренер успешно преодолел
отбор на Евро-2004, где итальянцы попали в группу к Швеции, Дании и Болгарии.
Команда взяла только 5 очков, сведя матчи со скандинавами вничью (0:0 и 1:1) и
обыграв болгар, что, однако, не позволило итальянцам выйти дальше, так как обе
скандинавские сборные сыграли друг с другом вничью и вместе вышли в следующий
раунд, обойдя итальянцев по разнице голов. В этот раз подобное выступление
расценили как однозначный провал, и Трапаттони подал в отставку.

В июле 2004 года Марчелло Липпи, известный наставник «Ювентуса», согласился
возглавить сборную. Перед новым руководителем тренерского штаба «Скуадры
Адзурры» стояла задача выйти на Чемпионат мира 2006, проводимый в Германии, и
одержать там победу, и Липпи сумел справиться с этой сложной задачей. Проблем в
квалификации к турниру у итальянцев не было, а в групповом этапе они уверенно
заняли первое место, сыграв вничью только со сборной США и взяв верх над Чехией
и Ганой. В плей-офф на пути к финалу были последовательно побеждены австралийцы
(1:0), которые выступали на турнире только второй раз (первый был в 1974 году),
дебютанты турнира Украина (3:0) и хозяева турнира — немцы (победу удалось
одержать в овертайме со счётом 2:0). В финале сборная Италии снова столкнулась
со своими принципиальнейшими противниками из Франции. На гол с пенальти Зинедина
Зидана итальянцы ответили метким ударом головой Марко Матерацци. В овертайме
произошла скандальная стычка между авторами голов, из-за которой Зинедин Зидан
был удалён с поля. После этого удаления публика стала освистывать итальянцев,
однако команда Марчелло Липпи удержала ничью, и в серии пенальти всё-таки взяла
верх — победный удар с 11-метровой отметки пробил Фабио Гроссо. Эта победа
принесла итальянцам четвёртый титул чемпионов мира.

Ещё во время финального турнира тренер чемпионов, Марчелло Липпи, поставил в
известность руководство Итальянской федерации футбола: вне зависимости от итога
выступлений сборной он покинет свой пост. И после завершения турнира довольный
Липпи покинул свой пост, что не стало удивлением для федерации. Спустя несколько
дней тренером был назначен Роберто Донадони, который работал только с клубами
низших дивизионов и командой «Ливорно» из Серии А. Донадони начал с
многочисленных экспериментов с составом сборной, которые чуть не оставили
итальянцев без Евро-2008. Всё же он изменил состав сборной, оставив только
половину чемпионов мира в составе. Уже перед началом турнира травму получил
Фабио Каннаваро, что и предопределило неудачное выступление команды.

Первый же матч стал провалом — сборная Нидерландов буквально уничтожила
итальянцев со счётом 3:0. Во втором матче только старания Джанлуиджи Буффона
спасли итальянцев от поражения — ничья 1:1 и незабитый румыном Адрианом Муту
пенальти. В третьем матче сборная Италии сумела взять верх над Францией со
счётом 2:0 и выйти в плей-офф, где в четвертьфинале проиграла Испании по
пенальти со счётом 2:4, причём в основное время у итальянцев было больше шансов
открыть счёт, хотя команды играли от обороны. По решению руководства федерации
Донадони был уволен — хотя с ним велись переговоры о продолжении работы до 2010
года, чем были недовольны болельщики.

Спустя два дня после увольнения Донадони, Итальянская федерация футбола заявила
о возвращении Марчелло Липпи на пост тренера сборной для защиты титула чемпионов
мира и участия в мундиале 2010 года. Итальянцы свели три матча вничью в
отборочном турнире, выиграв семь. Также, летом 2009 года они, как чемпионы мира,
поучаствовали в Кубке Конфедераций, однако проиграли два матча в группе Бразилии
и Египту и выбыли из борьбы на групповом этапе.

В групповом этапе Чемпионата мира 2010 команда опять опозорилась, не выйдя из
группы — ничьи против сборных Парагвая и Новой Зеландии поставили команду на
грань вылета, и для выхода сборная должна была удержать ничью в игре против
Словакии. Однако словацкая команда сенсационно выиграла 3:2, и итальянцы выбыли
из борьбы. Липпи взял на себя ответственность за провал на мундиале, точно так
же считали 70 % фанатов сборной.

Ещё до начала финального турнира Чемпионата мира 2010 Липпи заявил, что покинет
команду, и руководство федерации призвало на пост тренера Чезаре Пранделли,
наставника «Фиорентины», и уже после чемпионата с ним был подписан контракт
сроком на 4 года.

Проведя несколько товарищеских матчей, команда, под руководством Пранделли,
начала борьбу за выход в финальную часть Чемпионата Европы 2012. И уже в первом
матче одержала волевую победу над Испанией со счётом 2:1. Этот результат положил
начало серии побед сборной Италии над противниками по отборочной группе —
остальные встречи были выиграны и, лишь дважды сыграв вничью (с Сев. Ирландией и
Сербией) и набрав 26 очков, 6 сентября 2011 она обеспечила себе выход в
финальную часть. Важно отметить, что сборная Италии получила техническую победу
над сборной Сербии 12 октября 2010 — встреча в Генуе была остановлена и
прекращена из-за массовых беспорядков на трибунах, устроенных сербскими
болельщиками.

По итогам жеребьёвки сборная Италии попала в группу С, к командам Испании,
Ирландии и Хорватии. Первые матчи «Скуадры Адзурры» с испанцами и хорватами
закончились с одинаковым счётом 1:1, однако победа над сборной Ирландии со
счётом 2:0 позволила ей выйти в плей-офф. В четвертьфинале итальянцы в серии
послематчевых пенальти переиграли сборную Англии и вышли в полуфинал Евро. В
полуфинальной игре со сборной Германии, Италия одержала победу со счётом 2:1 и
вышла в финал, где вновь на турнире сыграла со сборной Испании — на этот раз
итальянская команда проиграла со счётом 0:4. Буффон, Де Росси, Пирло и Балотелли
были включены в расширенную символическую сборную чемпионата. Марио Балотелли
стал одним из лучших бомбардиров ЧЕ-2012, забив 3 мяча, наравне с 5 другими
футболистами.

Летом 2013 года итальянская сборная приняла участие в Кубке конфедераций как
вторая команда из зоны УЕФА, поскольку сборная Испании сохранила за собой титул
чемпиона Европы. Итальянская сборная квалифицировались в полуфинал из группы А
со второго места, проиграв сборной Бразилии (2:4) в заключительном туре. В
полуфинале Италия проиграла сборной Испании в серии послематчевых пенальти. Матч
за третье место так же закончился серией пенальти, однако на этот раз итальянцы
смогли одолеть своего соперника — сборную Уругвая. Андреа Пирло был включён в
символическую сборную турнира.

Квалификацию на Чемпионат мира 2014 сборная Италия прошла без проблем — на её
счету оказалось 6 побед при 4 ничьих, благодаря чему она одной из первых
европейских сборных (наравне со сборной Нидерландов) квалифицировалась на
турнир. Жеребьёвка финального турнира отправила команду в так называемую «группу
смерти» (группа D), где команде предстояло сыграть со сборными Англии, Уругвая и
Коста-Рики. При подготовке к турниру в сборную начали привлекаться молодые
футболисты, которые смогли себя проявить преимущественно в не-топ клубах Италии
(в частности, включённые в окончательную заявку игроки из «Пармы» и «Торино» —
Палетта, Пароло и Дармиан, Черчи, и Иммобиле соответственно), при этом костяк
команды, игравшей 2 года назад в финале ЧЕ-2012, сохранился. Ввод «свежей крови»
в команду отразился на результатах команды — с октября 2013 года по июнь 2014
сборная сыграла 7 игр, из которых одну проиграла (снова — сборной Испании —
0:1), а остальные свела вничью, в том числе против сборной Люксембурга (1:1). В
финальном турнире ЧМ-2014 сборная Италии выиграла у Англии (2:1), но затем
дважды проиграла остальным участникам группы — Уругваю и Коста-Рике (оба матча —
по 0:1) — и выбыла из розыгрыша кубка мира. В связи с этим в отставку подали
Чезаре Пранделли и президент Федерации футбола Италии Джанкарло Абете. Новым
главным тренером стал бывший игрок сборной Антонио Конте.

На Евро-2016 сборная Италии выступала под руководством Антонио Конте. По итогам
жеребьёвки сборная Италии попала в группу E. И уже в первом матче одержала
волевую победу над Бельгией со счётом 2:0. Этот результат стал началом серии
побед сборной Италии. Затем, в матче со сборной Швеции они одержали победу со
счётом 1:0, а в матче с Ирландией, итальянцы потерпели поражение со счётом 0:1.

В 1/8 финала итальянцы обыграли победителя Евро-2012 — Испанию, выиграв со
счётом 2:0. Участие сборной Италии в чемпионате Европы завершилось 3 июля в
четвертьфинале, где Германия одержала верх над ними в послематчевых пенальти со
счётом 1:1 (6:5).

Итальянский футбол традиционно считается оборонительным. Команда играет на
контратаках, при этом как правило не забивая много голов, но и не пропуская
(подтверждением тому всего 2 пропущенных мяча в отборе на Евро-2012). Итальянцы,
ведя в счёте, контролируют матч, вынуждая противника раскрывать позиции. Ворота
сборной защищают мастера высокого класса.

Оборонительная тактика итальянцев 1960-х годов, называемая «катеначчо», являлась
примером для подражания для многих команд. В настоящее время эта тактика в
чистом виде применяется редко, но, если взглянуть на рисунок игры национальной
команды, можно увидеть корни этой системы. Слишком большое увлечение обороной
часто приводило команду к провалам на крупных первенствах. Однако, в сочетании с
блистательной атакой, игра от обороны внесла Италию в списки сильнейших команд
(третье место после Бразилии и Германии по достижениям на Чемпионатах мира (4
золота, 2 серебра и 1 бронза).

Ниже указаны игроки, получившие вызов на матч отборочного турнира Чемпионата
мира по футболу 2018 года против сборной Лихтенштейна и товарищеский матч против
сборной Германии (12 ноября 2016) и (15 ноября 2016)



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B0%D0%BB%D1%8C

Верса́ль — дворцово-парковый ансамбль во Франции (фр. Parc et château de
Versailles), бывшая резиденция французских королей в городе Версале, ныне
являющемся пригородом Парижа; центр туризма мирового значения.

Версаль сооружался под руководством Людовика XIV с 1661 года и стал своеобразным
памятником эпохи «короля-солнца», художественно-архитектурным выражением идеи
абсолютизма. Ведущие архитекторы — Луи Лево и Жюль Ардуэн-Мансар, создатель
парка — Андре Ленотр. Ансамбль Версаля, крупнейший в Европе, отличается
уникальной целостностью замысла и гармонией архитектурных форм и
преобразованного ландшафта. С конца XVII века Версаль служил образцом для
парадных загородных резиденций европейских монархов и аристократии, однако
прямых подражаний ему не имеется.

С 1682 по 1789 годы, до Великой французской революции, Версаль являлся
официальной королевской резиденцией. В 1801 году получил статус музея и открыт
для публики; с 1830 года музеем стал весь архитектурный комплекс Версаля; в
1837 году в королевском дворце открылся Музей истории Франции. В 1979 году
Версальский дворец и парк включены в список всемирного культурного наследия
ЮНЕСКО.

С Версалем связано множество значимых событий французской и мировой истории.
Так, в XVIII веке королевская резиденция стала местом подписания многих
международных договоров, в том числе договора, завершившего Войну за
независимость США (1783). В 1789 году работавшее в Версале Учредительное
собрание приняло Декларацию прав человека и гражданина. В 1871 году, после
поражения Франции во Франко-прусской войне, в Версале, оккупированном
германскими войсками, было провозглашено создание Германской империи. Здесь же в
1919 году был подписан мирный договор, завершивший Первую мировую войну и
положивший начало так называемой Версальской системе — политической системе
послевоенных международных отношений.

История Версальского дворца начинается в 1623 году с очень скромного охотничьего
замка наподобие феодального, возведённого по желанию Людовика XIII из кирпича,
камня и кровельного сланца на территории, купленной у Жана де Суази (Jean de
Soisy), чья семья владела землями с XIV века. Охотничий замок находился в том
месте, где сейчас располагается мраморный двор. Его размеры были 24 на 6 метров.
В 1632 году территория была расширена за счёт покупки Версальского поместья у
архиепископа Парижского из рода Гонди, и предпринята двухлетняя перестройка.

С 1661 года «король-солнце» Людовик XIV начал расширять дворец, чтобы
использовать его как свою постоянную резиденцию, так как после Фрондского
восстания проживание в Лувре казалось ему небезопасным. Архитекторы Андре Ленотр
и Шарль Лебрен обновили и расширили дворец в стиле классицизма. Весь фасад
дворца со стороны сада занимает большая галерея (Зеркальная галерея, Галерея
Людовика XIV), которая своими картинами, зеркалами и колоннами производит
потрясающее впечатление. Кроме неё заслуживают упоминания также Галерея битв,
дворцовая часовня и Королевская опера.

После смерти в 1715 году Людовика XIV пятилетний король Людовик XV, его двор, а
также Регентский совет Филиппа Орлеанского вернулись в Париж. Российский Царь
Пётр I во время своего визита во Францию останавливался в мае 1717 года в
Большом Трианоне. 44-летний царь во время нахождения в Версале изучал устройство
Дворца и парков, которые послужили ему источником вдохновения при создании
Петергофа на берегу Финского залива под Санкт-Петербургом (Verlet, 1985).

Версаль менялся во времена правления Людовика XV, но не столь масштабно, как это
было при Людовике XIV. В 1722 году король и его двор вернулись в Версаль и
первым проектом стало завершение Салона Геркулеса, сооружение которого было
начато в последние годы правления Людовика XIV, но из-за смерти последнего
закончено не было.

Существенным вкладом Людовика XV в развитие Версаля признаны Малые апартаменты
Короля; Покои Мадам, Покои Дофина и его супруги на первом этаже Дворца, а также
личные покои Людовика XV — малые апартаменты Короля на втором этаже (позже
перестроенные в апартаменты Мадам Дюбарри) и малые апартаменты Короля на третьем
этаже — на втором и третьем этажах Дворца. Главным достижением Людовика XV в
развитии Версаля стало завершение сооружения Зала Оперы и Дворца Малый Трианон
(Verlet, 1985).

Не менее существенным вкладом является разрушение Лестницы Послов, единственного
церемониального пути в Большие Королевские покои. Это было сделано для
сооружения апартаментов дочерей Людовика XV.

Существенных изменений в Парке не произошло, по сравнению с временами Людовика
XIV; единственным наследством Людовика XV в парках Версаля является завершение
сооружения Бассейна Нептуна между 1738 и 1741 годами (Verlet, 1985). В последние
годы своего правления Людовик XV, по совету архитектора Габриэля, начал
реконструкцию фасадов внутренних дворов Дворца. По другому проекту, Дворец
должен был получить классические фасады с городской стороны. Этот проект
Людовика XV продолжался также все время правления Людовика XVI и был завершён
только в ХХ веке (Verlet, 1985).

Все счета, связанные со строительством дворца, сохранились до нашего времени.
Сумма, учитывающая все расходы, составляет 25 725 836 ливров (1 ливр
соответствовал 409 г серебра), что в общем счёте составляло 10 521 866, 924 кг.
серебра или 456 миллионов гульденов по 243 г
серебра.[источник не указан 2660 дней] Пересчёт на современную стоимость
практически невозможен. Исходя из цены на серебро в 250 евро за кг, построение
дворца поглотило 2,6 миллиарда евро.[источник не указан 2660 дней] Исходя из
покупательной способности тогдашнего гульдена как 80 евро, строительство
обошлось в 37 миллиардов евро.[источник не указан 2660 дней] Ставя расходы на
построение дворца в соотношение с государственным бюджетом Франции в XVII веке,
получается современная сумма в 259,56 миллиардов евро. Почти половина этой суммы
израсходована на создание внутренней отделки. Лучшие мастера эпохи Жакоб, Жан
Жозеф Шапюи создавали роскошные буазери. Эти расходы распределились на 50 лет, в
течение которых шло строительство Версальского дворца, завершённого в 1710 году.

Участок будущей постройки потребовал проведения земельных работ в огромном
объёме. Рекрутирование рабочих с окрестных деревень проходило с большим трудом.
Крестьян принуждали становиться «строителями». Чтобы увеличить число рабочих на
строительстве дворца, король запретил всё частное строительство в окрестностях.
Рабочих часто завозили из Нормандии и Фландрии. Почти все заказы велись через
тендеры, расходы исполнителей, превышающие изначально названные, не
оплачивались. В мирные времена к строительству дворца привлекалась и армия.
Министр финансов Жан-Батист Кольбер следил за экономностью. Принудительное
присутствие аристократии при дворе было дополнительной мерой предосторожности со
стороны Людовика XIV, обеспечивавшего себе, таким образом, полный контроль над
деятельностью аристократии. Только при дворе было возможно получить чины или
посты, а кто уезжал, терял свои привилегии.

Регулярный парк Версальского дворца — один из самых крупных и значимых в Европе.
Он состоит из множества террас, которые понижаются по мере удаления от дворца.
Клумбы, газоны, оранжерея, бассейны, фонтаны, а также многочисленные скульптуры
представляют собой продолжение дворцовой архитектуры. В версальском парке также
расположены несколько небольших дворцеобразных сооружений, например, Малый
Трианон, Большой Трианон, Французский павильон (салон для игр) и тому подобное.

Вокруг дворца постепенно возник город, в котором селились ремесленники,
снабжавшие королевский двор. В Версальском дворце также жили Людовик XV и
Людовик XVI. За это время население Версаля и прилегающего города достигло 100
тысяч человек, однако, оно быстро сократилось после того, как король был
вынужден переселиться в Париж.

5 мая 1789 года в Версальском дворце собрались представители дворянства,
духовенства и буржуазии. После того как король, которому по закону давалось
право собирать и распускать подобные мероприятия, по политическим причинам
закрыл заседание, депутаты от буржуазии объявили себя Национальным собранием и
удалились в Бальный дом. После 1789 года содержать Версальский дворец удавалось
лишь с трудом.

5-6 октября 1789 года сначала толпа из парижских предместий, а затем
национальная гвардия под командованием Лафайета явились в Версаль с требованием,
чтобы король и его семья, а также Национальное собрание, переехали в Париж.
Подчиняясь силовому давлению, Людовик XVI, Мария-Антуанетта, их родственники и
депутаты переехали в столицу. После этого значение Версаля как административного
и политического центра Франции снизилось и в дальнейшем не восстанавливалось. В
1799 году к власти во Франции приходит Наполеон Бонапарт, который берёт Версаль
под свою защиту. В 1805 году Версаль посещает папа римский Пий VII . В 1806 году
император Наполеон I приказывает французскому архитектору Жаку Гондуэну начать
разработку плана восстановления Версаля. Он предложил два проекта по перестройке
и реставрации дворца, но оба они не были поддержаны императором. В 1808 году
начинается реставрация Версальского дворца: восстанавливаются золотые панели,
зеркала, перевозится мебель из Лувра и Фонтенбло. Также императору в
1811—1812 гг. были представлены различные планы строительства в Версале, но
осуществить их не удалось, так как Первая империя рухнула в 1814—1815 гг. и к
власти вновь пришла династия Бурбонов.

Со времён Луи-Филиппа многие залы и помещения начали восстанавливать, а сам
дворец стал выдающимся национальным историческим музеем, в котором были
выставлены бюсты, портреты, картины баталий и другие произведения искусства
преимущественно исторической ценности.

Версальский дворец имел большое значение в немецко-французской истории. После
поражения Франции во Франко-прусской войне он с 5 октября 1870 по 13 марта
1871 года был резиденцией главного штаба немецкой армии. 18 января 1871 года в
Зеркальной галерее была провозглашена Германская империя, а её кайзером —
Вильгельм I. Это место было умышленно подобрано, чтобы унизить французов.

Предварительный мирный договор с Францией был подписан месяцем позже — 26
февраля, опять же в Зеркальной галерее. В марте эвакуировавшееся французское
правительство переместило столицу из Бордо в Версаль, и лишь в 1879 году снова в
Париж.

В конце Первой мировой войны в Версальском дворце было заключено предварительное
перемирие, а также Версальский договор, который побеждённая Германская империя
была вынуждена подписать. На этот раз, историческое место было подобрано
французами, чтобы унизить немцев.

Жёсткие условия Версальского договора (в том числе огромные контрибуционные
выплаты и признание единоличной вины) легли тяжким грузом на плечи молодой
Веймарской республики. Из-за этого распространены взгляды, что последствия
Версальского договора были основой для будущего возникновения нацизма в
Германии.

После Второй мировой войны Версальский дворец стал местом немецко-французского
примирения. Об этом свидетельствуют празднества по поводу 40-летнего юбилея
подписания Елисейского договора, состоявшиеся в 2003 году.

В 1952 году правительство республики решает выделить на реставрацию 5 млрд
франков и вновь обращается к меценатам. Вся Франция начала сбор денег на
восстановление дворца, от самых богатых людей до беднейшего населения Франции .
По радио раздался клич боли: «Вы говорите, что Версальский дворец угрозой
разорения. Не это ли означает, что западная культура находится на грани потери
одного из своих лучших драгоценных камней. Это не только шедевр искусства
Франции…». Постепенно в Версаль вернулись все ценности. Также с 50-х годов
начинается обязательный «ритуал»: каждый посещавший Францию глава государства
должен был встретиться с президентом Франции именно в Версальском дворце. Лишь в
середине 1990-х «ритуал» прекращается и встречи переносятся в Париж. В 1960-х
гг. полностью был восстановлен Большой Трианон.

В 1995 году Указом № 95-463, правительство Франции объявило о создании
Учреждения национального музея и имущества Версаля . Этот новый статус дает
государственному учреждению финансовую автономию и статус юридического лица. В
2010 году Указом № 2010—1367, название государственного органа меняется на
Общественное учреждение национального владения и музея Версаль . Вводится
должность президента Версаля, которую занимает Жан-Жак Айагон. 2 октября 2011
года Президентом Общественного учреждение национального владения и музея Версаль
стала Катерина Пегард. В 1979 году Версаль включен Список объектов Всемирного
наследия ЮНЕСКО, а с 2001 года входит в Ассоциацию европейских королевских
резиденций.

Многие дворцы Европы были построены под несомненным влиянием Версаля. К ним
относятся дворцы Сан-Суси в Потсдаме, Шёнбрунн в Вене, Большие дворцы в
Петергофе, Усадьба Рапти в Луге, Гатчине и в Рундале (Латвия), а также другие
дворцы на территории Германии, Австрии и Италии.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D1%82_%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D1%8B_%D0%BF%D0%BE_%D1%84%D1%83%D1%82%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%83_2012

Чемпионат Европы по футболу 2012 (официальное название — UEFA Euro 2012, рус.
УЕФА Евро 2012) — 14-й футбольный турнир среди европейских стран, проводимый раз
в четыре года под эгидой УЕФА. Финальную часть турнира приняли совместно Украина
и Польша, матчи начались игрой открытия 8 июня 2012 года в Варшаве и завершились
1 июля 2012 года финальной игрой в Киеве.

Это третий турнир в истории европейских национальных футбольных первенств,
хозяевами которого являются две страны. Первым стал чемпионат Европы 2000 года,
проведённый в Бельгии и Нидерландах, вторым — чемпионат Европы 2008 года,
проведённый в Австрии и Швейцарии.

Это последний чемпионат, в финальной части которого принимали участие 16 команд.
Начиная с Евро-2016 число команд увеличено до 24.

Итого осталось пять заявок на проведение, которые были представлены суммарно
семью странами: Хорватия—Венгрия (двойная заявка), Греция, Италия,
Польша—Украина (двойная заявка) и Турция. 8 ноября 2005 комитет УЕФА сократил
количество заявок до трёх путём голосования:

31 мая 2006 было завершено формирование специальных заявочных книг, в которых
страны-кандидаты оглашали все детали грядущего первенства Европы. 18 апреля 2007
на сессии УЕФА в Кардиффе были оглашены результаты финального раунда
голосования.

В финальном раунде заявка Украины и Польши одержала победу, набрав 8 голосов из
12 и победив уже в первом туре. Остальные четыре голоса члены комиссии отдали
итальянцам. Мишель Платини, избранный президентом УЕФА при поддержке Восточной
Европы, лично сам не имел ничего против заявки Украины и Польши и ещё до выборов
намекал на то, что будет продвигать футбол в Восточную Европу.

В финальной части Евро-2012 приняли участие 16 сборных. Некоторые европейские
футбольные ассоциации высказывались за увеличение числа финалистов до 24 команд,
даже несмотря на то, что количество членов УЕФА выросло лишь незначительно с
момента прошлого расширения турнира в 1996 году (с 48 в 1996 году до 53 к апрелю
2006 года). 17 апреля 2007 года Исполнительный Комитет УЕФА официально отказался
от расширения на Евро-2012. Позднее, в сентябре 2008 года, было решено, что,
начиная с чемпионата Европы 2016 года, который пройдет во Франции, в финальной
стадии примут участие 24 команды.

Жеребьёвка отборочного турнира прошла в Варшаве 7 февраля 2010 года. Для
жеребьёвки 51 сборная была разбита на 6 корзин: в корзинах с первой по пятую
находились по 9 сборных, в шестой корзине — 6 сборных. Впервые для «посева»
команд в корзины использовалась новая система подсчёта рейтинга сборных. Рейтинг
основан на результатах выступления команд в отборочных и финальных турнирах
ЧМ-2006 и Евро-2008, а также в отборочном турнире ЧМ-2010, в отличие от старой
системы подсчёта (действовавшей до мая 2008 года), которая учитывала результаты
команд только на квалификационных этапах. По результатам жеребьёвки сборные были
разбиты на 9 групп: 6 групп по 6 команд и 3 группы по 5 команд. Девять
победителей групп и одна лучшая сборная из тех, кто заняли вторые места, вышли
напрямую на Евро-2012. Остальные 8 сборных, занявших вторые места в своих
группах, разыграли четыре путёвки на континентальное первенство в стыковых
матчах. В итоге определились 14 финалистов, которые вместе с организаторами
турнира — Польшей и Украиной — приняли участие в финальной стадии Евро-2012.

Жеребьёвка распределения команд на групповой этап финального турнира состоялась
2 декабря 2011 года в 19:00 по местному времени в Киеве, в Национальном дворце
искусств «Украина».

Первые позиции в группе A и в группе D занимают команды стран, организующих
проведение чемпионата — Польши и Украины соответственно.

Жеребьёвка началась с Корзины 1, чтобы заполнить первую позицию в группе B и в
группе C. Затем прошла жеребьёвка для Корзины 4, из которой по одной команде
было последовательно распределено в каждую группу, от группы A до группы D.
Затем эта же процедура повторилась для Корзины 3 и, наконец, для Корзины 2.

Болельщики команд, прошедших в финальный турнир, имеют возможность подать заявки
через веб-сайт UEFA.com на приобретение билетов, зарезервированных за
соответствующей футбольной ассоциацией.

Список главных судей, утверждённый УЕФА для обслуживания матчей чемпионата
Европы, был объявлен 20 декабря 2011 года:

Следующие четыре арбитра утверждены в качестве дополнительных судей, которые
находятся на линиях ворот, в рамках продолжения эксперимента, начатого
Международным советом ФИФА и запущенного в ряде игр Лиги чемпионов УЕФА и Лиги
Европы УЕФА. Чемпионат Европы 2012 стал первым чемпионатом, матчи которого
обслуживались пятью судьями.

Финалист чемпионата — сборная Италии — приняла участие по итогам турнира в Кубке
конфедераций 2013 в Бразилии, поскольку чемпион — сборная Испании — ранее
обеспечил себе участие в Кубке конфедераций как действующий чемпион мира.

2 июля 2012 года техническая группа УЕФА определила символическую сборную
турнира, состоящую из 23 лучших игроков по итогам чемпионата. В итоговую сборную
вошло десять игроков из состава сборной Испании. Также группа технического
анализа УЕФА, приняв во внимание мнения болельщиков, назвала лучшего игрока
турнира. Им стал полузащитник испанской сборной Андрес Иньеста. Лучшим
бомбардиром стал ещё один представитель Испании — Фернандо Торрес, с тремя
мячами (помимо него, ещё пять игроков забили по 3 мяча, но из них всех Торрес
провёл на поле наименьшее время — 189 минут).

Матчи Евро-2012 проходили на стадионах Киева, Донецка, Харькова, Львова —
Украина, Варшавы, Гданьска, Познани и Вроцлава — Польша. Открытие чемпионата
состоялось в Варшаве, а финал проведён в Киеве.

На матчи напечатано 1,4 млн билетов стоимостью от 30 до 600 евро. Как сообщила
УЕФА 1 февраля 2011 года, все билеты, пущенные в свободную продажу (75
процентов), будут продаваться только на сайте УЕФА и только по безналичному
расчёту через Интернет и только до конца марта 2012 года. Позднее билеты
продаваться не будут. Жителям городов, где проводятся матчи, выделяется в
продажу по 2000 билетов на город на один матч. Первым человеком, заказавшим себе
билет на чемпионат, стал 1 февраля 2011 гражданин Южной Кореи.

Официальный логотип ЕВРО-2012 был представлен 14 декабря 2009 года президентом
УЕФА Мишелем Платини и главами футбольных союзов стран-организаторов турнира. В
основе эмблемы — цветок с лепестками, символизирующими каждую из стран-участниц.
В середине композиции расположен футбольный мяч, который олицетворяет эмоции и
страсть турнира. Стебель цветка обозначает структурный аспект континентального
первенства, УЕФА и европейский футбол. Визуальная концепция неразрывно связана с
темой природы. На официальном логотипе турнира гармонично сочетаются зелёный
лес, жёлтое солнце, голубые вода и небо, фиолетовая ежевика. Яркие тона являются
центральным элементом цветовой палитры, которая будет использоваться в
визуальном оформлении турнира.

По результатам голосования, в котором приняли участие 39 233 болельщика,
талисманы ЕВРО-2012 в Польше и на Украине получили имена Славек и Славко. Набрав
56 % голосов, Славек и Славко победили в голосовании с большим отрывом, опередив
другие варианты. Голосование проходило на официальном сайте УЕФА, в украинских и
польских ресторанах McDonald’s, а также в ходе турне талисманов по восьми
городам, которым предстояло принимать матчи чемпионата.

Одежда каждого из персонажей представлена в национальных цветах — красно-белый
(Польша) и сине-жёлтый (Украина), волосы талисманов также окрашены в
национальную расцветку. Украинский талисман одет в национальную одежду —
вышиванку и пояс. Каждый талисман имеет свой номер: польский талисман — 20, а
украинский — 12, что вместе составляет 2012 год.

Официальным футбольным мячом турнира являлся продукт компании Adidas под
названием «Tango 12». Мяч стал шестой моделью в этом ряду. Первый «Tango»
появился на Чемпионате мира 1978 года в Аргентине. Предыдущие модели «Tango»
использовались на трёх прошлых чемпионатах Европы. Презентация официального мяча
прошла на главной арене Евро-2012 НСК Олимпийский в Киеве, где выставили напоказ
его увеличенную копию.

Официальной песней чемпионата стала «Endless Summer» (рус. «Бесконечное лето») в
исполнении немецкой певицы Осеаны.

Чемпионат прошёл под лозунгом «Создаём историю вместе» (англ. «Creating History
Together», польск. «Razem tworzymy przyszłość», укр. «Творимо історію разом»).
Турнир, который приняли города Польши и Украины, вошёл в историю как первый
чемпионат Старого Света, проведённый на территории Центральной и Восточной
Европы.

Девизы были выбраны по результатам голосования организованного УЕФА и фирмой
Hyundai. Данные слоганы были нанесены на автобусы, которые предоставлены 16
сборным-участникам чемпионата:

19 июня 2012 года судейство матча Англия — Украина в группе D вызвало волну
критики из-за того, что не был засчитан гол нападающего сборной Украины Марко
Девича на 62-й минуте матча заключительного раунда Евро-2012.. Пьерлуиджи
Коллина, возглавляющий судейский комитет в УЕФА, отверг заявление главного
тренера украинской сборной Олега Блохина, что мяч прошёл за линию ворот на
50 см. «Это неправда. Мяч пересёк линию ворот буквально на считанные сантиметры.
Тем не менее это ошибка». Это был последний матч, который судил Кашшаи на
чемпионате, в дальнейшую команду арбитров он не вошёл.

Данная ошибка была раскритикована не только украинскими СМИ, но и английскими
экспертами. Бывший футболист сборной Англии Крис Уоддл так прокомментировал
эпизод:

Глава спортивного отдела британской телекомпании Би-би-си Фил Макналти так
прокомментировал данный эпизод: «Это огромное спасение для Англии. Однако мяч
после удара Марко Девича пересёк линию ворот до того, как его выбил Джон Терри.
Судьи за воротами опять продемонстрировали своё бессилие». В итоге сборная
Украины потерпела поражение со счётом 0:1 и не вышла в 1/4 финала. Главный
тренер Украины Олег Блохин после игры остался недоволен судейством во время
матча. В то же время ряд изданий высказывали мнение, что Милевский во время паса
находился вне игры, среди них спортивный обозреватель Лента.ру, футбольный
комментатор Василий Уткин и президент УЕФА Мишель Платини, который высказался
против введения электронной системы фиксации взятия ворот.

Все города, принимающие чемпионат, связаны между собой развитой железнодорожной
сетью. Направления с наибольшей пропускной способностью связывают друг с другом
города внутри стран. Пропускная способность железнодорожных переходов
Украина—Польша недостаточна; однако практически нет ограничений по пропускной
способности железнодорожного сообщения принимающих городов Украины с Россией и
Белоруссией.

Произошло расширение станций в большинстве заинтересованных городов. Все
железные дороги, соединяющие города принимающей стороны, электрифицированы. На
украинских железных дорогах появляются новые скоростные поезда: «Киев—Харьков»,
«Киев—Днепропетровск», «Киев—Львов», «Донецк—Харьков». Некоторые реконструкции
по проекту Евро-2012:

При пересечении поездами украино-польской границы им меняют колёсные тележки в
связи с различной шириной колеи. К 2012 году появились новые пограничные
переходы на границе Украины и Польши.

Морской порт имеется в польском городе Гданьск, речные порты имеются во многих
украинских городах, в том числе и в Киеве.

В Донецке к 2011 году планировалось открытие первой очереди первой линии
метрополитена, являющейся долгостроем. Линия не была рассчитана на выход у
стадиона, вокзала или аэропорта. К Евро-2012 проект так и не был сдан, после
окончания чемпионата планировалась постройка лёгкого наземного метро.

Во всех украинских городах, а также в городе Гдыня (пригород Гданьска) имеется
троллейбусное сообщение. Троллейбусы до последнего времени эксплуатировались
также в большинстве других городов Польши. В Варшаве, Киеве, Познани, Гданьске
(городская агломерация Труймясто) имеется скоростной трамвай, а в Киеве и
Гданьске — ещё и водный трамвай. В Киеве также имеется городская электричка с
кольцевым движением, включающая пересадочные узлы на другие виды городского
транспорта, в том числе метрополитен.

Среди гостиничных комплексов имелись отели всех типов звёздной системы,
соответствующих европейскому уровню качества. На Украине перед чемпионатом цены
на гостиницы были накручены в несколько раз, и были выше, чем цены,
законтрактованные УЕФА задолго до чемпионата. В связи с этим УЕФА, возглавляемый
Мишелем Платини, и президент Украины Виктор Янукович приняли меры для снижения
цен на размещение на Украине.

Качество украинских оздоровительных и гостиничных комплексов до проведения
чемпионата было нередко на ужасающем уровне, порой в полной антисанитарии.
Поэтому в городах, принимающих матчи чемпионата Европы, были построены новые
гостиницы, а старые отремонтированы и отреставрированы.

По окончании Еврочемпионата в УЕФА остались довольны проведёнными работами в
сфере гостиничного комплекса на Украине.

А. Франков, Б. Талиновский, Е. Панкратов. Чемпионаты Европы. В 7 томах. Т. 7. —
Издательский Дом Украинский «Медиа Холдинг», 2012. — ISBN 978-966-2320-69-5.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BD%D1%8C_%D0%BD%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8_%D0%A1%D0%A8%D0%90

День независимости США (англ. Independence Day) — день подписания Декларации
независимости США в 1776 году, которая провозглашает независимость США от
Королевства Великобритании; празднуется в Соединенных Штатах Америки 4 июля.
День независимости считается днём рождения Соединенных Штатов как свободной и
независимой страны. Большинство американцев называют этот праздник просто по его
дате — «Четвёртое июля». Праздник сопровождается фейерверками, парадами,
барбекю, карнавалами, ярмарками, пикниками, концертами, бейсбольными матчами,
семейными встречами, обращениями политиков к народу и церемониями, а также
другими публичными и частными мероприятиями, традиционными для Соединённых
Штатов. День независимости — это национальный праздник США.

Праздник напоминает о том, что 4 июля 1776 года была принята Декларация
Независимости. 2 июля Второй Континентальный конгресс путём голосования одобрил
резолюцию независимости, которая в июне была предложена к рассмотрению Ричардом
Генри Ли от Виргинии. В то время жители 13 британских колоний, которые
располагались вдоль восточного побережья сегодняшней территории Соединенных
Штатов, вели войну с английским королём и парламентом в связи с тем, что
Парламент Великобритании в 1764 году выпустил «Закон о валюте». Этот закон
запрещал администрации американских колоний эмиссию своих собственных, ничем не
обеспеченных и бесконтрольно печатаемых денег и обязал их впредь платить все
налоги золотыми и серебряными монетами. Другими словами, закон насильно перевел
колонии на золотой стандарт. Началась война в 1775 году. Декларацию о
независимости подготовил «Комитет пяти» во главе с Томасом Джефферсоном.
Конгресс обсудил и переработал декларацию, приняв её, в итоге, 4 июля. Впервые в
официальном документе колонии именовались Соединёнными. Днём ранее, Джон Адамс
написал своей жене Эбигейл:

Предсказания Адамса разошлись с реальностью всего на два дня. С самого начала,
американцы праздновали независимость 4 июля, в день, когда была провозглашена
Декларация Независимости. А 2 июля — это дата, когда на закрытом заседании
конгресса была утверждена резолюция независимости.

Историки вели долгие споры по поводу того, действительно ли Конгресс подписал
Декларацию Независимости 4 июля 1776 года, так как Томас Джефферсон, Джон Адамс
и Бенджамин Франклин позже написали, что они подписали её в тот день.
Большинство историков сделали вывод, что Декларация была подписана спустя месяц
после её принятия, то есть 2 августа 1776 года, а не 4 июля как принято считать.

По удивительному стечению обстоятельств, Джон Адамс и Томас Джефферсон, оба
участвовавшие в подписании Декларации Независимости, позже стали президентами
Соединённых Штатов Америки и умерли в один день: 4 июля 1826 года, когда
отмечался 50-летний юбилей принятия Декларации. Хотя и не участвовавший в
подписании Декларации Независимости Джеймс Монро, пятый президент США, также
умер 4 июля 1831 года. Калвин Куллидж, тридцатый президент, родился 4 июля 1872
года и, таким образом, до сих пор остаётся единственным президентом, родившимся
в День Независимости.

День Независимости — это национальный праздник, сопровождающийся патриотическими
представлениями. Подобно другим летним торжествам, День Независимости чаще всего
празднуется на открытом воздухе. День Независимости является федеральным
праздником, поэтому все не очень важные федеральные институты (такие как
Почтовая служба США и Федеральный суд США) не работают в этот день. Многие
политики поднимают свой рейтинг в этот день, выступая на публичных мероприятиях,
восхваляя наследие, законы, историю, общество и людей своей страны.

Самой популярной песней в День независимости США является песня Firework
американской певицы Кэти Перри.

Фейерверки часто сопровождаются патриотическими песнями, например национальным
гимном «Знамя, усыпанное звёздами», «Боже, храни Америку», «Америка прекрасная»,
«Америка», «Эта земля — твоя земля», «Звёзды и полосы навечно». Некоторые песни
поют только на определённых территориях, например, «Янки-дудл» в
северо-восточных штатах или «Дикси» в южных штатах. Иногда вспоминают песни о
Войне за независимость или Англо-американской войне 1812 года.

Праздничные фейерверки проходят во многих штатах в виде публичных шоу. Также,
многие американцы самостоятельно устраивают шоу с фейерверками на свои деньги.
Из соображений безопасности некоторые штаты запретили самостоятельно устраивать
фейерверки или ограничили перечень разрешённых размеров и видов.

Салют из первой пушки в каждом штате называется «салютом единства» — выстрел
производится 4 июля в полдень на любой военной базе, где есть артиллерия в
рабочем состоянии.

В 2009 году в Нью-Йорке прошло крупнейшее фейерверк-шоу в стране, во время
которого было израсходовано 22 тонны пиротехники. Другие известные крупные
фейерверки были проведены в Чикаго на озере Мичиган; в Сан-Диего у залива
Mission; в Бостоне на реке Чарльз; в Сент-Луисе на реке Миссисипи; в
Сан-Франциско у залива Сан-Франциско; и на Национальной аллее в Вашингтоне.

Во время ежегодного Международного фестиваля свободы в Детройте организовывается
одно из крупнейших фейерверк-шоу в мире, которое проходит на берегу реки Детройт
во время празднования Дня Независимости вместе с городом Уинсор (Онтарио),
празднующим День Канады.

В первую неделю июля американцы начинают активно путешествовать по стране, так
как многие люди используют праздник для того, чтобы уехать куда-нибудь в отпуск.

Также в городе Нью-Йорк 4 июля лампочки на небоскрёбе Эмпайр-Стейт-Билдинг
заменяются на красные.

Одним из самых известных фильмов, в сюжете которого важное значение имеет
американский День Независимости, является вышедшая в 1996 году картина Роланда
Эммериха «День Независимости» с Уиллом Смитом в главной роли. По сюжету, на
Землю нападают инопланетные захватчики и начинают уничтожать крупнейшие города.
Но люди побеждают агрессоров из космоса. Таким образом, День независимости США
становится днём независимости всей Земли.

Совсем не таким патриотичным является вышедший в 1989 году фильм Оливера Стоуна
«Рождённый четвёртого июля», где в главной роли снялся Том Круз. Фильм
рассказывает реальную историю Рона Ковика. Рон родился 4 июля — в День
Независимости США. Он рос в атмосфере гордости за свою страну. Отправился во
Вьетнам защищать интересы Америки. Там он столкнулся с настоящей войной,
трагедией и ужасом, потерял товарища, сам получил тяжёлое ранение. В госпитале
он обнаружил наплевательское отношение к себе. Вернувшись к мирной жизни, он
начинает чувствовать, что его идеалы и иллюзии разрушаются, что правительство
бросило и подставило его во Вьетнаме, навсегда испортив его жизнь из-за
малопонятных международных амбиций. Рон превращается в агрессивного психопата и
алкоголика. Но после некоторого времени он решает присоединиться к антивоенному
движению ветеранов — священная борьба за мир снова возвращает его к жизни.

В 1995 году Ричард Форд написал роман «День независимости» (англ.)русск.,
который был продолжением его же романа «Спортивный журналист» (англ.)русск.,
написанного в 1986 году. Произведение получило Пулитцеровскую премию за
художественную книгу в 1996 году. Роман рассказывает о Фрэнке Баскомбе — агенте
по продаже недвижимости из Нью-Джерси. В День Независимости он навещает свою
бывшую жену, сына, любовницу, съёмщиков одного из своих домов и некоторых своих
клиентов, которые испытывают затруднения в поисках хорошего дома. Роман «День
независимости» — пасторальное размышление о человеке, достигшего среднего
возраста и оценивающего своё место в жизни и в мире.

В первой половине 1990-х годов существовала американская девичья рэп-группа
7669,в названии которой соединились год объявления независимости США (1776) и
условный год «сексуальной революции» (1969).



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D1%87%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80_%D0%AE%D0%BD%D0%B0%D0%B9%D1%82%D0%B5%D0%B4

Футбольный клуб «Манче́стер Юна́йтед» (англ. Manchester United Football Club;
английское произношение: [ˈmæntʃɛstə ju:ˈnaɪtɪd]) — английский профессиональный
футбольный клуб из Стретфорда, Большой Манчестер. Был основан в 1878 году под
названием «Ньютон Хит (Ланкашир энд Йоркшир Рейлуэй)», в 1902 году изменил
название на «Манчестер Юнайтед». Один из самых популярных футбольных клубов в
мире. Один из клубов-основателей английской Премьер-лиги в 1992 году.

Домашний стадион «Юнайтед», «Олд Траффорд», был открыт в 1910 году. Он является
крупнейшим после «Уэмбли» футбольным стадионом в Англии и вмещает более 75 тысяч
зрителей.

«Манчестер Юнайтед» является одним из самых успешных английских клубов по
количеству выигранных титулов за всю историю, а под руководством сэра Алекса
Фергюсона — самым успешным клубом в Англии, выиграв 38 трофеев с 1986 по 2013
годы. В сезоне 2012/13 «Юнайтед» в рекордный 20-й раз выиграл чемпионский титул.
В 1968 году «Манчестер Юнайтед» стал первым английским клубом, выигравшим Кубок
европейских чемпионов, победив в финале португальскую «Бенфику» со счётом 4:1. В
1999 году клуб во второй раз выиграл главный европейский клубный трофей, одолев
в финале мюнхенскую «Баварию» со счётом 2:1. В 2008 году «Юнайтед» вновь выиграл
Лигу чемпионов, обыграв в финале лондонский «Челси».

В 2016 году «Юнайтед» входил в тройку футбольных клубов с самыми высокими
доходами в мире. 20 апреля 2016 года журнал Forbes оценил клуб в 3,3 млрд
долларов (2,23 млрд фунтов).

Главный тренер команды — португальский специалист Жозе Моуринью, сменивший в мае
2016 года уволенного Луи ван Гала. Капитаном команды является Уэйн Руни,
сменивший ушедшего из клуба летом 2014 года Неманью Видича.

Клуб был сформирован под названием «Ньютон Хит (Ланкашир энд Йоркшир Рейлуэй)»
(англ. Newton Heath L&YR F.C) группой рабочих-железнодорожников Манчестера в
1878 году. Клубная форма содержала два цвета — зелёный и золотой. На протяжении
15 лет команда выступала на небольшом полуразрушенном поле «Норт Роуд», после
чего переехала на стадион «Бэнк Стрит» в Клейтоне в 1893 году. Годом ранее клуб
вступил в Футбольную лигу и отделился от железнодорожной станции, став
независимым. Была учреждена должность клубного секретаря, а из названия исчезло
дополнение «Ланкашир энд Йоркшир Рейлуэй». Клуб стал называться просто «Ньютон
Хит». В 1902 году команда была на грани банкротства, имея задолженность в
размере более 2500 фунтов. Стадион «Бэнк Стрит» даже был закрыт судебными
приставами. От закрытия клуб спас Джон Генри Дейвис, управляющий пивоваренного
завода Манчестера, который вложил в команду солидные по тем временам инвестиции.
С 26 апреля 1902 года клуб изменил название и стал официально называться
«Манчестер Юнайтед». Одновременно поменялись клубные цвета — с зелёного и
золотого на красный и белый.

В 1903 году клубным секретарём был назначен Эрнест Мангнэлл, под руководством
которого «Юнайтед» вышел в Первый дивизион в 1906 году, а в сезоне 1907/08
выиграл свой первый чемпионский титул. В этот период в «Юнайтед» из соседнего
«Манчестер Сити» перешёл ряд футболистов, включая Билли Мередита и Сэнди
Тернбулла, ставших впоследствии ключевыми игроками команды. В 1908 году
«Манчестер Юнайтед» выиграл первый в своей истории Суперкубок Англии, а в 1909
году — свой первый Кубок Англии. В сезоне 1910/11 «Юнайтед» во второй раз в
своей истории стал чемпионом Первого дивизиона. В этом же сезоне клуб переехал
на свой новый стадион «Олд Траффорд».

В последующее десятилетие «Манчестер Юнайтед» не смог выиграть новых трофеев, а
в 1922 году вылетел во Второй дивизион. В 1925 году «Юнайтед» вернулся в Первый
дивизион, но боролся лишь за попадание в первую половину турнирной таблицы, и
вновь вылетел во Второй дивизион в 1931 году. За восемь лет, предшествовавших
Второй мировой войне, «Юнайтед» постоянно перемещался между дивизионами, а в
1934 году занял самую низшую в своей истории позицию в чемпионате — 20-е место
во Втором дивизионе. После смерти в октябре 1927 года Джона Генри Дейвиса,
бывшего основным инвестором клуба, финансовое положение «Манчестер Юнайтед»
резко ухудшилось, и к концу 1931 года клуб был на грани банкротства. Команду
спас местный бизнесмен Джеймс Уильям Гибсон, погасивший долги клуба и ставший
его новым председателем. Предвоенный сезон 1938/39 клуб завершил на 14-м месте в
Первом дивизионе.

В 1945 году главным тренером «Юнайтед» был назначен Мэтт Басби. Под руководством
Басби и его ассистента, Джимми Мерфи, клуб занимал второе место в чемпионате в
трёх сезонах подряд: 1946/47, 1947/48 и 1948/49, а в 1948 году выиграл Кубок
Англии. В сезоне 1951/52 «Юнайтед» выиграл чемпионский титул Первого дивизиона —
спустя 41 год после своего последнего триумфа. Этот состав команды был уже
достаточно возрастным, и Басби начал активно привлекать в основной состав
игроков из молодёжного состава: Роджера Берна, Билла Фоулкса, Марка Джонса,
Денниса Вайоллета. Успех пришёл не сразу: в сезоне 1952/53 обновлённая молодёжью
команда Басби финишировала лишь на 8-м месте, но уже в сезоне 1955/56 «Юнайтед»
стал чемпионом Англии. Средний возраст игроков этой команды составлял 22 года.
Молодых воспитанников клуба того времени в прессе назвали «малышами Басби». В
сезоне 1956/57 «Юнайтед» вновь выиграл чемпионат, а также дошёл до финала Кубка
Англии и полуфинала Кубка европейских чемпионов, став первым английским клубом,
принявшим участие в главном европейском клубном турнире.

В сезоне 1957/58, по возвращении домой из Белграда после матча Кубка европейских
чемпионов с «Црвеной Звездой», самолёт с игроками «Юнайтед» потерпел крушение в
аэропорту Мюнхена 6 февраля 1958 года. Авиакатастрофа отняла жизни восьмерых
футболистов — Джеффа Бента, Роджера Берна, Эдди Колмана, Дункана Эдвардса, Марка
Джонса, Дэвида Пегга, Томми Тейлора и Лиама Уилана — и ещё пятнадцати
пассажиров, включая членов тренерского штаба клуба Уолтера Крикмера, Берта Уолли
и Тома Карри. Мэтт Басби получил тяжёлые травмы, но выжил и, спустя три месяца,
вернулся к руководству клубом. К удивлению многих, лишённый игроков основного
состава «Юнайтед» достиг финала Кубка Англии 1958 года, в котором уступил
«Болтону». В конце сезона УЕФА предложил Футбольной ассоциации Англии заявить в
Кубок европейских чемпионов два клуба — чемпионов Англии «Вулверхэмптон
Уондерерс» и «Манчестер Юнайтед», в дань памяти жертвам авиакатастрофы, но
Футбольная ассоциация отклонила это предложение. В сезоне 1958/59 «Юнайтед»
завершил чемпионат на 2-м месте.

В начале 1960-х Басби начал перестройку команды, подписав таких игроков, как
Денис Лоу и Пэт Креранд, одновременно продолжая искать и воспитывать молодых
талантливых игроков. Возможно, самым известным из них стал уроженец Белфаста
Джордж Бест. Обновлённая молодыми игроками команда Басби выиграла Кубок Англии
1963 года, хотя в Первом дивизионе финишировала лишь на 19-м месте. Уже в сезоне
1963/64 «Юнайтед» занял 2-е место в чемпионате, а в сезонах 1964/65 и 1966/67
стал чемпионом Англии. В 1968 году «Манчестер Юнайтед» вышел в финал Кубка
европейских чемпионов, в котором обыграл португальскую «Бенфику» со счётом 4:1,
став первым английским клубом, выигравшим этот турнир. Три игрока из этого
состава «Юнайтед» выиграли «Золотой мяч»: Бобби Чарльтон, Денис Лоу и Джордж
Бест. В 1969 году Мэтт Басби покинул пост главного тренера, уступив его тренеру
резервной команды и бывшему игроку «Юнайтед» Уилфу Макгиннесу.

Под руководством Макгиннесса «Юнайтед» занял всего лишь 8-е место в сезоне
1969/70, и после провального начала сезона 1970/71 Макгиннесс покинул пост
главного тренера команды, вернувшись к тренировке резервистов. Басби согласился
временно вернуться на пост главного тренера, но уже через 6 месяцев, летом 1971
года, окончательно покинул клуб. В это же время из команды ушёл ряд опытных
игроков, в том числе Нобби Стайлз и Пэт Креранд. Главным тренером «Юнайтед» был
назначен Фрэнк О’Фаррелл. Он, как и Макгиннесс, пробыл на посту главного тренера
команды менее полутора лет, но, в отличие от последнего, покупал новых игроков
для усиления состава. Возможно, самым важным его приобретением стала покупка
Мартина Бакена из «Абердина» за 125 000 фунтов. В конце 1972 года главным
тренером клуба стал Томми Дохерти по прозвищу «Док». Он спас «Юнайтед» от вылета
в сезоне 1972/73, но уже в следующем сезоне клуб вылетел во Второй дивизион. К
этому времени «звёздное трио» в лице Беста, Лоу и Чарльтона уже покинуло
команду. На замену им были куплены Лу Макари, Стюарт Хьюстон и Брайан Гринхофф,
но ни один из них не мог сравниться по мастерству с ушедшими легендами клуба. По
итогам сезона 1974/75 «Манчестер Юнайтед» вернулся в Первый дивизион, а в 1976
году дошёл до финала Кубка Англии, в котором уступил «Саутгемптону». Год спустя
«Юнайтед» всё же выиграл Кубок Англии, обыграв в финальном матче 1977 года
«Ливерпуль» со счётом 2:1. Несмотря на этот успех и свою популярность среди
болельщиков, Дохерти был уволен вскоре после финала, когда раскрылся его роман с
женой клубного физиотерапевта.

Летом 1977 года Дохерти на тренерском посту заменил Дейв Секстон. Секстону не
удалось выиграть с командой никаких титулов, и в 1981 году он был уволен со
своего поста. Его заменил харизматичный Рон Аткинсон, чей экстравагантный и
публичный имидж отражался на тренерской работе. Он сразу же побил британский
трансферный рекорд, купив Брайана Робсона из «Вест Бромвича». Кроме того,
Аткинсон подписал таких футболистов как Йеспер Ольсен, Пол Макграт и Гордон
Стракан и ввёл в состав игроков из молодёжного состава — Нормана Уайтсайда и
Марка Хьюза. Под руководством Аткинсона «Юнайтед» дважды выиграл Кубок Англии —
в 1983 и 1985 годах — и был фаворитом в борьбе за чемпионство в сезоне 1985/86,
когда команда выиграла 10 стартовых матчей чемпионата и к октябрю на 10 очков
опережала ближайших преследователей, однако затем потеряла форму и финишировала
лишь на 4-м месте. В следующем сезоне команда так и не смогла набрать нужные
кондиции и к ноябрю 1986 года балансировала на грани вылета из Первого
дивизиона. Аткисон был уволен и на его место был назначен шотландский специалист
Алекс Фергюсон.

В первом сезоне под руководством Алекса Фергюсона «Манчестер Юнайтед» завершил
чемпионат на 11-м месте. Уже в сезоне 1987/88 «Юнайтед» финишировал вторым,
однако не смог повторить этот успех в следующем сезоне. В начале 1990 года
Фергюсон был на грани отставки из-за длительной серии матчей без побед. Однако
удачное выступление команды в Кубке Англии, завершившееся победой в финале над
«Кристал Пэлас», сохранило за Фергюсоном тренерский пост. В сезоне 1990/91
«Юнайтед» вышел в финал Кубка Футбольной лиги, в котором уступил клубу Рона
Аткинсона «Шеффилд Уэнсдей». В этом же сезоне «Манчестер Юнайтед» выиграл Кубок
обладателей кубков и Суперкубок Европы. В следующем сезоне клуб снова добрался
до финала Кубка Лиги, и на этот раз выиграл его, победив «Ноттингем Форест».
Летом 1991 года в команду перешёл датский голкипер Петер Шмейхель, который
провёл 17 «сухих матчей» в чемпионате сезона 1991/92, в котором «Юнайтед»
финишировал на 2-м месте после «Лидса». В 1992 году клуб подписал Эрика Кантона́
за 1,2 млн фунтов. Переход в клуб харизматичного француза тут же сказался на
результатах команды: в сезоне 1992/93 «Манчестер Юнайтед» выиграл чемпионский
титул — впервые с 1967 года. В июле 1993 года в команду из «Ноттингем Форест»
перешёл ирландский полузащитник Рой Кин, впоследствии ставший одной из легенд
клуба. В сезоне 1993/94 «Юнайтед» впервые в своей истории выиграл «дубль»:
Премьер-лигу и Кубок Англии. После окончания неудачного для команды сезона
1994/95 Фергюсон продал ряд ключевых футболистов (Марка Хьюза, Пола Инса и
Андрея Канчельскиса), заменив их игроками из молодёжной академии «Юнайтед»
(среди них были Дэвид Бекхэм, Пол Скоулз, Гари и Фил Невиллы, Ники Батт).
Обновлённый молодёжью «Юнайтед» в сезоне 1995/96 снова выиграл «дубль». После
ухода из команды Стива Брюса в 1996 году новым капитаном был назначен Кантона.
Он привёл команду к очередному чемпионству в сезоне 1996/97, но по его окончании
неожиданно объявил о завершении карьеры. На замену французскому форварду был
приобретён Тедди Шерингем, а футболка с номером «7» перешла к Дэвиду Бекхэму.
Сезон 1998/99 стал самым успешным за всю историю клуба: «Манчестер Юнайтед»
выиграл Премьер-лигу, Кубок Англии и Лигу чемпионов, став первым английским
клубом, которому покорился подобный «требл» в одном сезоне. Чемпионский титул
Премьер-лиги «Юнайтед» выиграл лишь в последнем туре, обыграв «Тоттенхэм
Хотспур» со счётом 2:1. В финале Кубка Англии «красные дьяволы» со счётом 2:0
победили «Ньюкасл». В финале Лиги чемпионов «Юнайтед» выиграл у мюнхенской
«Баварии», вырвав победу со счётом 2:1 в добавленное время. После этой победы
Фергюсон был посвящён в рыцари за заслуги перед футболом. По завершении
триумфального сезона клуб также стал обладателем Межконтинентального кубка,
победив бразильский клуб «Палмейрас».

«Юнайтед» выиграл Премьер-лигу в сезонах 1999/2000 и 2000/01, но на европейской
арене выступал неудачно. Сезон 2001/02 команда завершила на 3-м месте, однако в
следующем сезоне вновь выиграла Премьер-лигу. После этого успеха «Манчестер
Юнайтед» не мог выиграть чемпионский титул на протяжении четырёх лет. В 2004
году клуб выиграл Кубок Англии. Титул чемпионов Англии вернулся на «Олд
Траффорд» лишь по итогам сезона 2006/07. В сезоне 2007/08 «Юнайтед» удалось
выиграть «европейский дубль», став чемпионами в Премьер-лиге и Лиге чемпионов. В
сезоне 2008/09 «Манчестер Юнайтед» в третий раз подряд стал чемпионом
Премьер-лиги, а также выиграл Кубок Футбольной лиги и Клубный чемпионат мира.
Летом 2009 года Криштиану Роналду был продан в мадридский «Реал» за рекордную
сумму в 80 млн фунтов. В 2010 году «Юнайтед» выиграл Кубок Футбольной лиги,
обыграв в финале «Астон Виллу» со счётом 2:1 и впервые в своей истории защитил
свой титул в кубковом турнире. В сезоне 2010/11 «Манчестер Юнайтед» в 19-й раз в
своей истории выиграл чемпионский титул, опередив по этому показателю
«Ливерпуль», и стал самым успешным клубом в истории английского футбола в
домашних турнирах. Два года спустя, в сезоне 2012/13, «Юнайтед» вновь выиграл
Премьер-лигу, став чемпионом Англии в 20-й раз в своей истории. В начале мая
2013 года сэр Алекс Фергюсон объявил о решении завершить тренерскую карьеру
после окончания сезона.

8 мая 2013 года Алекс Фергюсон объявил о решении завершить тренерскую карьеру по
окончании сезона 2012/13, при этом оставшись в клубе в качестве члена совета
директоров, а также посла клуба. 9 мая было объявлено, что новым главным
тренером клуба станет Дэвид Мойес, до этого тренировавший «Эвертон». Мойес
подписал с клубом шестилетний контракт. 22 апреля 2014 года Мойес был уволен с
поста главного тренера клуба; исполняющим обязанности главного тренера до
окончания сезона был назначен Райан Гиггз. Летом 2014 года главным тренером
«Юнайтед» был назначен голландец Луи ван Гал. В летнее трансферное окно за
рекордную сумму в 59,7 млн фунтов у «Реала» был куплен атакующий полузащитник
Анхель Ди Мария. По итогам сезона 2014/15 команда под руководством ван Гала
заняла 4-е место в Премьер-лиге, что позволило ей вернуться в Лигу чемпионов в
следующем сезоне. В сезоне 2015/16 «Юнайтед» занял в чемпионате лишь 5-е место и
не смог выйти из группы в Лиге чемпионов, но при этом команда выиграла 12-й
Кубок Англии в своей истории. Несмотря на победу в Кубке, 23 мая 2016 года Луи
ван Гал был уволен с поста главного тренера клуба. 27 мая 2016 года главным
тренером «Юнайтед» был назначен Жозе Моуринью, подписавший с клубом трёхлетний
контракт.

Под названием «Ньютон Хит» клуб выступал в форме разных цветов, наиболее
известными из которых были жёлто-зелёные футболки в 1878—1892 годах и затем
снова с 1894 по 1896 год (эти же цвета были возвращены на выездную клубную форму
в начале 1990-х годов). Другие комплекты формы «Ньютон Хит» включали
красно-белые цвета (1892—1894) и полностью белую форму (1896—1902) — оба этих
комплекта шли с синими шортами. В 1902 году в связи с изменением названия клуба
на «Манчестер Юнайтед» клубные цвета изменились на красные футболки, белые шорты
и чёрные гетры, что с тех пор стало стандартом для большинства домашних форм
«Юнайтед». Самым известным исключением из этого правила стала форма, которую
команда надела в финале Кубка Англии 1909 года против «Бристоль Сити», которая
была белой с красной лентой в форме буквы «V». Этот дизайн был возрождён в
1920-е годы, перед тем как «Юнайтед» вернулся к полностью красным футболкам. В
сезоне 2009/2010 на домашнюю и выездную формы клуба вновь вернулся шеврон форме
буквы «V» в честь 100-летней годовщины выступлений команды на стадионе «Олд
Траффорд».

В качестве выездной формы обычно использовались белые футболки, чёрные шорты и
белые носки, но были и исключения. Например, с 1903 по 1916 годы команда играла
в полосатых сине-белых футболках, с 1994 по 2003 годы — в чёрных, в 2000 году —
в тёмно-синих с серебряными горизонтальными полосками. Одной из самых знаменитых
(хотя и недолговечных) выездных комплектов «Юнайтед» были полностью серые формы
в сезоне 1995/96. От них было решено отказаться после того, как «Манчестер
Юнайтед» не смог выиграть ни одной игры в этой форме. В перерыве матча против
«Саутгемптона», когда «Юнайтед» проигрывал со счётом 3:0, было решено поменять
форму на сине-белую; однако, матч все равно был проигран со счётом 3:1. По
признанию футболистов, серая форма была недостаточно заметной, что сказывалось
на эффективности действий команды.

Третья (резервная) форма «Юнайтед» часто бывает синего цвета — в дань уважения к
форме, в которой клуб выиграл финал Кубка европейских чемпионов в 1968 году.

На данный момент домашняя форма «Манчестер Юнайтед» представляет собой футболки
красного цвета с белым V-образным воротником, тремя белыми полосками на плечах и
белыми манжетами, белые шорты с красными полосками по бокам и чёрные гетры с
широкой красной полосой сверху, поверх которой три узкие белые полоски. Логотип
клуба располагается на левой стороне футболки, логотип adidas белого цвета — на
правой стороне; а по центру футболки находится логотип спонсора, компании
Chevrolet.

В XIX веке и первой половине XX века клубы редко размещали эмблемы на футболках.
Это обычно происходило лишь в финальных матчах, например, в Кубке Англии. Так, в
первом финале «Манчестер Юнайтед» в Кубке Англии на футболках была размещена
красная роза Ланкашира.

Спустя почти 40 лет, в финале Кубка Англии 1948 года на футболках «Юнайтед» была
эмблема с гербом города Манчестер.

В 1960-е годы в официальных документах клуба появилась новая эмблема. Её дизайн
также был основан на гербе Манчестера. Три линии на эмблеме отображают три реки
Манчестера: Медлок, Ирвелл и Ирк. Исторически эти элементы использовались на
древних гербах семейства Грелли (первые бароны Манчестера). В верхней части
эмблемы расположен корабль, символ торговли и предпринимательства города. Вместо
футбольных мячей (как на современной эмблеме клуба) использованы розы,
являющиеся символом графства Ланкашир.

В начале 1970-х годов эмблема изменилась: в центре появился дьявол с красным
трезубцем, а вместо роз по бокам были расположены футбольные мячи.

Дьявол на эмблеме происходит от прозвища команды, «красные дьяволы» (англ. Red
Devils), которое появилось в начале 1960-х годов, когда Мэтт Басби позаимствовал
это название у регбийного клуба «Солфорд Сити».

В 1998 году логотип клуба снова поменял дизайн: на этот раз из него исчезли
слова Football Club, а также были несколько изменены пропорции и цвета.

С момента своего основания «Ньютон Хит» проводил домашние матчи на небольшом
стадионе «Норт Роуд». Гостевые команды часто жаловались на качество поля,
которое было «болотистым с одного конца и каменистым как карьер с другого
конца». Раздевалки располагались в десяти минутах ходьбы от стадиона, в пабе
«Три Короны» на Олдемской дороге. Позднее их перенесли в «Отель „Ножницы“», ещё
один паб на Олдемской дороге.

«Язычники» выступали на «Норт Роуд» на протяжении 15 лет (с 1878 по 1893 годы),
после чего переехали на новый стадион «Бэнк Стрит» в окрестностях Клейтона. Этот
стадион был ненамного лучше предыдущего: редкие пучки травы пробивались на
песчаной поверхности поля, а облака дыма с ближайшей фабрики нависали над
стадионом. Однажды клуб «Уолсолл Таун Свифтс» отказался играть на этом стадионе,
сославшись на ужасное состояние поля. Однако на поле уложили песок и гостевую
команду всё-таки убедили сыграть на поле (они проиграли со счётом 14:0).
Проигравшая сторона опротестовала результат матча, ссылаясь на плохое состояние
поля как главную причину своего поражения, и матч был переигран. Во второй
попытке состояние поля было не намного лучше, и клуб из Уолсолла снова потерпел
поражение, на этот раз со счётом 9:0.

В 1902 году клуб был близок к банкротству, а «Бэнк Стрит» был закрыт приставами.
В последний момент капитан команды Гарри Стаффорд смог собрать денег для того,
чтобы заплатить за следующую выездную игру против «Бристоль Сити» и нашёл
временный стадион в соседнем городе Харпурхей на следующую домашнюю игру против
«Блэкпула».

После изменения названия клуба на «Манчестер Юнайтед» началось строительство
нового стадиона. За шесть недель до первой победы «Юнайтед» в Кубке Англии в
апреле 1909 года было объявлено, что новым стадионом команды станет «Олд
Траффорд», на строительство которого было выделено 60 000 фунтов. Архитектором
стадиона стал Арчибальд Лейтч. После завершения строительства стадион мог
вмещать 76 962 зрителя. На первой игре после открытия стадиона билеты на стоячие
трибуны стоили 6 пенсов, а самые дорогие сидячие места на главной трибуне — 5
шиллингов. Первой игрой, состоявшейся на «Олд Траффорд», стал матч против
«Ливерпуля» 19 февраля 1910 года, в котором победили гости со счётом 4:3.

Стадион был сильно разрушен во время Второй мировой войны, в ходе немецкого
авианалёта на Манчестер 11 марта 1941 года. Бомбовый удар почти полностью
уничтожил Южную трибуну, от которой остался лишь центральный туннель. До 1949
года, когда стадион был восстановлен, клуб проводил домашние матчи на стадионе
«Мейн Роуд», домашнем поле «Манчестер Сити».

После этого стадион постоянно улучшался: была добавлена крыша над «Стретфорд
Энд», а затем и над Северной и Восточной трибунами. В дальнейшем старая крыша
была заменена на консольную. Последней трибуной, получившей консольную крышу,
стал «Стретфорд Энд» перед началом сезона 1993/94.

В середине 1950-х годов на стадионе были установлены прожекторы. Было возведено
четыре колонны высотой в 55 м, на каждой из которых разместилось 54 прожектора.
Система освещения стоила клубу 40 000 фунтов и была впервые использована в
матче, состоявшемся 25 марта 1957 года. Старые прожекторы были демонтированы
лишь в 1987 году, когда их заменили на новые, встроенные в крышу каждой из
трибун. Эти прожекторы используются и по сей день.

В 1990-е годы, после трагедии на «Хиллсборо», был составлен Доклад Тейлора,
обязывавший перестроить все стадионы в полностью сидячие. Из-за реконструкции,
последовавшей за этим, вместимость «Олд Траффорд» снизилась примерно до 44 000
мест. Однако из-за постоянного роста популярности клуба стадион продолжал
расширяться. В 1995 году Северная трибуна была разделена на три яруса, что
увеличило вместимость стадиона до 55 000 мест. За этим последовали расширения
Восточной и Западной трибун, что увеличило вместимость стадиона до 68 000.
Последняя реконструкция была завершена в 2006 году, когда были открыты
северо-восточный и северо-западные квадранты, что повысило вместимость стадиона
до 76 098 мест. В 2009 году на стадионе прошла небольшая реконструкция, из-за
чего его вместимость снизилась на 255 мест, до 75 957 мест..

По некоторым оценкам, для дальнейшего расширения стадиона — в особенности Южной
трибуны, которая всё ещё состоит лишь из одного яруса — потребуются масштабные
затраты в размере от 90 до 100 млн фунтов. Причина таких высоких затрат состоит
в том, что для расширения клубу придётся выкупить до 50 домов, расположенных
рядом со стадионом, а строительство новых ярусов придётся делать над
железнодорожными путями. Потенциальное расширение предполагает строительство как
минимум одного дополнительного яруса на Южной трибуне, а также юго-западных и
юго-восточных квадрантов для восстановления «эффекта чаши» на стадионе. По
текущим оценкам, вместимость стадиона после такой реконструкции составит 96 000
мест — больше, чем вместимость нового «Уэмбли».

«Манчестер Юнайтед» считается самым популярным футбольным клубом в мире с самой
высокой посещаемостью домашних матчей среди всех европейских клубов. Сеть
фан-клубов включает более 200 официально признанных филиалов Manchester United
Supporters Club (MUSC), расположенных в 24 странах мира. Для поддержания своей
популярности клуб регулярно путешествует по всему свету в рамках предсезонной
подготовки. По оценкам компании Deloitte, у «Манчестер Юнайтед» 75 миллионов
болельщиков по всему миру, тогда как по другим оценкам этот показатель
составляет 333 млн болельщиков. В 38 из 45 последних сезонов чемпионата Англии,
начиная с сезона 1964/65, средняя посещаемость домашних матчей «Юнайтед» была
наивысшей среди всех футбольных клубов Англии.

Крупнейшими объединениями болельщиков клуба являются Независимая ассоциация
болельщиков «Манчестер Юнайтед» (Independent Manchester United Supporters
Association, IMUSA), которая имеет тесные связи с клубом через официальный
форум, и Траст болельщиков «Манчестер Юнайтед» (Manchester United Supporters'
Trust, MUST). После захвата клуба семьёй Глейзеров в 2005 году часть болельщиков
основала новый клуб «Юнайтед оф Манчестер».

Западная трибуна стадиона «Олд Траффорд», известная под названием «Стретфорд
Энд», является наиболее известным местом сосредоточения фанатов, поддерживающих
команду песнями и кричалками, а также разнообразными баннерами.

По поводу того, кто является главным соперником «Манчестер Юнайтед», существуют
различные мнения. Традиционно главными соперниками клуба были «Ливерпуль»,
«Манчестер Сити» и «Лидс Юнайтед», хотя в последнее десятилетие к этому списку
добавился «Арсенал». В настоящий момент большинство болельщиков «Юнайтед»
считает «Ливерпуль» главным соперником, что связано с успехами обоих клубов, а
также их географической близостью, тогда как другие болельщики полагают, что
злейшим соперником «Юнайтед» является «Манчестер Сити». Соперничество с
«Ливерпулем» началось в 1960-е годы, когда оба клуба были среди сильнейших
команд Англии, и продолжается до сих пор. Соперничество с «Манчестер Сити»
началось раньше, ещё в 1890-е годы, и до сих пор остаётся ожесточённым и
принципиальным, так как обе команды выступали в одном дивизионе на протяжении
большей части своей истории.

Согласно данным опроса Do You Come From Manchester? (Вы из Манчестера?),
проведённого Университетом Манчестера в 2002 году, процент держателей сезонных
абонементов из собственно Манчестера среди болельщиков «Сити» выше, чем среди
болельщиков «Юнайтед» (40 % против 29 % соответственно), хотя в абсолютном
выражении лидерство удерживает «Юнайтед» (всего держателей сезонных абонементов
«Юнайтед» — 27 667, «Сити» — 16 481, из них из Манчестера: абонементов
«Юнайтед» — 7808, «Сити» — 6678). Таким образом, опрос опроверг распространённый
стереотип о том, что большинство жителей Манчестера болеет за «Сити».

Соперничество с «Лидс Юнайтед» берёт свои истоки ещё в конфликте между Йоркширом
и Ланкаширом. Противостояние между двумя клубами началось в конце 1960-х годов,
когда «Лидс» начал уверенно выступать в Англии, и продолжилось в 1970-е — 1980-е
годы, достигнув своего пика в 1992 году, когда «Лидс» опередил «Манчестер
Юнайтед» в чемпионской гонке. Соперничество с «Арсеналом» относится к
современному периоду в истории клуба и, в отличие от других противостояний,
базируется собственно на игровом состязании в пределах футбольного поля, которое
было особенно ожесточённым с конца 1990-х годов, когда «Арсенал» и «Юнайтед»
активно сражались за чемпионский титул.

В 1989 году председатель «Манчестер Юнайтед» Мартин Эдвардс принял предложение
бизнесмена Майкла Найтона о продаже клуба за 20 млн фунтов. Однако из-за
финансовых сложностей сделка не состоялась, хотя Найтон вошёл в совет директоров
клуба.

В 1998 году американский бизнесмен Руперт Мёрдок пытался приобрести «Манчестер
Юнайтед», но болельщики клуба объединились в организацию под названием Акционеры
Юнайтед против Мердока (Shareholders United Against Murdoch) — сейчас эта
организация известна под названием Траст болельщиков «Манчестер Юнайтед»
(Manchester United Supporters' Trust) — и успешно противостояли его захвату. 13
мая 2005 года американский бизнесмен Малкольм Глейзер получил контрольный пакет
акций клуба стоимостью около 1,47 млрд. долларов. 16 мая он увеличил свою долю
до 75 %, необходимых для получения полного контроля над клубом.

В июле 2006 года клуб объявил о рефинансировании своего долга в размере 660 млн
фунтов, что привело к снижению выплат по процентам на 30 % в год, до 62 млн
фунтов в год. В январе 2010 года долги клуба составляли 716,5 млн фунтов
(1,17 млрд долларов); «Манчестер Юнайтед» рефинансировал долг посредством
эмиссии облигаций на сумму в £504 млн. Годовые проценты по облигациям, срок
погашения которых наступает 1 февраля 2017 года, составляют около £45 млн в год.

Несмотря на реструктурирование долга, болельщики провели акции протеста против
Глейзеров 23 января 2010 года на стадионе «Олд Траффорд» и возле Тренировочного
центра Траффорда. Протест был организован группами болельщиков, призывающих
приходить на матчи клуба в одежде и аксессуарах зелёного и золотого цветов
(цвета оригинальной формы «Ньютон Хит»). 30 января появились данные о том, что
Траст болельщиков «Манчестер Юнайтед» (MUST) провёл переговоры с группой
состоятельных болельщиков, получивших название «Красные рыцари» (Red Knights),
которые собираются выкупить клуб у Глейзеров. В конце мая 2010 года Глейзеры
выступили с заявлением, что не собираются продавать клуб.

«Манчестер Юнайтед» является глобальным брендом: согласно данным отчёта 2009
года, название клуба и связанная с ним интеллектуальная собственность
оценивается в 329 млн фунтов, а бренд получил рейтинговую оценку AAA
(исключительно сильная). В 2010 году журнал Forbes оценил бренд «Манчестер
Юнайтед» в 285 млн долларов (что составило 16 % от общей оценки стоимости клуба
в размере 1,835 млрд долларов); таким образом, бренд клуба занял второе место в
списке 10 самых дорогих брендов спортивных команд, уступив лидерство лишь
бейсбольному клубу «Нью-Йорк Янкиз». В настоящее время клуб занимает 3-е место в
списке самых доходных клубов, составленном компанией Deloitte (уступая лишь
испанским грандам «Реалу» и «Барселоне»).

Существенный рост популярности «Манчестер Юнайтед» как глобального бренда чаще
всего связывают с деятельностью сэра Мэтта Басби, под руководством которого клуб
добился больших успехов на английской и европейской арене. В команде Басби
выступали выдающиеся футболисты: Бобби Чарльтон, Нобби Стайлз (чемпионы мира
1966 года в составе сборной Англии), Денис Лоу, Джордж Бест. Атакующий стиль,
присущий «Манчестер Юнайтед» (в отличие от оборонительного «катеначчо», который
применяли ведущие итальянские клубы) «пленил воображение английской футбольной
публики». Помимо этого, команда Басби стала ассоциироваться с либерализацией
западного общества в 1960-е годы; Джордж Бест, прозванный «пятым битлом» за свою
характерную причёску, стал первым футболистом, получившим статус суперзвезды не
только на футбольном поле, но и за его пределами. Всё это способствовало росту
популярности клуба в Англии и в мире.

«Юнайтед» стал первым английским футбольным клубом, чьи акции были размещены на
Лондонской фондовой бирже в 1991 году, вследствие чего клуб привлёк значительный
капитал. Бренд клуба также в значительной степени поддерживали выступающие за
него популярные футболисты: одним из самых известных из них стал Дэвид Бекхэм.
Популярность Бекхэма в Азии стала одним из ключевых факторов коммерческого
успеха клуба в этой части света.

Высокие места в турнирной таблице чемпионата по итогам сезона гарантируют
бо́льшую долю доходов от продажи прав на телетрансляции. С момента основания
английской Премьер-лиги в 1992 году «Манчестер Юнайтед» получил самую большую
долю доходов от British Sky Broadcasting по сравнению с другими клубами.
«Юнайтед» также регулярно получает самые высокие доходы от коммерческой
деятельности по сравнению с другими английскими клубами: так, по итогам сезона
2005/06, коммерческая прибыль клуба составила £51 млн, в сравнении с £42,5 млн
прибыли у «Челси», £39,3 млн у «Ливерпуля», £34 млн у «Арсенала» и £27,9 млн у
«Ньюкасла». В 2002 году «Юнайтед» подписал спонсорское соглашение с компанией
Nike, ставшей мерчандайзинговым оператором клуба.

Для болельщиков клуба действуют программы Manchester United Finance и One
United, члены которых получают доступ к ряду товаров и услуг, связанных с
клубом. Существует также клубное телевидение — канал MUTV, доступ к которому
является платным. Клуб также получает значительные доходы от спонсоров; кроме
компаний adidas и титульного спонсора (им на данный момент является компания
Chevrolet), в число клубных спонсоров входят компании Audi, Budweiser, Betfair,
Hublot, Smirnoff, Turkish Airlines, Аэрофлот, Hi Seoul, aigo, Kumho, Airtel,
MTN, STC, Tri Indonesia, Bakcell, Lucozade Sport, Viagogo, Key 103, Globacom.
Nike занимается мерчандайзингом клубной формы; за первые 22 месяца действия
спонсорского соглашения компания продала 3,8 млн футболок с клубной символикой
«Юнайтед».

У клуба за всю историю было лишь пять спонсоров, названия которых были отражены
на футболках. Первым и самым долгим по времени спонсором был Sharp (с 1982 по
2000 годы). Контракт с Sharp стал одним из самых продолжительных и выгодных
спонсорских контрактов в истории английского футбола. В 2000 году клуб заключил
спонсорский контракт с компанией Vodafone сроком на 4 года и суммой в 30 млн
фунтов. Спонсорский контракт позже был продлён на два года, а общая сумма
контрактных выплат составила 36 млн фунтов. 23 ноября 2005 года компания
Vodafone объявила, что не будет продлевать соглашение после истечения его срока.

6 апреля 2006 года исполнительный директор клуба Дэвид Алан Гилл объявил, что
новым спонсором клуба станет компания AIG. Был подписан рекордный для
Великобритании контракт суммой в 56,5 млн. фунтов, которые должны быть выплачены
клубу в течение четырёх лет (по 14,1 млн в год). Таким образом, «Манчестер
Юнайтед» стал обладателем самого крупного спонсорского контракта в мире.
Компания AIG приняла решение не продлевать контракт с клубом после его окончания
в мае 2010, и 3 июня 2009 года клуб заключил новый спонсорский контракт с
американской компанией Aon, которой вступил в силу с 1 июня 2010 года. Выплаты
по контракту оцениваются в размере £80 млн в течение 4 лет, что является
рекордом для спонсорских соглашений в истории футбола.

30 июля 2012 года «Манчестер Юнайтед» и компания General Motors подписали
семилетнее спонсорское соглашение. Согласно условиям договора, титульным
спонсором команды начиная с сезона 2014/15 стало подразделение Chevrolet, тогда
же логотип этой марки автомобиля появился на футболках игроков. За семь лет клуб
получит 559 млн долларов или 80 млн долларов в год.

За всю историю у клуба было 4 официальных поставщика спортивной одежды. Первым
из них стала местная компания Umbro, а в 1975 году им стала компания Admiral.
Она первой поместила свой логотип на футболки «Манчестер Юнайтед» в 1976 году. В
1980 году поставщиком одежды и обуви для команды стала компания Adidas, а в 1992
году Umbro заключил новый контракт с командой. Контракт с Umbro длился ещё
десять лет, пока клуб не заключил рекордный контракт суммой в 302,9 млн фунтов с
компанией Nike. Соглашение с Nike было заключено на 13 лет и продлится до 2015
года. Начиная с сезона 2015/16 официальным поставщиком формы стал немецкий
производитель спортивных товаров Adidas, контракт с которым был заключён на 10
лет. Сумма контракта составила £750 млн.

Резервная команда «Манчестер Юнайтед» выступает в Лиге профессионального
развития. С момента основания Премьер-лиги для резервистов в 1999 году команда
пять раз становилась чемпионом (в сезонах 2001/2002, 2004/2005, 2005/2006,
2009/2010 и 2011/12). В сезоне 2012/13 резервисты «Манчестер Юнайтед» стали
победителями первого розыгрыша Лиги профессионального развития. В сезонах
2014/15 и 2015/16 команда «Юнайтед» вновь становилась чемпионом в группе до 21
года.

Академия «Манчестер Юнайтед» является ядром системы подготовки молодых
футболистов для резервного и основного состава клуба. Академия выпустила ряд
выдающихся футболистов: Райана Гиггза, Бобби Чарльтона, Билла Фоулкса, Пола
Скоулза, Гари Невилла и многих других. В Академии есть несколько команд,
разделённых по возрасту: начиная с команды игроков до 9 лет и заканчивая
флагманской группой игроков до 18 лет, которая в настоящее время выступает в
Северной зоне Премьер-лиги до 18 лет и Молодёжном кубке Англии (турнире, который
футболисты Академии «Юнайтед» выиграли рекордное число раз — десять).

Следующие главные тренеры выиграли хотя бы один крупный турнир с «Манчестер
Юнайтед»:

Клубу «Манчестер Юнайтед» принадлежит рекорд по количеству побед в чемпионате
Англии (20 титулов), а также совместный рекорд по количеству побед в Кубке
Англии (12 титулов). Кроме того, «Манчестер Юнайтед» трижды в своей истории
выигрывал «дубль» (победы в чемпионате и кубке в течение одного сезона).

Короткие турниры, включая Суперкубок Англии, Межконтинентальный кубок, Клубный
чемпионат мира и Суперкубок УЕФА, не учитываются при определении «дубля» или
«требла».

Полужирным шрифтом выделены игроки действующего состава; все данные
откорректированы по состоянию на 26 февраля 2017 года

Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии УЕФА, выступая за
«Манчестер Юнайтед»:

Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии ФИФА, выступая за
«Манчестер Юнайтед»:

Следующие футболисты становились чемпионами мира, являясь игроками «Манчестер
Юнайтед»:

Следующие футболисты становились чемпионами Европы, являясь игроками «Манчестер
Юнайтед»:

Следующие футболисты «Манчестер Юнайтед» были включены в список 100 легенд
Футбольной лиги:

Следующие футболисты «Манчестер Юнайтед» были включены в Зал славы английского
футбола:



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A9%D0%BE%D1%80%D1%81,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Никола́й Алекса́ндрович Щорс (25 мая (6 июня) 1895 — 30 августа 1919) — офицер
военного времени Русской императорской армии, командир украинских повстанческих
формирований, начальник дивизии Красной армии времён Гражданской войны в России,
член Коммунистической партии с осени 1918 года (до этого был близок к левым
эсерам).

Родился и вырос в посёлке Сновск Великощимельской волости Городнянского уезда
Черниговской губернии (ныне — город, районный центр Черниговской области,
Украина) в многодетной семье рабочего-железнодорожника.

1 августа 1914 года Российская империя вступила в Первую мировую войну и Николай
получил назначение на должность военного фельдшера артиллерийского полка на
правах вольноопределяющегося. В 1914—1915 годах принимал участие в боевых
действиях на Северо-Западном фронте.

В конце октября 1915 года 20-летний Щорс определён на действительную военную
службу и переведён рядовым в запа́сный батальон. В январе 1916 года направлен на
четырёхмесячный ускоренный курс Виленского военного училища, эвакуированного к
тому времени в Полтаву. Затем в чине прапорщика служил на должности младшего
офицера роты в 335-м Анапском пехотном полку 84-й пехотной дивизии,
действовавшей на Юго-Западном и Румынском фронте. В апреле 1917 года удостоен
чина подпоручика (старшинство с 1 февраля 1917).

На войне Николай заболел открытой формой туберкулёза и в мае 1917 направлен на
излечение в Симферополь, в военный госпиталь. Там, посещая митинги солдат
запасного полка, приобщается к революционному движению.

После Октябрьской революции, 30 декабря 1917 года, Щорс был освобождён от
военной службы по болезни и уехал на родину, в Сновск.

В марте 1918 года, в связи с оккупацией Черниговской губернии германскими
войсками, Щорс с группой товарищей ушёл из Сновска в Семёновку и возглавил там
объединённый повстанческий партизанский отряд Новозыбковского уезда,
участвовавший в марте — апреле 1918 в боях с оккупантами в районе Злынки,
Клинцов.

Под натиском превосходящих сил противника партизанский отряд отходит на
территорию Советской России и в начале мая 1918 интернируется российскими
властями. Щорс направляется в Самару, затем в Москву. Принимает участие в
революционном движении, знакомится с лидерами большевиков и левых эсеров.

В Москве делает попытку поступить на медицинский факультет Московского
университета, предоставив поддельное свидетельство об окончании Полтавской
духовной семинарии, дающее право на вступление в университет, однако, встретив
знакомого Казимира Квятека, меняет своё решение и вместе с ним отправляется в
Курск, в распоряжение Всеукраинского ЦВРК. С мандатом ВУЦВРК в конце августа
1918 прибывает в нейтральную зону (в село Юриновка) к начальнику штаба
повстанческого участка Унеча—Зерново С. И. Петриковскому-Петренко.

В сентябре 1918 года, по заданию Всеукраинского центрального
военно-революционного комитета, сформировал в районе Унечи, в нейтральной зоне
между германскими оккупационными войсками и Советской Россией, из отдельных
украинских партизанских отрядов и местных жителей 1-й Украинский советский полк
имени Богуна, вошедший в состав 1-й Украинской повстанческой дивизии под
командованием Н. Г. Крапивянского. Приказом Всеукраинского Центрального
военно-революционного комитета (ВЦВРК) от 22 сентября 1918 года Щорс был
назначен командиром «Украинского революционного полка имени товарища Богуна», в
октябре — командиром 2-й бригады в составе Богунского и Таращанского полков 1-й
Украинской советской дивизии, которая в боях с армией Украинской Народной
республики отбила Чернигов, Киев, Фастов. По словам В. А. Антонова-Овсеенко,
красноармейцы любили Щорса за заботливость и храбрость, командиры уважали за
толковость, ясность и находчивость.

После занятия Киева 5 февраля 1919 года 23-летний Николай Щорс был назначен
комендантом Киева и, по решению Временного рабоче-крестьянского правительства
Украины, награждён почётным золотым оружием.

С 6 марта по 15 августа 1919 года Щорс командовал 1-й Украинской советской
дивизией, которая в ходе стремительного наступления отбила у петлюровцев
Житомир, Винницу, Жмеринку, разбила главные силы УНР в районе Сарны — Ровно —
Броды — Проскуров, а затем летом 1919 года оборонялась в районе Сарны —
Новоград-Волынский — Шепетовка от войск Польской Республики и петлюровцев, но
была вынуждена под давлением превосходящих сил отойти на восток.

15 августа 1919 года, в ходе переформирования Украинских советских дивизий в
регулярные части и соединения единой Красной армии, 1-я Украинская советская
дивизия под командованием Н. А. Щорса была объединена с 3-й пограничной дивизией
под командованием И. Н. Дубового, став 44-й стрелковой дивизией РККА. С 21
августа начальником дивизии назначен Щорс, заместителем начальника дивизии —
Дубовой. Дивизия состояла из четырёх бригад.

Дивизия упорно обороняла Коростенский железнодорожный узел, что обеспечило
эвакуацию Киева (31 августа город был взят Добровольческой армией генерала
Деникина) и выход из окружения Южной группы 12-й армии.

30 августа 1919 года, в бою с 7-й бригадой 2-го корпуса Галицкой армии около
села Белошицы (ныне Коростенского района Житомирской области, Украина), находясь
в передовых цепях Богунского полка, Щорс был убит пулей в затылок при
невыясненных обстоятельствах.

Тело Щорса перевезли в Самару, где и похоронили на православном Всесвятском
кладбище (ныне — территория Самарской кабельной компании). По одной из версий,
его вывезли именно в Самару, так как там проживали родители его жены Фрумы
Ефимовны.

В 1949 году в Куйбышеве была произведена эксгумация останков Щорса. 10 июля 1949
года в торжественной обстановке прах Щорса перезахоронили на Куйбышевском
городском кладбище. Тело было обнаружено хорошо сохранившимся, практически
нетленным, хотя и пролежало в гробу 30 лет. Объясняется это тем, что когда в
1919 году Щорса хоронили, тело его было предварительно набальзамировано,
вымочено в крутом растворе поваренной соли и помещено в запаянный цинковый гроб.
К 1954 году, когда отмечался трёхсотлетний юбилей воссоединения России и
Украины, на могиле был установлен гранитный обелиск. Архитектор — Алексей
Моргун, скульптор — Алексей Фролов.

Официальная версия о том, что Щорс погиб в бою от пули петлюровского
пулемётчика, с началом «оттепели» 1960-х годов стала подвергаться критике.

Первоначально исследователи инкриминировали убийство командира Ивану Дубовому,
который в годы Гражданской войны был заместителем Николая Щорса в 44-й дивизии.
В сборнике 1935 года «Легендарный начдив» помещено свидетельство Ивана Дубового:

Голову смертельно раненного Щорса бинтовал Дубовой. Щорс умер у него на руках.
«Пуля вошла спереди, — пишет Дубовой, — и вышла сзади», хотя он не мог не знать,
что входное пулевое отверстие меньше выходного. Когда медсестра Богунского полка
Анна Розенблюм хотела сменить первую, весьма поспешную повязку на голове уже
мёртвого Щорса на более аккуратную, Дубовой не разрешил. По распоряжению
Дубового тело Щорса без медицинского освидетельствования отправили для
захоронения за полторы тысячи верст в Россию, в Самару. Свидетелем гибели Щорса
был не только Дубовой. Рядом находились командир Богунского полка Казимир Квятек
и уполномоченный реввоенсовета 12-й армии Павел Танхиль-Танхилевич, посланный с
инспекцией членом РВС 12-й армии Семёном Араловым.

Вероятным исполнителем убийства красного командира называется Павел Самуилович
Танхиль-Танхилевич, а возможным заказчиком — Семён Аралов, у которого с Щорсом
были натянутые отношения. Танхиль-Танхилевичу было двадцать шесть лет, родился
он в Одессе, закончил гимназию, разговаривал по-французски и по-немецки. Летом
1919 года стал политическим инспектором Реввоенсовета 12-й армии. Через два
месяца после гибели Щорса он уехал с Украины и прибыл на Южный фронт в качестве
старшего цензора-контролёра Военно-цензурного отдела Реввоенсовета 10-й армии.

Эксгумация тела, произведённая в 1949 году в Куйбышеве при перезахоронении,
подтвердила, что Николай Щорс был убит с близкого расстояния выстрелом в затылок
(анализ данных эксгумации происходил уже после смерти Сталина, с санкции
Хрущёва)[источник не указан 171 день].

27 июля 1919 без суда и следствия был расстрелян комбриг 44-й дивизии Антон
Богунский, поддержавший восстание на Украине под лозунгом советов, но против
большевистского правительства. 11 августа 1919 под Ровно, во время мятежа, при
невыясненных обстоятельствах, был убит щорсовец Тимофей Черняк, командир
Новгород-Северской бригады. 21 августа 1919 года в Житомире внезапно умер
Василий Боженко, командир Таращанской бригады (по некоторым данным — был
отравлен, по официальной версии — умер от воспаления лёгких). Все они были
ближайшими сподвижниками Николая Щорса.

Жена — Ростова-Щорс, Фрума Ефимовна (данных о регистрации брака не имеется).
Дочь — Валентина Николаевна Щорс, замужем за физиком-теоретиком
И. М. Халатниковым.

После распада Советского Союза российская рок-группа «Манго-Манго» исполнила
«Песню о Щорсе» с изменённым текстом.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B0_%C2%AB%D0%98%D0%B3%D1%80%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%C2%BB

Персонажи американского телесериала «Игра престолов» основаны на соответствующих
персонажах серии романов Джорджа Мартина «Песнь Льда и Огня». В романах
описывается вымышленный фэнтезийный мир, в котором ведётся гражданская война
между различными претендентами на Железный Трон за власть над континентом
Вестерос.

↑  1. Во флэшбек сценах пятого сезона роль юной Серсеи Ланнистер исполнила Нелл
Уильямс. ↑  2. В первом и втором сезонах роль Томмена Баратеона исполнил Каллум
Уорри. Дин-Чарльз Чэпмен в третьем сезоне исполнил роль Мартина Ланнистера. ↑ 
3. В третьем сезоне роль Даарио Нахариса исполнил Эд Скрейн. ↑  4. В первом
сезоне роль Якена Хгара исполнил неизвестный статист. ↑  5. В финальной серии
первого сезона Шон Бин указан в числе исполнителей главных ролей в титрах,
однако сам актёр в этой серии не появляется (хотя его образ всё же был
использован). Во флэшбек сценах шестого сезона роль Эддарда Старка в детстве
исполнил Себастьян Крофт, а роль Эддарда Старка в молодости исполнил Роберт
Арамайо. В шестой серии шестого сезона Роберт Арамайо присутствует в титрах,
поскольку в данной серии присутствует отрывок из сцены с ним, показанной в
финальной серии шестого сезона.

↑  1. Во флэшбек сценах шестого сезона роль Уилиса (молодой Ходор) исполнил Сэм
Коулман. ↑  2. В первом сезоне роль Григора Клигана исполнил Конан Стивенс, а во
втором сезоне — Иэн Уайт. ↑  3. Во флэшбек сценах шестого сезона роль молодого
Родрика Касселя исполнил Фергус Литем. ↑  4. В первом и втором сезонах роль
Мирцеллы Баратеон исполнила Эйми Ричардсон. ↑  5. Во втором сезоне эпизодическую
роль Селисы Баратеон исполнила Сара Маккивер. ↑  6. В финальной серии четвёртого
сезона эпизодическую роль Трёхглазого Ворона исполнил Струан Роджер, который
также озвучил Трёхглазого Ворона во второй серии четвёртого сезона, но при этом
в эпизоде он не появился и в титрах указан не был.



https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B8%D1%86%D0%B0_%D0%B2_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8

Уровень занятости населения России является довольно высоким ещё с советских
времён, когда рождаемость снизилась, а число женщин, вовлечённых в экономику,
резко возросло. После кризиса на рынке труда в ходе шоковой терапии 1990-х
годов, возобновившийся рост экономики и сокращение численности экономически
активного населения России позволили снизить уровень безработицы и увеличить
занятость населения. В 2013 году Россия занимала первое место в СНГ по общему
количеству безработных (более 4 млн человек).

Официальный уровень безработицы в России, по состоянию на сентябрь 2016 года, по
данным "Росстата" (учёт по методике МОТ), составил 5,2 % экономически активного
населения или 4,0 млн человек, в сентябре 2015 г. - те же 5,2% (4,0 млн. чел.).

Количество безработных, зарегистрированных в Центрах занятости, — 917 тыс.
человек, по состоянию на 18.10.2015 года, 991 тыс. на 22.06.2016 г..

Всего, по состоянию на сентябрь 2015 года, по данным Роструда и Росстата, не
имели официального трудоустройства свыше 25 % экономически активного населения
России (19,4 млн из 77 млн человек), в том числе 4,0 млн человек безработных и
15,4 млн человек, предположительно, в теневой занятости. Кроме того, в сентябре
2015 года Росстат насчитал еще 16,9 млн человек экономически неактивного
населения - находящегося в трудоспособном возрасте, но не работающего и не
ищущего работу, включая 6,6 млн. обучающихся дневной формы.

По данным, которые приводит «Независимая газета», со ссылкой на слова
заместителя председателя Правительства РФ, Ольги Голодец, в 2013 году не имели
официального трудоустройства 44 % (38 млн из 86 млн) граждан России
трудоспособного возраста (16-54 года для женщин, 16-59 лет для мужчин).

Несмотря на то что женщины в России активно заняты в экономике, в России до сих
пор некоторые работодатели практикуют дискриминацию по полу и возрасту. В
последние годы ситуация с дискриминацией женщин улучшилась, так, к 2014 году
число женщин среди руководителей компаний по данным организации Grant Thornton
International в России составляет 43 %, что является самым высоким показателем в
мире. Наиболее широко работодателями практикуется дискриминация по возрасту,
спад зарплат у мужчин отмечается после 38 лет, у женщин спад зарплат начинается
после 44 лет. Помимо дискриминации, другой проблемой занятости в России,
несмотря на официально низкий уровень безработицы, является широкое
распространение теневой занятости, резко увеличившееся после Перестройки и
экономических кризисов.

В начале 1920-х годов, в только что появившемся СССР, после гражданской войны,
безработица достигала катастрофических масштабов. Открыв новые гигантские
стройки, в том числе с использованием принудительного труда, советская власть
смогла снизить процент безработных. В 1926 году в Москве безработица составляла
6,3% населения. Рост производства часто обеспечивался не за счёт внедрения новых
технологий, а за счёт увеличения количества рабочих. В 1930 году в советской
печати было объявлено о ликвидации безработицы, закрылась последняя биржа труда.

Конституция СССР 1936 года провозглашала право на труд для всех граждан СССР, а
также гласила, что труд является обязанностью. Далеко не вся работа была нужной,
много рабочих мест было создано просто для обеспечения всеобщей занятости, с
минимальной заработной платой и видимостью труда. В то же время, заработная
плата с 1953 года постоянно увеличивалась и была введена пятидневная рабочая
неделя, вместо шестидневной. С 1961 по 1991 годы действовал указ, в соответствии
с которым усилилась борьба с тунеядством — тех, кто уклонялся от
общественно-полезного труда, по решению народного суда могли выселять сроком от
2-х до 5-ти лет. Перед этим на тунеядцев воздействовали психологически и
административно («разбирали» на собраниях, комиссиях, забирали на 15 суток на
исправительные работы). Следует отметить, что в Конституции СССР также
гарантировалось право на жилье и бесплатную медицину, что компенсировало
невысокие зарплаты. Многие рабочие и служащие получали государственные квартиры
бесплатно (в пожизненную бесплатную аренду), и к 1989 году свыше 83 % граждан
СССР жили в отдельных государственных квартирах (платили они только небольшие
коммунальные платежи), оставшаяся часть — это кооперативное жилье и так
называемый частный сектор. Бесплатно выделялись рабочим и служащим также дачные
участки, в рамках организации коллективных садов и огородов.

2010 год был назван в России годом борьбы с безработицей. В регионах были
организованы общественные работы для тех, кто лишился постоянного заработка.
Службы занятости с начала осени начали кредитование безработных для открытия
собственного дела. Были организованы курсы по переобучению потерявших работу
граждан.

Общественные работы в основном заключались в уборке улиц, благоустройстве
территорий, обслуживании общественного транспорта, ремонте памятников культуры.

6,2 млрд рублей в 2011 году было выделено на стимулирование среднего и малого
бизнеса. Считалось, что это востребованная мера как по снижению социального
недовольства, так и по общему оздоровлению экономики.

Пособие на открытие собственного дела увеличено с 58 800 рублей (2009 год) до
более чем 100 000 рублей. Ключевое условие для получения большего пособия —
создание новых рабочих мест для безработных.

Принято решение выделять субсидии в размере 30 тыс. рублей предприятиям,
предоставляющим рабочие места инвалидам. Эта мера может снизить хроническую
безработицу. Ранее предприятиям предоставлялись иные выгоды — налоговые льготы
за принятие ограниченно трудоспособных в штат. Это свелось к формальному
зачислению инвалидов в штат и выплате минимальной зарплаты.

Рассчитывать на вышеуказанные меры могут только граждане, зарегистрированные в
центре занятости.

По состоянию на конец 2014 года численность экономически активного населения в
России — 75,4 млн человек, что составляло порядка 53 % от общей численности
населения страны. В том числе 71,4 млн человек были заняты в экономике и 4,0 млн
человек (5,5 %), согласно расчетам по методике МОТ, были безработными. При этом
различные регионы России также сильно различаются по уровню занятости,
безработицы и по уровню привлечения иностранной рабочей силы.

С середины лета до конца 2014 года наблюдался рост безработицы в связи с
ухудшением экономической ситуации в стране и сокращением персонала. Уровень
безработицы в России, по состоянию на апрель 2015 года, по данным Росстата (учет
по методике МОТ), составил 5,8 % экономически активного населения или 4,4
миллиона человек.

Количество безработных, зарегистрированных в Центрах занятости, — 917 441
человек, по состоянию на 18 ноября 2015 года.

Всего, по состоянию на сентябрь 2015 года, согласно исследованиям Росстата, не
имели официального трудоустройства свыше 25 % экономически активного населения
России (19,4 из 77 млн человек), в том числе 4,0 млн человек безработных и
15,4 млн человек, предположительно, в теневой занятости.

Уровень безработицы в октябре 2015 года, по данным «Росстата» (учет по методике
МОТ), составил 5,5 % экономически активного населения, или 4,3 млн из 76,8 млн
человек, в мае 2016 года - 5,6% или 4,3 млн. человек, в сентябре 2016 - 5,2% или
4,0 млн. чел..

Выплата пособия по безработице в России регулируется федеральным законом «О
занятости населения в Российской Федерации». Размер пособия ежегодно
утверждается правительством России.

Согласно ст. 31 «Закона о занятости в РФ», общий срок выплаты пособий по
безработице не может превышать 18 месяцев. По истечении установленных законом 18
месяцев и в случае невозможности найти работу, у безработного отпадает
дальнейшая целесообразность регистрации в качестве безработного в Центре
занятости населения каждые 10 дней.

Согласно ст. 4 «Закона о занятости в РФ», подходящей может считаться любая
оплачиваемая работа (соответствующая нормам по охране труда и не требующая
переезда на другое место жительства), если предлагаемый заработок выше величины
прожиточного минимума, установленного в субъекте Российской Федерации.
Безработные, отказавшиеся в течение 10 дней со дня их регистрации в органах
службы занятости от 2 вариантов подходящей работы, включая работы временного
характера, подлежат снятию с учёта в Центре занятости населения.

Согласно информации газеты «Московский комсомолец» (2015), указанные статьи
«Закона о занятости в РФ» активно используют в Центрах занятости для ускорения
снятия безработных с учёта, в целях улучшения официальной статистики по
безработице. По мнению экспертов ВЦУЖ, этому способствует искусственно
заниженный в несколько раз официальный прожиточный минимум.

Одним из достоинств командно-распределительной системы трудовых ресурсов
экономики РСФСР был крайне низкий уровень безработицы по меркам
капиталистических стран. Так в январе 1992 года безработными были лишь 0,1 %
экономически активных жителей страны. По мере перехода к рыночной экономике,
предложение на рынке труда начало значительно превышать спрос. На фоне
дерегуляции экономики страны, а также падения ВВП вследствие промышленного
спада, уровень безработицы начал быстро увеличиваться и к началу 1996 года
достиг 3,7 %. Однако в соответствии с методикой МОТ, учитывающей также людей не
имеющих работы, но не зарегистрированных на бирже труда, в марте 1996 года,
показатель безработицы в России достигал 8,5 % (или 6,2 млн человек).
Максимальный уровень безработицы в России был зафиксирован в 1999 году и
составил 13 % экономически активного населения.

В августе 2012 года показатель безработицы в России опустился до рекордно низкой
отметки в 5,2 %, что является рекордом с 2001 года. Официальный уровень
безработицы в России, рассчитанный по методике МОТ, по состоянию на апрель 2015
года, составил 5,8 % экономически активного населения или 4,4 миллиона человек.
При этом, количество официальных безработных, зарегистрированных в Центрах
занятости населения, в 4 раза меньше и составляло 1,3 % экономически активного
населения, также по состоянию на апрель 2015 года

Динамика официального уровня безработицы и занятости в России, по данным
Росстата, в 2000—2008 годах, 2009—2015 годах:

Для справки: Трудоспособный возраст в России: для женщин 16-54 года, для мужчин
16-59 лет.

По определению Международной организации труда (МОТ), скрытая безработица — вид
безработицы, когда отсутствует занятость при формальном сохранении трудовых
отношений с работодателем. Объяснялось это тем, что работодатели продолжали по
разным причинам поддерживать занятый статус фактически неработающего персонала,
отправив персонал в неоплачиваемые отпуска или сократив количество рабочих дней
и зарплату до минимума. Данный феномен характерен для сельского населения РФ
вообще, регионов Дальнего Востока, Северо-Запада, а также тех национальных
республик, в которых ещё не завершился демографический переход.

Многие скрытые безработные не встают на учёт из-за сложности процедуры и низкого
пособия по безработице — оно не меняется с 2009 года и составляет 850-4900
рублей. Статус безработного можно получить лишь в том случае, если биржа не
находит человеку никакой оплачиваемой работы (с зарплатой выше установленного
прожиточного минимума) в течение 10 дней. Если безработный дважды откажется от
предложений биржи по трудоустройству, он автоматически лишается пособия и
снимается с учета.

Структурная безработица, которой также практически не существовало благодаря
советской системе направлений и распределений, появилась после либерализации,
дерегуляции и спада экономики, начавшегося в 1990-е годы. Так если в конце 1994
года спрос на рабочие места в России составлял 6 человек на одну вакансию, то к
началу 1996 года он достиг 10 человек на место.

Сокращение производственного сектора экономики России, начавшееся в 1990-е годы,
закрытие крупных промышленных предприятий, не выдержавших конкуренции на рынке,
привело к сокращениям производственного, инженерного и научно-технического
персонала в периоды экономических кризисов (для справки, в 2011 году
промышленное производство в России составляло только 80 % от уровня 1989 года).
Несмотря на официально низкую безработицу и наличие свободных вакансий в
производственном секторе, уровень зарплат там остается низким. Как отмечают
авторы доклада РАН (2013 г., академики А. Д. Некипелов, В. В. Ивантер,
С. Ю. Глазьев), важным фактором в структурной безработице является «сужение
сферы высококвалифицированного труда с достойным уровнем оплаты». Владельцы
промышленных предприятий вместо модернизации производств, требующей значительных
капитальных вложений, предпочитают увеличивать производительность и прибыль за
счёт повышения нагрузки на персонал, сокращения персонала, снижения зарплат и
найма низкооплачиваемых иностранных трудовых мигрантов. 73 % работников
российских промышленных предприятий получают зарплату ниже средней зарплаты по
России. Только обрабатывающий сектор ещё сохраняет средний уровень зарплат, в
2011 году зарплата работников там составляла 93 % от средней. Исследователи РАН
отмечают, что рост вакансий происходит в основном среди низко- и
среднеквалифицированных работников. Основная причина появления свободных
вакансий — низкая привлекательность труда и низкий уровень оплаты в
технологически отсталых секторах экономики.

Официальный уровень безработицы (по методике МОТ) сильно отличается по регионам
России. По состоянию на апрель 2015 года, наиболее низкий уровень безработицы
отмечен в крупных городах (Москва — 1,7 %, Санкт-Петербург — 2,1 %). Наиболее
высокий уровень безработицы наблюдался в республиках Северного Кавказа
(Ингушетия — 30,3 %, Чеченская республика −17,5 %, Карачаево-Черкесия — 13,6 %),
а также в Республике Тыва (Сибирский федеральный округ) — 20,2 % экономически
активного населения. В указанных республиках наблюдается избыток трудовых
ресурсов, так как в них не завершился демографический переход при нехватке
рабочих мест. Так, наиболее высокий уровень рождаемости среди всех регионов
России с 2010 года наблюдается в Чечне (21 человек на 1000 человек в год), на
2-м месте Ингушетия (19 на 1000 человек в год), на 4-м Дагестан (13 на 1000).
Для сравнения, в Москве — 1,2.

Неформальная занятость более всего распространена в северокавказских
республиках, из-за высокого уровня безработицы и избытка трудовых ресурсов там
без трудового договора трудится до 40 % всех работников. Для работодателей
выгоднее нанимать иностранных трудовых мигрантов на рабочие специальности, не
требующих высокой квалификации, так как нелегальные трудовые мигранты согласны
на неформальное трудоустройство (работу без трудового договора), минимальную
оплату труда и худшие условия, чем местные безработные. Так, по данным ФМС
России за 2015 год в России поставлено на миграционный учёт по месту жительства
11,5 млн иностранных мигрантов, из них получили разрешение (патент) на работу
только 1,6 млн человек Большинство мигрантов — граждане СНГ (Украины,
Узбекистана, Таджикистана, Киргизии) трудоспособного возраста. Многие российские
безработные с рабочими специальностями вынуждены конкурировать за рабочие места
с примерно 7 млн иностранных трудовых мигрантов из более бедных стран. По мнению
известного политолога, Андрея Савельева, работодатели и чиновники сами
способствуют притоку гастарбайтеров, с целью удержания зарплат на низком уровне
и получения дополнительной неучтённой прибыли за счёт неуплаты налогов с зарплат
гастарбайтеров, работающих в теневой занятости. Это приводит к усилению
конкуренции на рынке труда, снижению зарплат, потере работы местными
специалистами и переходу трудоспособного населения России в теневую занятость.

«Роструд» в 2015 году оценивал теневую занятость в 15 млн человек (20 %
экономически активного населения России). Если раньше работа без договора
предполагала для работника более высокие доходы, то с 2014 года теневая
занятость в России превратилась в альтернативу безработице, особенно для
работников со средним и средним профессиональным образованием, считают
исследователи.

По официальным данным Росстата, молодёжная безработица в России относительно
невелика, хотя и увеличилась после мирового финансового кризиса 2008 года. В то
же время, наибольшее количество безработных в России — среди молодежи.

По данным Росстата (учет по методике МОТ) в апреле 2015 года, среди молодежи в
возрасте 15-24 лет уровень безработицы составил 15,1 %. При среднем уровне
безработицы по России в тот же период в 5,8 %, коэффициент превышения уровня
безработицы среди молодёжи возрастной группы 15-24 лет, по сравнению со средним
уровнем по стране, составил 2,6 раза, по сравнению с уровнем безработицы
населения в возрасте 30-49 лет — в 3,1 раза.

Молодёжная безработица также связана с низкими зарплатами в производственном
секторе экономики России и, соответственно, с непривлекательностью инженерных и
рабочих специальностей для молодежи. Из-за этого наблюдается явный перекос в
российском высшем и среднем профессиональном образовании. Большинство
выпускаемых ВУЗами молодых специалистов — это юристы, экономисты и гуманитарии.
Высоким спросом у молодежи пользуются некоторые высокооплачиваемые медицинские
специальности — например, стоматология, где конкурс в ВУЗы достигает 29 человек
на место. При этом, конкурс в ВУЗ на специальность, например
«лесозаготовительное дело» или «конструирование и технология электронных
средств» — всего 1 человек на место. Из инженерных специальностей у молодежи
наиболее востребован только «нефтегазовый сектор» — 13 человек на место.

Некоторые демографы прогнозировали, что в период с 2014 по 2017 годы
экономически активное население России (20-64 года) будет ежегодно сокращаться в
среднем на 0,7 %, что повлияет на уровень безработицы. По другим прогнозам, в
период с 2014 по 2025 год экономически активное население в России может
сократиться на 6-7 миллионов человек, за 2010—2050 годы — на четверть, на 23
миллиона человек. К 2030 году трудоспособное население в России, по оценкам
"Минэкономразвития" (2012 г.), может сократиться на 12 %. Однако, эти прогнозы
пока не подтверждаются статистикой. Так, по данным Росстата, за 9 месяцев 2015
года численность экономически активного населения России выросла на 1,3 млн
человек, по сравнению с тем же периодом 2014 года (77,2 и 75,9 млн человек,
соответственно).

Демографическая "яма", связанная с кризисом рождаемости в 1990-е годы, приводит
к снижению числа выпускников школ, и соответственно, абитуриентов вузов.
Следствие этого - высвобождение и угроза безработицы для части преподавателей
вузов. С другой стороны, ситуация занятости усугубляется тем, что проводимые
реформы высшего профессионального образования предполагают ревизию как самих
вузов (включая закрытие неэффективных вузов и их филиалов, укрупнение оставшихся
вузов, факультетов и кафедр, переход к бакалавриату), так и их и их
научно-педагогического персонала. Прогнозируется, что без работы могут оказаться
100 тысяч преподавателей вузов.

Помощник Президента РФ, Андрей Белоусов считает, что за счёт роста
производительности труда и повышения пенсионного возраста, количество «лишних»
людей трудоспособного возраста к 2025 году может увеличиться на 10 млн. человек.
По оценкам аналитиков SuperJob и РАНХиГС (2016 год), за счет сокращения рабочих
мест, уровень безработицы в России к 2022 году может вырасти в несколько раз, -
до 20-25%.



https://ru.wikipedia.org/wiki/Assassin%E2%80%99s_Creed_(%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B8%D0%B3%D1%80)

Assassin’s Creed (с англ. — «Кредо ассасина») — серия мультиплатформенных
компьютерных игр в жанре приключенческого боевика, разработанная компанией
Ubisoft Montreal для PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One, Windows и
других. Игра издается французской компанией Ubisoft. Первая игра вышла в 2007
году и получила несколько продолжений..

Согласно отчёту, опубликованному Ubisoft в сентябре 2016 года, продажи игр серии
Assassin’s Creed составили более 100 миллионов копий.

Сюжет игр основан на многовековой войне между тамплиерами и ассасинами. Главный
герой — Дезмонд Майлс, потомок ассасинов. С помощью Анимуса — машины, которая
считывает память предков из ДНК — он переживает заново события далёкого
прошлого. Его цель — узнать, где его предки спрятали «Частицы Эдема», и достать
их раньше тамплиеров, а также предотвратить конец света. Assassin's Creed III
стала последней игрой серии, в которой главным героем был Дезмонд Майлс.

Первая игра серии. Действие игры происходит параллельно в 2012 и 1191 годах. В
первом случае главным героем является бармен Дезмонд Майлс, похищенный учёными
корпорации «Абстерго Индестриз». При помощи аппарата под названием «Анимус» они
пытаются восстановить фрагмент из жизни далёкого предка Дезмонда — Альтаира ибн
Ла-Ахада, ассасина, действовавшего в эпоху Крестовых походов, — чтобы получить
некую необходимую им информацию.

Действия происходят одновременно в XXI веке и в эпоху Ренессанса. Главными
героями выступают Дезмонд, уже знакомый из Assassin's Creed, и его далекий
предок — Эцио Аудиторе да Фиренце, молодой флорентийский аристократ. Со вторым
главным героем события происходят с 1476 по 1499 годы в Италии.

Продолжение игры Assassin's Creed II. События снова развиваются вокруг Дезмонда
и Эцио одновременно в 2012 и в 1499—1507 годах. Сюжет развивается
непосредственно после окончания событий Assassin’s Creed II. Дезмонд, Люси, Шон
и Ребекка занимаются поиском Яблока Эдема. Эцио Аудиторе да Фиренце продолжает
свою борьбу с орденом тамплиеров в Риме.

Основные события игры происходят в 1511—1512 годах в Константинополе, где
главным героем снова является Эцио Аудиторе да Фиренце. Также в игре
рассказывается о дальнейшей жизни Альтаира и судьбе ордена ассасинов.

Действие игры переносится в Америку времён Войны за независимость и охватывает
период с 1754 по 1783 год, где главным героем стал индеец-полукровка Коннор
Кенуэй. Данная игра завершает историю Дезмонда. Игра вышла 30 октября 2012 года.

События игры развиваются с 1715 по 1722 годы в Золотую эпоху пиратства в
Вест-Индии. Главный герой — пират-ассасин Эдвард Кенуэй, отец Хэйтема Кенуэя и
дед Коннора из Assassin’s Creed III. Игра вышла 29 октября 2013 года на
Playstation 3 и Xbox 360, на PC вышла 21 ноября.

21 марта 2014 года была официально анонсирована новая часть серии. События игры
происходят в Париже в период Великой французской революции, где главным героем
является ассасин австрийско-французского происхождения по имени Арно Дориан.
Игра вышла 11 ноября 2014 года.

5 августа 2014 года анонсирована игра Assassin’s Creed Rogue, в которой
центральным персонажем стал бывший ассасин Шэй Патрик Кормак ставший тамплиером.
Сюжет игры разворачивается в Северной Америке с 1752 по 1761 годы во времена
Семилетней войны. Игра вышла 13 ноября 2014 года на Xbox 360 и PS3, 10 марта
2015 года на PC.

События Assassin’s Creed Syndicate разворачиваются в Лондоне XIX века — в
викторианскую эпоху. Игра вышла 23 октября 2015 года на PS4 и Xbox One, 19
ноября на ПК. Главными героями являются близнецы Джейкоб и Иви Фрай.

В октябре 2012 года компания Ubisoft объявила о подписании контракта с New
Regency о совместном производстве полнометражного фильма Assassin’s Creed, а
дистрибьютором фильма была названа компания 20th Century Fox. В 2013 году
продюсером фильма стал Фрэнк Маршалл. Главную роль получил актёр Майкл
Фассбендер («Бесславные ублюдки», «Люди Икс: Первый класс»). Съёмки
планировалось начать в августе 2014 года, а релиз фильма был назначен на 7
августа 2015 года. Изначально сценаристом фильма был Майкл Лесли, однако его
сценарий не устроил продюсеров, и он был заменён на Скотта Фрэнка («Особое
мнение», «Росомаха: Бессмертный»), который в свою очередь был заменён на Адама
Купера и Билла Колладжа («Исход», «Как украсть небоскрёб»). Режиссёрское кресло
занял Джастин Курзель («Макбет»). В начале 2015 года к актёрскому составу
присоединилась Марион Котийяр, а также в съёмках задействованы Майкл Кеннет
Уильямс и Ариана Лабед.

В январе 2015 года дата премьеры фильма была перенесена на 21 декабря 2016 года,
а в феврале 2015 года было объявлено о начале производства. Фильм не будет иметь
прямой связи с играми. Главным героем станет Каллум Линч, в исполнении Майкла
Фасбендера, который является потомком ассасина Агилара, жившего в XV веке в
Испании.

В 2009 году на сайте YouTube появился короткометражный фильм «Assassin's Creed:
Lineage», рассказывающий о Джованни Аудиторе — отце Эцио (главного героя во
второй части, Brotherhood и Revelations).

В 2010 году вышел короткометражный мультфильм «Assassin’s Creed: Ascendance»,
рассказывающий о Чезаре Борджиа.

Серия книг, основанная на основной серии игр, написана Оливером Боуденом. Первый
роман, «Assassin's Creed: Renaissance», был опубликован 2009 году и основан на
второй части. 2010 опубликован «Assassin’s Creed: Brotherhood» по одноименной
части. В июле 2011 года вышел роман «Assassin's Creed: The Secret Crusade» по
мотивам первой игры и подробно рассказывает о главном герое — Альтаире, в ноябре
того же года вышел роман «Assassin’s Creed: Revelations».

4 декабря 2012 вышел роман «Assassin's Creed: Forsaken», повествующий о Хэйтеме
Кэнуэе. 26 ноября 2013 вышел «Assassin's Creed: Black Flag». В ноябре 2014 года
вышел «Assassin's Creed: Unity». 5 ноября 2015 вышел «Assassin's Creed:
Underworld», повествующий о Генри Грине, начиная до событий «Syndicate» и
заканчивая финальной миссией за Иви.

С ноября 2010 года по январь 2011 было выпущено три выпуска комикса «Assassin’s
Creed: The Fall», рассказывающее о Дэниэле Кроссе и его прадеде, русском
ассассине Николае Орлове. В августе 2012 вышел комикс-продолжение — «Assassin's
Creed: The Chain».

31 октября 2013 года вышел комикс «Assassin's Creed: Brahman» Брендона Флетчера,
действие которого происходит в Индии XIX века. Начиная с октября 2015 выходит
мини-серия «Assassin's Creed: Trial by Fire».

С августа 2013 в японском журнале Jump была опубликована манга «Assassin’s Creed
4: Black Flag».



