https://rw.wikipedia.org/wiki/Rwanda

U Rwanda ni igihugu giherereye muri Afurika yo hagati mu karere k’ibiyaga
bigari, munsi y’Umurongo wa Koma y’isi. Umurwa mukuru w’u Rwanda witwa Kigali.
Iki gihugu gikunze kwitwa icy'imisozi igihumbi gikoresha indimi eshatu:
Ikinyarwanda, Igifaransa, Icyongereza. Ururimi rw’Igihugu ni Ikinyarwanda.

Ibirango by’igihugu cy’u Rwanda ni: inkingi, ikimenyetso mpamo cy’inyandiko z'
ubuyobozi, intego n’indirimbo y’Igihugu.

Ni igihugu kidakora ku nyanja, kiri muri Afurika yo hagati mu karere bita
ak’ibiyaga bigari. U Rwanda rufite ibirunga bitanu, ibiyaga makumyabiri na
bitatu n’imigezi myinshi, imwe akaba ariyo soko y’uruzi rwa Nil. U Rwanda rufite
ubuso bwa 26,338 km² ubutaka bukaba bwihariye 24,948 km² amazi agafata 1,390
km². Abaturage babarirwa hafi ya 11,533,446 (National Institute of Statistics of
Rwanda, 2016) , ubwo rero ni abantu 438 kuri buri km², u Rwanda rubarirwa mu
bihugu bituwe cyane kurusha ibindi muri Afurika.

Imipaka n’ibihugu by’ibituranyi bikurikira ni 893 km: Burundi mu majyepfo
(290km), Tanzania mu burasirazuba (217km), Uganda mu majyaruguru(169km) na
Repubulika iharanira Demokarasi ya Kongo (217km). U Rwanda rufite ibihe
by’imvura bibiri Itumba-kuva Gashyantare kugera muri Gicurasi, Umuhindi-kuva
muri Nzeli kugera muri Mutarama. Mu misozi ibihe biri mu rugero hajya haba
ubutita rimwe na rimwe hakaza n’urubura rw’imbonekarimwe.

Igihugu gifite imiterere y’ubutaka itandukanye yiganjemo ibirunga mu majyaruguru
kikaba gikikijwe n’ikiyaga cya Kivu mu burengerazuba. Parike National y’ibirunga
iri mu birunga mu misozi miremire n’amashyamba biri mu majyaruguru, iyo pariki
ifite ingangi zizwi cyane kw’isi nk'inyamaswa nini cyane zizwi ku kwita ku
miryango yazo. Hari inyamaswa nini n’into, naho ikiyaga cya Kivu mu
burengerazuba kikaba gifite umusenyi mwiza mu nkengero zacyo ku Kibuye, Kivu
ikaba itatswe n’uturwa twinshi. Ahantu ha mbere haciye bugufi mu Rwanda ni mu
kibaya cya Rusizi kikaba kiri ku butumburuke bwa metero 950 uhereye ku nyanja.
Naho ahantu harehare cyane gusumba ahandi ni ikirunga cya Kalisimbi gifite
ubutumburuke bwa metero 4,519.

Kugeza muri 2005, U Rwanda rwari rugabanyijemo intara cumi n’ebyiri (12) na
Komini ijana na cumi n’esheshatu (116). Izi zari: Umujyi wa Kigali,9 Intara ya
Kigali Ngali,10 Intara ya Gitarama,11 Intara ya Butare,12 Intara ya Gikongoro,13
Intara ya Cyangugu,14 Intara ya Kibuye,15 Intara ya Gisenyi,16 Intara ya
Ruhengeri,17 Intara ya Byumba,18 Intara y’Umutara,19 Intara ya Kibungo.

Ariko ibi byarahindutse kuva ku itariki ya 1 Mutarama 2006. Muri porogaramu yo
kwegereza ubuyobozi abaturage no kuvugurura ubutegetsi muri rusange mu gihugu,
ubutegetsi bwite bwa leta bwagabanyijwe mu matsinda matoya u Rwanda
13rugabanywamo intara eshanu (5) zagabanyijwemo nazo uturere mirongo itatu (30).
Uturere natwo tugabanyijwemo imirenge Magana ane na cumi n’itandatu (416)
n’utugali ibihumbi bibiri n’ijana mirongo ine n’umunani (2148). Igihugu cy’u
Rwanda kigabanyijemo Intara enye ( 4) n’Umujyi wa Kigali.

Abanyarwanda benshi ni abayoboke b’amadini 2 akomeye ariyo Ubukirisitu
(Abagatolika, Abaporoso, Abapresibuteliyani n’abangilikani) n’ubuyislamu.

Kiliziya cyane cyane Kiliziya Gatolika niyo yashinze imizi mu Rwanda.
Abanyarwanda benshi ni abagatolika. Rero Kiliziya ifite uruhare runini mu buzima
bwa buri munsi. Hari andi madini nayo y’abakirisitu mu Rwanda, ariko ntabwo
akomeye nka Kiliziya Gatorika. Iri dini niryo rya mbere ryinjiye mu Rwanda
riyobowe na Musenyeri Hirth wo mu muryango w’Abapadiri bera27mu w’1900.
abapadiri bera bazanywe mu Rwanda n’abadage, bayobora icyo gihe bategekaga u
Rwanda, u Burundi na tanzaniya y’icyo gihe. Abadage barindaga abapadiri bera
bizera ko naho bazashyigikira ubutegetsi bw’Abadage (irohat) mu Rwanda.

Ibarura ry’abaturage rya 2002 ryagaragaje ko amadini ahagaze mu buryo bukurikira
muri iki gihe: Abagatolika (49,5%), Abaporotesitanti bari mu madini atandukanye
(27,2%), Abadivantisite (12,2%); Andi madini ya gikirisito (4%), Abatagira idini
(3,6%) n’Abayisilamu (1,8%), indi myemerere 1,7%. Iri barura riragaragaza ko
98,3% by abatuye u Rwanda biyemerera ko bafite idini babarizwamo. Ibi
biratwereka ko amadini ari rumwe mu nzego z’imiyoborere ihuza abantu benshi kuko
amenshi muri ayo madini atandukanye cyane n’idini gakondo kuko yo ahuza
abayoboke bayo kandi akabaha gahunda y’imitekerereze ndetse n’imyitwarire.

Ibendera ry’Igihugu rigizwe n’amabara atatu : icyatsi kibisi, umuhondo,
n’ubururu.

Ubukungu bw’u Rwanda bugizwe ahanini n’ubuhinzi abenshi mu bahinzi batunzwe
n’ibyo bahinga. Ubukungu bukaba buhura n’icyibazo cy’uko abantu ari benshi
kurusha ubutaka buhari. Kuba u Rwanda rudakora ku nyanjya bikaba byongera ibyo
bibazo kubera ko bituma igihugu kitagera ku masoko mpuzamahanga cyangwa
kibagerayo bigoranye. Ibihingwa ngengabukungu bya mbere ni ikawa, icyayi
n’ibireti. Ibi n’ibyamasoko mpuzamahanga. Mu gihugu, ibihingwa bihaboneka muri
byo ni ibitoki, imyumbati, amasaka, imboga, n’ibirayi. Ariko ntibihagije ku
isoko ryo mu Rwanda ibindi bitumizwa mu mahanga. Ibindi byongera ku ntungamubiri
ku banyarwanda ni amatungo- inka, ihene n’intama.

Muri Politiki, u Rwanda rwayoborwaga n’Umuryango w’Abibumbye mbere yuko
rukolonizwa n’Ababirigi kugeza rubonye ubwigenge ku itariki ya 1 Nyakanga 1962.
Ni repubulika iyoborwa na perezida ikaba ikanagendera kuri demokarasi
y’amashyaka menshi. Itegekonshinga rishya ryemejwe ku itariki ya 26 Gicurasi
2003. Umukuru w’igihugu ni Nyakubahwa Perezida Paul Kagame naho Umukuru wa
guverinoma Ni Minisitiri w’intebe Anastase Murekezi Guverinoma ishyirwaho na
Perezida. Nkuko Komisiyo y’amatora y’u Rwanda ibivuga, mu matora rusange yabaye
ku italiki ya 25 Kanama 2003, abatsinze ni aba: Paul Kagame 95%, Faustin
Twagiramungu 3.62% na Jean Népomuscène 1.33%. Abitabiriye amatora ni 96.55%.

Amashyaka ya politike mu gihugu n’abayayobora ni aya : Parti Démocratique
Chrétien (PDC) iyobowe na Alfred Mukezamfura ; Parti Social Démocratique (PSD)
iyobowe na Vincent Biruta ; Union Démocratique du Peuple Rwandais (UDPR) iyobowe
na Adrien Rangira ; Mouvement Démocratique Républicain (MDR) yasheshwe ikaba
yarayoborwaga na Kabanda Célestin ; Parti Démocratique Islamique (PDI) iyobowe
na André Bumaya ; Parti Libéral(PL) iyobowe na Prosper Higiro ; na Front
Patriotique Rwandais (FPR) iyobowe na Paul Kagame.

Hari n’andi mashyaka yahagaritswe kubera ko atemewe n’amategekop. Ayo ni Parti
Socialiste Rwandais (PSR), na Parti pour le Progres et la Concorde (PPC) na
Parti pour le Renouveau Démocratique.

Ayo mashyaka ari ukubiri: hari ayo bamwe bita "partis nationaux", ni ukuvuga
amashyaka yari afite abayoboke benshi, yari asakaye mu gihugu cyangwa mu duce
tunini, akagira n'uburyo bugaragara bwo kwamamaza ibitekerezo byayo n'abayobozi
batwaye bagaragara. Tuvuge ayo mashyaka ayo ari yo n'igihe yavukiye:

Ubundi inshingano z’uwo muryango ni kuwinjizamwo imiryango y’abakozi bo mu nzego
zose, baba abunganira (avocats), za kiriziya, koperative, amashirahamwe y’abana
n’abagore n’andi mashirahamwe ashinzwe imibereho myiza y’abaturage.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Leta_Zunze_Ubumwe_z%E2%80%99Amerika

Leta Zunze Ubumwe z’Amerika cyangwa Reta Zunze Ubumwe z’Amerika mu mvugo ya
rubanda bakunze kuvuga Amerika (izina mu cyongereza: America) cyangwa Leta Zunze
Ubumwe (izina mu cyongereza: United States).

Ni Leta zunze ubumwe zo muri Amerika yamajyaruguru. Kuva muri 1959 igizwe na
Leta 50. Icyo gihugu kihariye 40 kw'ijana by'ubutaka bwa Amerika y'amajyaruguru
kikaba ari n'icya gatatu mu bunini kw'isi (Nyuma y'Uburusiya na Kanada). Leta
zunze ubumwe zavutse mu ntara 13 z'ubukonde bw'abongereza. Kuri Leta 50 ziyigize
48 ziri ku murwa wa Amerika Alaska na Hawaii biri kure kimwe nibindi birwa
byintara zegereye mu bya Politiki (Urugero Puwerito Riko na Gwami) Mu mwaka wa
1776 niho izo ntara zibohoje.

Leta zunze ubumwe za Amerika zituwe nabimukira bakomoka mu bihugu by'iburayi
n'abakomoka ku bantu bazanywe ari abacakara bazanywe gukorera abanyaburayi mbere
y'uko habaho inganda. Ba kavukire baho hasigaye bake bakomoka ku bacitse
kw'icumu ry'imirwano hagati y'abimukira na ba kavukire gakondo. Kubera
ubwiyagure bw'igihugu mu gice cy'uburengerazuba no kuzamuka mu by'inganda, Leta
zunze ubumwe za amerika zazamutse vuba mu gaciro mu bindi bihugu mu kinyejana
cya 19 nicya 20. Nyuma yo gutsindwa kw'ironda koko ryo mu Burayi (Intambara
yiswe iya kabiri yisi yose) no Gusenyuka kwa Leta zunze Ubumwe bw'Abasowijeti,
Leta zunze ubumwe nizo zonyine Leta nyiri ububasha (Superpower) yasigaye kw'isi.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Kanada

Kanada (izina mu cyongereza no mu gifaransa : Canada ) ni igihugu kinini cyane
giherereye mu gice cyo mu majyaruguru y’umugabane wa Amerika ya Ruguru.
Gikikijwe n’inyanja ya Atalantika mu burasirazuba, inyanja ya Pasifika mu
burengerazuba n’inyanja ya Arikitika mu majyaruguru. Nicyo gihugu cya kabiri
kinini ku isi mu buso (superficie totale) nyuma y’u Burusiya, aho gifite ubuso
bwa kilometero kare 9,984,670. Kanada ihana imbibe na Leta Zunze Ubumwe
z’Amerika mu majyepfo no mu majyaruguru y’uburengerazuba, ukaba ariwo mupaka
muremure ku isi.

Ubusanzwe Kanada yari ituwe n’abasangwabutaka kugera mu kinyejana cya 15 ubwo
abafaransa n’abongereza bazaga kureba uko hameze. Nyuma baje kuhatura rero, mu
nkengero za Atalantika. Abo basangwabutaka baje gushegeshwa bikomeye n’indwara
zari ziturutse i Burayi, ubu hasigaye mbarwa.

Mu mwaka wa 1763 abafaransa baretse colonies zose bari bafite muri Amerika ya
ruguru, nyuma y’intambara yiswe '"Guerre de sept ans". Mu mwaka w’ 1867, Kanada
yahinduwe intara ifite ubwigenge bucagase, icibwamo intara 4, aha ni naho
hatangiriye ukwigenga gusumbyeho, byatumye Kanada itacyometse cyane ku
Bwongereza. Mu mwaka wa 1919, Kanada yinjiye muri Société des Nations nk’igihugu
ukwacyo kitari mu Bwongereza, naho mu mwaka wa 1945, Kanada iba kimwe mu bihugu
byashinze Loni.

Kuri ubu Kanada igizwe n’intara 10 arizo: Ontario, Québec, Alberta, Nova Scotia,
Nouveau Brunswick, Manitoba, Colombie Britannique, Ile du Prince Edouard,
Saskatchewan na Terre Neuve na Labrador. Kanada kandi igizwe na teritwari 3
(territoires)

Ibendera rya Kanada rizwi cyane, rikaba ari umweru n’umutuku. Hagati harimo
ishusho ry’ikibabi cy’igiti cyitwa érable ushobora gusanga henshi muri icyo
gihugu, kikaba cyinatanga umutobe uryoshye (sirop d'érable).

Kanada ni igihugu kivugirwamo indimi 2 zemewe: igifaransa n’icyongereza. Ubwo
uwo Gouverneur Général yageraga mu Rwanda, bamwe mwumvise ko yavugaga ijambo mu
rurimi rumwe, akongera akabivuga mu rundi. Ibi bikaba biterwa n’iyo politiki yo
kubahiriza izo ndimi zombi (bilinguisme).

Kanada iri mu miryango nka G8 (umuryango uhuza ibihugu 8 bikize ku isi), G-20
(umuryango uhuza ibihugu 20 bikize ku isi), OTAN, OCDE, OMC, Commonwealth,
Francophonie, OAS, APEC na Loni (ONU).

Kanada ni kimwe mu bihugu bikize kandi bikomeye ku isi. Ubukungu bwayo
bushingiye cyane cyane ku mutungo kamere n’ubuhahirane na Leta Zunze Ubumwe
z’Amerika bituranye. Kanada ifite amashyamba arimo ibiti bikenerwa cyane,
ikungahaye kandi kuri peteroli na gaz. Hari amabuye y’agaciro atandukanye kandi
akenerwa nka zinc, uranium, n’ayandi.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Bibiliya

Ubwo igitekerezo cy'imibereho ya Kirisito ari ukuzuza ubuhanuzi, igitekerezo
cy'imibereho ye cyanditswe mbere y'uko avuka. Ubuhanuzi bwo mu Isezerano rya
Kera bushyira ahagaragara imibereho ya Kirisito , urupfu no kuzuka kwe mbere
y'uko bibaho. Isezerano Rishya ni igitekerezo cy'imibereho ye nk'uko byari
byarahanuwe.

Abahanuzi bo mu Isezerano rya Kera babayeho hagati y'imyaka magana atanu,
n'igihumbi na magana atanu mbere y'ivuka rya Kirisito , bavuze ingingo nyinshi
zifatika zerekeye imibereho ya Mesiya.

Bibiliya iboneka yose uko yakabaye cyangwa ibice byayo mu ndimi zisaga 2.300,
kandi ibyo byatumye igera ku bantu basaga 90 ku ijana by’abatuye isi. Ugeranyije
, buri cyumweru hatangwa za Bibiliya zisaga miliyoni! Hacapwe kopi zibarirwa
muri za miriyari 3.9 . Giha intera nini cyane mu gukundwa, gusomwa, kugurwa no
kwandikwa cyane kurenza ibindi byose biri kuri uru rutonde. Hacapwe ibitabo
bigera kuri miriyari 3 na miriyoni 9 by’icyo gitabo kitwa Bibiliya.

Ibitabo bitanu bibanza bya Bibiliya byitwa, iby’amategeko, kuko birimo amategeko
Imana yahaye aba Isirayeli ikoresheje Mose, nubwo harimo n’inkuru yuko byagenze.
Mose niwe wa byanditse.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Uruyuki

Uruyuki (ubuke: Inzuki; izina ry’ubumenyi mu kilatini: Apis ) ni udusimba
tw’inigwahabiri tutagira amagufwa turangwa n’umubiri ugizwe n’ibice bitatu
byuzuzanya aribyo; umutwe, ugaragaraho uduhembe tubiri tuzifasha guhuririza
ibirukikije, amaso manini abiri azifasha kureba, n’umunwa. Mu muzinga hashobora
kubamo ingabo 1500 kandi zikagaburirwa n’intazi. Akamaro kazo ni ako kwimya
urwiru gusa, kandi urwimije urwiru ruhita rupfa. Ingabo ntiziryana, si byiza ko
ziba nyinshi mu muzinga kuko zirya ubuki kandi zidakora.

Amoko y’inzuki azwi cyane ni ayo mu bwoko bwa Apis mellifica, Apis dorsata, Apis
florea na Apis cerana. Cyakora inzuki zikunze gukoreshwa mu buvumvu ni izo mu
bwoko bwa Apis mellifica, nazo zikaba zigabanyijemo ibice byinshi, ukurikije
uturere zigenda zibonekamo. Muri zo hari:

Muri izo nzuki zose, iziboneka mu Rwanda ni izitwa Apis mellifica adansoni,
n’ubwo nta bushakashatsi bwakozwe muri urwo rwego. Hari ubundi bwoko bw’inzuki
bita mu kinyarwanda ubuhura (mellipona depressives). Izo nzuki ntizigira
urubori, nta n’ubwo zubaka ibinyagu, ahubwo zishyira ubuki mu bihuku by’imiswa,
mu binogo byafukutse mu biti, cyangwa mu myenge igenda isigara mu nkuta z’amazu.

Abanditsi b’ibitabo bavuga ko ubworozi bw’inzuki ari umwuga umaze igihe kinini
cyane uzwi. Hari bamwe bemeza ko hashize imyaka miliyoni eshanu inzuki zibayeho
ku isi, abandi bavuga ko babonye ibisigazwa by’inzuki zabayeho imyaka 3600 mbere
y’ivuka rya Yezu; bamwe ndetse bemeza ko hari amoko y’inzuki yororerwaga mu
Misiri imyaka 2600 mbere y’ivuka rya Yezu. Ahagana mu kinyejana cya 16 nibwo
bamwe mu bagoronome Olivier w’i Sennes yatangiye kwita ku nzuki mu gitabo cye
yise Theatre d’agriculture et menages des champs. Nyuma y’aho, ubworozi
bw’inzuki bwafashe imyaka myinshi kugira ngo bugere uko tubuzi ubu. Muri icyo
gihe Padiri mukuru w’i Carlsmark muri silesie yahimbye umutiba wa kijyambere
ufite amakaderi, bashobora gukura mu mutiba bakayasubizamo nta kibazo. Cyakora
uwo mutiba wagiye usubirwamo na Langstroth ariwe wahimbye umutiba wa kijyambere
wanitiriwe izina rye, ubu ukaba warageze n’iwacu i Rwanda. Hari n’abandi bagize
ibyo bagenda bongeraho, nk’uwitwa Dadant, Layens n’abandi.

Mu rwego rwo gufasha abari muri uyu mwuga no kuwuhindura kugira ngo ujye uzanira
inyungu abawukora, muri 2008 Leta yafashaije kugura imitiba 9,000 igenewe
kugezwa ku bavumvu. Leta kandi yabafashije gushyiraho urwego rw’igihugu ruhuza
abavumvu (Conseil National pour la Sauvegarde des Abeilles), kugira ngo babone
uko bazajya bungurana ibitekerezo kuri uyu mwuga no ku masoko bakoherezaho ubuki
basaruye.

Muri iyi myaka itanu ishize, umusaruro w’ubuki ukaba wiyongera ku buryo
bushimishije. Figure 12 irerekana uburyo umusaruro w’ubuki wiyongereye kuva kuri
toni 550 muri 2000 kugeza kuri toni 1600 muri 2007.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Isi

Abemera Materialism bavuga ko ubushakashatsi bwagaragaje ko isi, ikirere, izuba
n inyenyeri byose bigizwe na Eléments zigera kuri 103 kandi kera cyane bikaba
byari byibumbiye hamwe mu gacu (Disc) kaje guturitswa n ubushyuhe bugaturutsemo,
havamo amabango (Etoiles) yagurukiye ahantu hatandukanye. Bitewe n aho buri
bango ryagiye (températures) amabango amwe yabaye solides, liquides cyangwa gaz.
Iryo turika ryitwa le Big Bang ryaba ryarabaye mu myaka 5 000 000 000 ishize.
Wand

Ibango ryitwa Isi ryari rigizwe ahanini n urusobe rw imyuka yiganjemo amazi
(H2O) agera kuri 84,4% ryatangiye kuzenguruka ibango ryitwa izuba maze iyo si
igenda itakaza imyuka n amazi bijya hagati yayo n izuba, bityo ikirere (hagati y
isi n izuba) cyuzuye iyo myuka kiba kirabonetse.

Uko isi yagiye yegerana kuruhu rwayo hagiye hakonja naho mu nda harushaho
gushyuha bituma ibiyigize bishonga (en fusion) maze byipanga hakurikije
uburemere (densité) ibiremereye cyane bijya hasi ibyoroshye bijya ku ruhu.

Kubera ubushyuhe, imyuka ntiyihanganiye kuguma imbere y urwo ruhu, ahubwo
yaturikije uruhu rw isi yigira hanze mu kirere (Atmosphère). Nyuma y imyaka 150
000 000, iyo myuka yabyaye igihu cyagiye gikonja kibyara imvura yaguye imyaka
ibihumbi, amazi yuzura mu binogo byasizwe na wa mwuka wapfumuye uruhu rw isi,
bityo havuka inyanja n ibiyaga ari nabyo byabaye isoko y ubuzima.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Igisibo

Igisibo cyangwa Swaumu (izina mu cyarabu: صوم‎ ) ni inkingi ya kane mu nkingi
eshanu z’idini ya Islam, kiba ku kwezi kwa Ramathan aho abinshi bakunda kuvuga
ngo bari muri mwezi Ramathan. Kikaba kimara iminsi iri hagati ya makumyabiri
n’icyenda na mirongo itatu, ukwezi kwa Ramathan kukaba kurangira ukwezi
kwigaragaje. Iki gisibo kandi kiba ari itegeko kuri buri mu Islam.

Iki gisibo ngo ni igihe bafashe ngo bagikurikize gusa, nk’uko bigaragara mu
gitabo gitagatifu cya Quran ku murongo bita ayah w’ijana na mirongo inani na
gatatu, ahavuga ko abamaze kwemera bategetswe gusiba nk’uko byategetswe
abababanjirije, aya akaba ari amwe mu magambo yahawe Abayisilamu kandi yubahwa
na buri muyisilamu wese. Igisibo kandi kigabanyijemo ibice binyuranye: igice cya
mbere kigizwe n’iminsi icumi y’impuhwe icya kabiri kigizwe nacyo n’iminsi icumi
yo kwicuza cyangwa y’imbabazi indi minsi isigaye ikaba ari iminsi y’ubusabe.

Umunsi wo kurangiza igisibo bita Ilayidi (eid El-Fitr) utandukanye n’indi kandi
wubahwa n’Abayisilamu bose, aho bajya gusenga, bagafata ifunguro, bagasabana
kandi bakishima.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Umupira_w%E2%80%99amaguru

Muri iki gihe hari byinshi bivugwa ku buryo amategeko y’umupira w’amaguru
asigaye ateye, ibi akenshi bigaragara iyo igitego cyanzwe, nibwo abafana bava ku
kibuga bijujuta bikomeye cyane bavuga ko bibwe, maze bakishyiriramo abasifuzi
nyamara abasifuzi baba barengana kuko akenshi iyo babonye ibyabereye mu kibuga
neza bitabacitse baba bakurikije amategeko ya FIFA nkuko abivuga.

Uko bigenda ahantu hose ku isi hari coach (umutoza) ushinzwe ibyo mu kibuga
hakaba Team manager (umyobozi ushinzwe kumenya ibibazo by’abakinnyi ndetse
n’uburyo bahagaze ku mikinire), coach (umutoza) afite ushinzwe kumenya Forme
manager (ushinzwe kumenya uko abakinnyi bahagaze) z’abakinnyi akamenya ni ba
coach (umutoza) atanga imyitozo, akanahuza coach (umutoza) na Direction
(ubuyobozi) nk’iyo hari ikibazo.

Ariko mu guhamagara abakinnyi ni coach (umutoza) ubahamagara, ariko team manager
(ushinzwe kureba uburyo abakinnyi bahagaze) aba yararangije kumubwira abafite
forme (abahagaze neza), donc (ni ukuvuga) by’umvikana ko ari ibintu bitatu
bitandukanye kandi team manager (ushinzwe abakinnyi) hari n’abatamushaka
bagashyiraho directeur technique (umuyobozi ushinzwe tekinike).



https://rw.wikipedia.org/wiki/Ikawa

Ikawa yageze mu Rwanda ahagana mu mwaka wa 1900, ariko ubushakashatsi kuri iki
gihingwa bwatangiye mu mwaka 1930 ubwo hageragezwaga imbuto zitandukanye z’ikawa
zivuye muri Mulungu (Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo).

Kunywa ikawa bigira rukuruzi yo gutera kanseri yo mu ruhago, yo mu mabere,
cyangwa ibiturugunyu (tumeur) ni utubyimba tubanziriza kanseri.

N'ubwo abantu benshi usanga batinya ikawa kubera ko izamura umuvuduko w'amaraso,
habayeho ubushakashatsi bwakozwe mu gihe cy'imyaka 18 ku bagore 1361 bafite
imyaka iri hagati ya 39 na 65 banywaga ikawa, maze basanga 74 bararwaye indwara
ya diyabete. Baje gusanga ikawa ifasha mu kwirinda diyabete kuri 45% ku banywa
uturahuri (tasses) 3 cyangwa 4 ku munsi, kuri 61% abanywa uturahuri 5-6 ku
munsi, naho abanywa uturahuri 7 ku munsi ikabarinda kuri 52%. Bikaba bigaragara
ko abanywa uturahuri 5 cyangwa 6 aribo barindwa ku kigero cyo hejuru.

Bakaba banavuga ko ari byiza ku bamaze kurwara diyabete kunywa ikawa kuko ifasha
mu bijyanye n'uko umubiri wakira umusemburo wa insuline ndeste n`uburyo umubiri
wihanganira glucose. Igisigaye ku bashakashatsi akaba ari ukumenya buryo ki
irinda iyo ndwara. Gusa ni ngombwa kwirinda gukabya, nta kurenza uturahure 5
cyangwa 6 ku munsi!



https://rw.wikipedia.org/wiki/Gusiramura

Gusiramura ni uburyo bumwe bugendanye n’isuku ikorwa ku mubiri w’igitsina gabo
by’umwihariko ku bwambure bw’umugabo cyangwa mu yindi mvugo havugwa igitsina
cy’umugabo cyangwa igitsina cy’umwana w’umuhungu.

Ni uburyo babaga agahu ko ku gitsina cy’abagabo (pénis), ako gahu kaba
gapfundikiye umutwe w’igitsina (gland), iyo kavanyweho umutwe usigara hanze.

Gusiraura birababaza cyane niyo mpamvu abaganga batera ikinya (anesthésie) ugiye
gusiramurwa.

Abayisilamu ndeste n’abayahudi. Naho aba gatolika (catholique), abaporo
(protestantisme) na budisite (bouddhisme) ntabwo bakegeka icyo gikorwa.

Umugabo usiramuye asohora nk’umundi mugabo wese udasiramuye. Gusiramura ntacyo
bihindura ku gusohora, ntibyongera igihe ntibinakigabanya.

Igihe habayeho imibonano mpuzabitsina idakingiye (nta gakingirizo), ibyago byo
kwandura SIDA ku mugabo usiramuye ni bike ugereranyije n’udasiramuye. Biterwa
n’uko gusiramura bituma umubiri ugize umutwe w’igitsina ukomera, igihe umutwe
ugipfundikiwe na kagahu ubaworoshye cyane. Uko koroha niko guha inzira virusi
itera SIDA mu gihe cy’imibonano idakingiye. Ariko ntibivuzeko abasiramuye
batayandura n’ubwo bo atari cyane nk’udasiramuye.

Nk’uko bitangazwa n’Umunyamabanga Nshingwabikorwa wa Komisiyo y’Igihugu yo
Kurwanya Sida (CNLS) Dr Anita Asiimwe ngo iyi gahunda yakorewe igeragezwa mu
turere twa Nyanza na Musanze, aho byagaragaye ko byitabiriwe n’umubare w’abantu
benshi.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Ikiyaga_cya_Kivu

Ikiyaga cya Kivu ni ikiyaga kiruta andi mazi yose y’u Rwanda. Ibiyaga bya Burera
na Ruhondo byegereye ikigo cyita ku ngagi cyo mu Ruhengeri. Ibyo biyaga
bidakunze kwitabwaho, bifite amazi menshi y’urubogobogo, bikikijwe n’imisozi
hamwe n’amasumo maremare. Hafi yabyo hakaba ibirunga bigaragaza uburanga
bw’agahebuzo.

Kure y’ibyo by’ibanze ba mukerarugendo bashobora kunaga akajisho ku biyaga by’u
Rwanda bibafasha kumenya imibereho y’abakurambere b’abanyafurika.

Mu nkengero zayo hari imijyi itatu ariyo: Gisenyi, Kibuye na Cyangugu. Iyo mijyi
ihuzwa n’umuhanda utoroshye w’ibitaka uzengurutse icyo kiyaga wahuranya mu
mirima y’imyaka no mu mashyamba atoshye mu kugaragaza isuku hejuru y’amazi
y’urubogobogo. Kuhatemberera ni rwo rugendo rwa gakondo rubaho muri Afurika
yose. Hari n’ingendo z’amato zihuza iyo migi itatu.

Gisenyi ari nawo mujyi urusha amajyambere iyo migi yindi y’ubukerarugengo,
wibereye hafi ku buryo kujyayo uturutse muri Pariki y’ibirunga bitwara igihe
gito kiri munsi y’isaha ku modoka. Uwo mujyi wibereye ku nkengero z’umucanga,
ukikijwe n’imikindo ihuhera hamwe n’amahoteli yubatswe kera mu gihe cy’ubukoroni
zerakana ishusho y’ikirere cyiri hafi y’imirongo ngengamirasire koko. Ku Kibuye,
mu majyepfo yacyo, imirimo y’aba Mukerarugendo ishingiye cyane cyane ku macumbi
agezweho yubatse ku nkengero ku misozi itwikiriwe n’amahwa nk’uko bimeze ku
misozi ya Alpe.

Umujyi wa Cyangugu wo utandukanye n’iyo ya mbere. Uri hafi y’ishyamba rya
Nyungwe aho ubukerarugendo butandukanye buteye imbere bitewe n’imiterere yaho
ifite utudendezi twiganje mu bibaya.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Inka

Nk’uko bigaragara gahunda z’ubworozi zose zigamije kongera umusaruro
(intensification) hakoreshejwe amoko y’amatungo atanga umusaruro mwinshi ku
butaka buto. Ibi birasaba kubangurira ku bwinshi inka z’inyarwanda hafi ya zose
ku bwoko bw’amata (Friesian, Jersey) muri gahunda yo kongera umukamo.

Inka y’inyarwanda izwi kuba igira umukamo muto, ariko nanone izwiho kugira
inyama nziza (less cholesterol) ari nacyo gituma mu bihugu byinshi batangiye
kujya bayitwaraho icyororo. Mu rwego rwo kubungabunga izo nka z’inyambo, kugira
ngo ubwo bwoko butazazima, hashyizweho amashyo atatu (3) y’Inyambo z’amashashi
600 zatoranyijwe muri Uganda, zikaba zororewe Gako mu Bugesera na Karama muri
Nyagatare. Ifoto ikurikira iragaragaza amashashi y’inyambo yororewe mu rwuri rwa
Karama.

Ubworozi bw’inka z’inyama nabwo ntabwo bwibagiranye. Aborozi batuye mu Murenge
wa Ndego mu Karere ka Kirehe, batangiye guhuza ubutaka bwabo, bagamije kugira
inzuri nini zakororerwaho inka z’inyama. Leta izabafasha kubona icyororo cy’izo
nka, byaba ari ukuzigura mu mahanga cyangwa hakoreshwa intanga (ndetse n’insoro)
z’ubwoko bwa Bonsmara na Brahaman zamaze kugurwa no kugezwa mu Gihugu n’izindi
zose zishobora gutumizwa hanze.

Abikorera ku giti cyabo nabo Leta irabashishikariza korora ibimasa bivuye mu ma
farms y’inka zitanga amata, bakabibyibushya ku buryo byatanga inyama.

Akaguru n’akanwa : Iyi ndwara iterwa n’agakoko ka virusi. Ituma itungo ricika
integer rikagira n’umuriro. Ifata ururimi, iminwa, igikanu, amaguru, amacebe
n’amabere akagira ububabare.

Kuyigenzura : Ukongera isuku no gukingira. Akenshi kuyihagarika biragora iyo
yagaragaye. Kubera ibyo, ni byiza kwica izarwaye.

Indwara ya tuberculosis : Ni indwara iramba iterwa na bacteri. Yi ndwara irakaze
cyane kuko n’abantu bayandura bayikuye kunka inyuze mu mata no kubikomoka ku
mata.

Kuyigenzura : Gufata ingamba zo gushyira mu kato no gupima bihoraho iyi ndwara.
Amatungo adwaye agomba gushyirwa mukato kandi akabagwa. Gutera imiti yica
udukoko buri gihe.

Indwara ya lung plague (pleuropneumonia) : Ni indwara iterwa n’agakoko ka virusi
ituma itungo rikorora rigacika integer mbere y’uko ripfa. Ishobora kugenzurwa
ushyira amatungo adwaye ukwayo.

Indwara ya Rinderpest (cattle plague) : Ni indwara ikaze iterwa n’agakoko ka
virusi. Ibimenyetso harimo kutamera neza mu gifu bigatera guhitwa, umuriro
mwinshi, gusohora imyanda ivanze n’amaraso no gucika integer muri rusange ku
matungo.

Kuyigenzura : Ishobora kuvurwa ukoresha urukingo rwo kwirinda no gushyira
amatungo adwaye ukwayo.

Indwara y’inzoka : Murizo harimo flukes, inzoka zo mumazi n’inzoka zo kubutaka.
Ibimenyetso harimo kutarya.

Indwara y’umusinziro (Trypanosomiasis) : Iyi ndwara iterwa n’isasi yitwa tsetse.
Udukoko dushwanyaguza ingingo zo mu maraso. Ibimenyetso harimo muri rusange
gucika intege n’umuriro mwinshi. Kuyirinda bishobora wica amasasi ya tsetse no
gukingira. Ishobora kugenzurwa ushyira amatungo adwaye ukwayo no kuyabaga.

Udukoko tubeshwaho n’inyamanswa: Utu dukoko duto dutwara indwara ariko udukoko
dukaze ni nka ikirongwe,amasazi, n’inda. Ikirongwe nicyo kiboneka cyane kandi
gitera cyane umuriro.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Igitsina_cy%E2%80%99umugabo

Ku ishusho urabona imyanya ndangagitsina y’imbere n’inyuma ku muhungu. Urabona
imboro, imiyoborantanga, umuyoborankari, uruhago, imiyoboramasohoro n’amabya.

Indwara ya peyronie : iva ku kubabara kugenda kuba mu gihe cy’imibonano
mpuzabitsina, ibyo bigatuma habaho ahantu hakomeye habuza igitsina kwirambura
neza mu gihe gifashe umurego (érection) maze bigatuma cyigonda. Ibi nibyo kenshi
bitera ububabare bw’igitsina. Ibimenyetso by'indwara ya peyronie:

Gukomereka : kuvunika kw’ahantu hatuma igitsina kibasha gufata umurego, aho
hakaba haherereye munsi y’uruhu. Ibi bishobora guterwa n’impanuka. Uku
gukomereka gushobora no gutuma umuyoboro w’inkari wangirika cyangwa se
ukanacika. Ibimenyetso bijyanye gukomereka (trauma) nko mu gihe cy'impanuka:

Ibintu bidasanzwe bisohoka mu gitsina cyangwa Ibintu bisohoka mu gitsina
badasanzwe (discharge, écoulement): bwa mbere na mbere bishobora guterwa
n’indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina, cyane cyane iyitwa chlamydia. Izo
ndwara kandi zishobora no kwandurira mu mibonano yo mu kanwa (sexe oral) cyangwa
yo mu kibuno.

Priapisme : Ishobora guterwa n'abantu ku giti cyabo igihe biteye imiti yo
kugirango igihe cyo gushyukwa kibe kirekire, ibyo bikorwa kenshi n'abafite
ikibazo cyo kudatinda, cyangwa se batanashyukwa namba. Gukomereka kw'umutsi wo
mu gitsina bigatuma uba utagishoboye gukamura amaraso aza mu gitsina mu gihe cyo
gushyukwa. Imiti nka anticoagulants, neuroleptiques na psychotropes nayo
ishobora gutera icyo kibazo.

Gutwara neza igitsina no kwirinda kugihungabanya, kugikomeretsa no kukibabaza.
Igihe igitsina cyakomeretse, fata barafu (glaçons) ushyire mu mwenda maze ukoze
ku gitsina ahakomeretse, hanyuma hagarika imibonano, maze unywe imiti igabanya
ububabare nka paracetamol, cyangwa se brufen.

Kuri priapisme, naho fata agatambaro ushyiremo barafu ushyire ku gitsina,
nibiramuka byanze nyuma y’isaha imwe igitsina kigifite umurego, ihutire kwa
muganga kuko ibi bishobora kwangiza ibigize igitsina bituma gifata umurego
(érection).



https://rw.wikipedia.org/wiki/Ingagi_zo_mu_birunga

Ingagi zo mu birunga cyangwa Ingagi zo mu misozi, Ingagi zo mu misozi miremire
(izina ry’ubumenyi mu kilatini: Gorilla beringei beringei), ni bumwe mu bwoko
bw’inyamaswa buri gucika cyane ku isi. Ubu habarwa ingagi zo mu birunga zigera
kuri 720 ku isi yose, kandi zose ziherere mu majyaruguru y’igihugu cy’u Rwanda,
mu majyepfo ya Uganda ndetse no mu burasirazuba bwa Repubulika Iharanira
Demokarasi ya Kongo.

Muri iyo Pariki kandi harimo andi moko y’ibinyabuzima gakondo n’andi arinzwe mu
rwego rw’amasezerano mpuzamahanga abuza ubucuruzi bw’amoko y’ibinyabuzima biri
hafi gucika burundu (CITES).

Ingangi zabazwe ni izo muri Pariki eshatu arizo: pariki y’Ibirunga y’u Rwanda,
Pariki y’Ibirunga ya Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo na Parc National
des Gorilles de Mgahinga yo muri Uganda. Nyamara hari izindi ziri mu ishymba
ry’inzitane rya Bwindi rya Pariki y’igihugu cya Uganda.

Ingagi zo mu Birunga, zagiye zibasirwa n’intambara zo mu Karere n’ubushimusi mu
myaka ishize, zamenyekanye cyane kubera nyakwigendera Dian Fossey, zikaba ari
kimwe mu bintu bikururura ba mukerarugendo benshi mu Karere.

Ingagi zo mu birunga nk’ubundi bwoko bw’inguge, ziba mu mashyamba agwamo cyane
imvura. Kereka impundu (chimpanzé) nizo zishobora gutura mu bice bya savannah
(ubutaka buriho ibimera bigufi kandi imvura idakunda kugwaho cyane).



https://rw.wikipedia.org/wiki/Pariki_ya_Nyungwe

Pariki ya Nyungwe cyangwa Pariki Nasiyonali ya Nyungwe ni ishyamba cyimeza riri
mu majyepfo y’iburasirazuba bw’u Rwanda kandi riri hejuru y’inkombe z’ikiyaga
cya Kivu. Iryo shyamba rifatanye na Pariki Nasiyonali ya Kibira yo mu gihugu
cy’u Burundi kandi rishobora kuba ari ryo shyamba ry’inzitane ryo mu misozi
minini kandi miremire muri Afurika yose ; ryari rifite ubuso bwa km² 924 mu
mwaka w’i 2000. Iryo shyamba riri mu misozi ifite m 1600 na m 2950 kandi ririmo
amoko menshi y’ibimera abana n’amoko anyuranye y’inyamaswa ; agizwe ahanini
n’inyoni n’ingunge. Ishyamba cyimeza rya Nyungwe ni kimwe mu bigega by’amazi y’u
Rwanda: ritanga hafi 60% by’amazi y’u Rwanda. Ikindi kandi isoko ry’uruzi rwa
Nili iri muri iryo shyamba.

Amakuru dukesha RDG avuga ko iyi Pariki ya Nyungwe ifite ubuso bungana na
kilometerokare hafi 1000, mu misozi y’agahebuzo yo mu majyepfo y’u Rwanda,
Pariki ya Nyungwe ni ishyamba rirusha ayandi ubugari mu mashyamba yo mu misozi
mu karere ka Afurika y’Iburasirazuba no hagati; akaba ari nayo yabayeho mbere
y’izindi yahereye mu gihe cyiswe icy’Ubutita (Période Glacière). Ni igice gikize
mu runyurane, rw’ibimera, ishyamba rigizwe n’amoko arenga 200 y’ibiti, n’urwunge
rw’ibiti by’indabyo harimo n’igiti cy’inganzamarumbo lobelia n’izindi zitatse
amabara menshi.

RDG ivuga ko iri shyamba ricumbikiye inyoni z’agahebuzo mu Rwanda, Nyungwe irimo
amoko agera kuri 300 y’inyoni, muri yo amoko 24 aboneka mu mashyamba macye
y’ikibaya Kigali cya Albertine. Inyoni z’akataraboneka ziri mu nyoni za Nyungwe,
harimo ikinyoni kinini cy’Ubururu bita Turaco, inyoni iteye ubwuzu z’ubururu,
umutuku ndetse n’icyatsi zijwigira ziva mu giti zijya mu kindi nk’urugero
rw’ibisiga bisa nk’ibishuhe.

Iyo witegereje neza muri Pariki ya Nyungwe, ubona ko habonekamo amoko 13
y’inguge zibaho mu mutuzo muri iyi pariki yose. Izi nguge zibera muri iri
shyamba; amwe moko agize izi nguge ashobora gusurwa na ba mukerarugendo, andi yo
ntabwo asurwa. Izi nguge zikurura abakerarugendo benshi, kuko hari amwe muri aya
moko y’inguge utasanga ahandi ku mugabane w’Afurika, uretse mu Rwanda. Uru
rutonde twarusanze mu nzu y’ububiko bw’ubumenyi bwerekeye iyi Pariki ya Nyungwe,
iherereye ku Uwinka.

Dore amwe mu moko y’inguge ziri muri Pariki ya Nyungwe: icyondi (Cercopithecus
lhoesti), igihinyage, inkomo (Colobus angolensis ruwenzori), inkima
(Cercopithecus mitis doggetti & kandti ), inyenzi, impundu (Pan troglodytes
schweinfurtii).

Muri iyi pariki ya Nyungwe kandi ushobora kuhabona andi moko y’inguge
atandukanye arimo; Umukunga (Cercopithecus ascanius schmidti), inkendi
(Cercopithecus aethiops), igishabaga (Cercopithecus albigena johnostonii),
Galago zo mu burasirazuba, Galago ntoya n’inini ndetse n’Igitera.

Nyungwe irushaho kuba agahebuzo kubera inguge zayo. Muri rusange zirimo amoko
13, harimo n’izisa n’umuntu cyane bita impundu, tutibagiwe inguge y’ubwoko
bw’ibyondi (Cercopithecus lhoesti) hamwe n’amagana y’ubushyo buteye ubwuzu
z’inkomo (Colobus angolensis ruwenzori).

Uretse muri iyi pariki y'igihugu ya Nyungwe, inzovu zo muri pariki Nasiyonali
y'Akagera zazanywe mu mwaka w' 1975 zivanywe mu Bugesera, icyo gihe zari zikiri
nto, gusa muri izo nzovu twavugamo nka Mutware, Helico na Mwiza kuko ari zo
zashoboye kumenyera ariko izindi ziguma ari inyamaswa z' ishyamba.

Mu ishyamba rya Nyungwe uhasanga amoko 1250 y’ibimera harimo amoko 50
y’ibishihe, amoko 133 ya « Orchidées » indabo z’agahebuzo, amoko 275 y’inyoni
(orchidées : indabo z’agahebuzo harimo amoko 24 gakondo).

Twababwira ko iryo teme ryubatse muri metero 50 uvuye ku butaka, rikaba rireshya
na metero 150. Ni ryo rya mbere rigeze muri Afurika y’Iburasirazuba, rikaba
ndetse irya 3 muri Afurika nzima nyuma ya Gana na Afurika y’Epfo. Iryo teme
rifasha abasura pariko kuyireba bayihereye hejuru, ku buryo bifasha mu kureba
amaso ku yandi utunyoni ndetse n’inkende biba muri iryo shyamba.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Filozofi

Gusobanukirwa n’ikibazo cy’ingenzi cya Filozofi gitandukanya abafilozofe
(Philosophers) kikabaha n umurongo wo kumva no gusobanura ibintu. Uyobora
ikiganiro akwiye kumenya ko abahugurwa batinya Filozofi ariko bakaba bifuza
kuyimenya. Niyo mpamvu akwiye kubaza ibibazo byoroshye agahera kubyo bazi kandi
bivugiye, agana ku bishya.

Filozofi ni ubumenyi bw’isi (Universe) n amategeko ayigenga. Isi igizwe na
kamere (nature), umuryango w’abantu (society) n’igitekerezo (thought). Filozofi
rero ni ubumenyi busubiza ibibazo byose umuntu yibaza kuri kamere, umuryango
w’abantu n’igitekerezo. Kubera ariko ko umuntu ariwe usumba byose, Filozofi ni
ubumenyi bwose ku muntu n ibimukikije. Filozofi isobanura imibanire y abantu
n’ibintu, abantu n’abandi n’ibintu n’ibindi. Kugira ngo isi irusheho gusobanuka,
Filozofi yagabanijwemo ibice binyuranye by ubumenyi, buri gice kikigwa mu buryo
bunonosoye. Ibyo bice ni nka: Physics, chemistry, geology, astronomy, biology,
psychology, sociology , etc. Mu by ukuri, ibyo byose hamwe n’ubundi bumenyi,
bigize ubumenyi bugari bwitwa Filosofi.

Umuntu yavuga ko ibibazo abantu ba mbere bibazaga n’ibisubizo batangaga atari
Filozofi kuko Filozofi yibaza ku kibazo mu buryo bucukumbuye, igatanga
ibisobanuro birambuye, binonosoye kandi bitanga umurongo (detailed and
systematic). Ndetse no kuba abantu bibaza ibibazo bitandukanye kandi bagatanga
ibisubizo bitandukanye, nabyo ntibibagira abafilozofe.

Umufilozofe ni umuntu ufite ubuhanga bwo gusesengura ibibazo rusange biri muri
kamere, umuryango w’abantu n’igitekerezo mu buryo burambuye kandi bunonosoye,
agashyiraho n’umurongo wo kubisobanura. N ubwo rero abantu nka ba NYIRABIYORO
bibazaga bati : « ko mbona bucya bukira amaherezo azaba ayahe? » ntabwo
byabagize abafilozofe. Iyo umwana yibaza aho aca iyo avuka ntabwo aba yabaye
umufilozofe. Gushyirwa ku murongo kwa Filozofi (Systematisation) byatangiye kera
nko mu myaka 2500-3000 ishize (Ancient ages/Antiquités).

Filozofi nka system yatangiye kubaho mu bihugu byari biteye imbere kurusha
ibindi icyo gihe mu buryo bwo kuyobora igihugu (political organization),
ubukungu (Economy), imibanire (social) n’umuco (culture). Ibyo bihugu byari
bimaze kugira Leta (State) n’inzego z’ubusumbane mu baturage (class
differentiation). Ibyo bihugu ni nka : Misiri, Ubushinwa, Ubuhindi, ariko cyane
Ubugereki.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Itsembabwoko_ry%E2%80%99u_Rwanda_ry%E2%80%991994

Itsembabwoko ry'u Rwanda ry'1994 cyangwe Itsembabwoko ry’1994, Jenoside
y’Abatutsi muri Mata 1994, Itsembabwoko ry’Abatutsi, jenoside mu Rwanda,
Jenoside yakorewe Abatutsi mu Rwanda mu 1994 , Jenoside y’Abatutsi yo mu 1994
ryari kwica kw'Abatutsi na kw'Abahutu bakomye Abatutsi kuva itariki ya 06 Mata
1994 kugeza Nyakanga 1994. Kw'itariki ya 06 Mata 1994 ni mugoroba, indege ya
Perezida Habyarimana Yuvenari yamanukishijwe, ariko ntituzi abicanyi bari bande.
Vuba, ingabo nyinshi zatangiye kwica Abatutsi. Minisitiri w'Intebe,
Uwiringiyimana Agati yicwa n'ingabo kandi ingabo cumi Zibirigi yicwa. Munsi
wose, abandi Batutsi bicwa. Benshi bicwa mu nsengero na mu mashuri na mu
mavuriro. Abatutsi biswe 'inyenzi'. Mirisiya imwe yari Interahamwe, kandi indi
yari Impuzamugambi. Nyamara, abantu benshi ntibari mu mirisiya bica inshuti
n'abaturanyi bye. Kw'itariki ya 04 Nyakanga 1994, Inkotanyi bageze i Kigali.
Abantu gahumbagiza bicwa.

Uyu munsi, Kagame Pawuro,muyobozi w'Inkotanyi, ari Perezida y'u Rwanda. Abicanyi
n'abere byinshi byasubiye ku Rwanda mu myaka y'1997 na y'1998. None, hari
amahoro mu Rwanda.

Ijambo genocide rimaze imyaka 62. Ryahimbwe mu 1994 na Raphael Lemkin, Umuyahudi
w’Umunya pologne w’inzobere mu by’amategeko wari warimukiye muri Amerika. Yari
arimo agerageza kwerekana igerageza ry’abanazi bo mu Budage ryari rimariye ku
icumu abayahudi n’abanyarumaniya i burayi. Icyi gisobanuro rero cyemejwe neza
imyaka ine nyuma n’Umuryango w’abibumbye muri “Convention yo gukumira no guhana
icyaha cya genocide yo mu w’1948” ikaba yariswe convention ya Genocide.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Pariki_y%E2%80%99_Igihugu_y%E2%80%99_Ibirunga

Pariki y’Igihugu y’Ibirunga cyangwa Pariki y’Ibirunga, Pariki y’Ibirunga y’u
Rwanda, Pariki Nasiyonali y’Ibirunga. Pariki iri mu majyaruguru y'uburengerazuba
bw'u Rwanda. Iyi Pariki ni nayo ibonekamo Ingagi zo mu misozi (cyangwa zo mu
birunga). Yemejwe bwa mbere mu mwaka wa 1925. Muri icyo gihe yari agace gato
hagati y’ibirunga bya Kalisimbi, Bisoke na Mikeno. Niyo pariki nkuru y’igihugu
yashinzwe bwa mbere muri Afurika.

Mu mwaka wa 1929 iyo pariki yongerewe ubunini kuko yahise ifata ubutaka bw’ U
Rwanda ndetse na Congo Mbiligi ariyo Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo
uyu munsi. Icyo gihe iyi pariki yahise igira ubuso bungana na 8090 km² , ibyo
byakozwe mu rwego rwo kuyihinduramo Parc Albert yacungwaga n’abakoloni
b’Ababiligi dore ko ari nabo bakoronizaga ibyo bihugu byombi.

Mu mwaka wa 1967 iyi pariki yabaye intangiriro y’ubushakashatsi ku ngagi bw’
Umunyamerikakazi wabaye ikirangirire mu bushakashatsi bw’ibidukikije, Diana
Fossey. Akigera muri Pariki y’Igihugu y’Ibirunga yahise atangiza ikigo
cy’ubushakashatsi yise Karisoke Research Centre, hagati ya Karisimbi na Bisoke.
Guhera ubwo, igihe cye kinini yagifataga muri pariki, kandi akeshwa kuba
yarahesheje agaciro ingagi zo mu Rwanda, asaba ko zitabwaho ku rwego
mpuzamahanga.

Pariki y’Igihugu y’Ibirunga yaje kubamo umutekano mucye ubwo intambara
yatangiraga hagati y’abahoze ari ingabo z’U Rwanda n’ingabo za FPR- Inkotanyi,
ku buryo mu mwaka wa 1992 hagabwe igitero ku cyicaro gikuru cy’iyo pariki biza
gutuma ibikorwa bya ba mukerarugendo ndetse n’ubushakashatsi bwakorerwaga muri
iyo parike bihagarara. Ibikorwa by’umutekano mucye byarakomeje bitewe n’abahoze
mu ngabo zatsinzwe bacengeraga baturutse muri Congo ihana imbibe n’U Rwanda mu
majyaruguru. Ibyo bikorwa by’ubugizi bwa nabi byahagaze mu 1999 bihoshejwe
burundu n’ingabo z’igihugu cy’U Rwanda.

Iyi pariki irimo urusobe rw’ibinyabuzima nk’ibimera ndetse n’inyamaswa. Ibimera
bigenda bitandukana bitewe n’ubutumburuke. Hari ishyamba ry’imisozi migufi
(igice cyaryo kinini cyarahinzwe). Hagati ya metero 2400 na 2500 z’ubutumburuke,
hari ishyamba ryo mu bwoko bwa Neoboutonia, naho ku butumburuke bwa metero 2500
kugeza kuri 3200 hari ishyamba ry’urugano rwo mu bwoko bwa Arundinaria alpine,
riri ku buso bubarirwa kuri 30% bya pariki yose.

Ku butumburuke bwa metero 2600 kugera kuri 3600, ahanini ku bice by’imisozi
bikonja byo mu majyepfo y’uburasirazuba, hari ishyamba ryo mu bwoko bwa
Hagenia-Hypericum, ribarirwa kuri 30% bya pariki yose. Iri shyamba ni rimwe mu
mashyamba manini muri Afurika rifite ibiti byo mu bwoko bwa Hagenia abyssinica.

Ibimera byo ku butumburuke bubarirwa hagati ya metero 3500 na 4200, rigaragaramo
cyane ibiti byo mu bwoko bwa Lobelia wollastonii, L. lanurensis na Senecio
erici-rosenii, rikaba ribarirwa ku bugari bwa 25% bya pariki yose. Kuva kuri
metero 4300 kugeza kuri 4200 z’ubutumburuke, ibyatsi ni byo bihagaragara.

Mu rwego rw’ isi, iyi pariki izwi cyane ku ngagi zo mu misozi (Gorilla
beringei). Izindi nyamaswa z’inyamabere zigaragara muri iyi pariki ni: Inguge zo
mu bwoko bwa inkima (Cercopithecus mitis kandti); inzovu (Loxodonta africana);
impyisi z’amabara zo mu bwoko bwa Crocuta na impongo (Tragelaphus scriptus). Iyi
pariki kandi irimo inzovu n’ubwo ari nke. Harimo amoko 178 y’inyoni, byibura 13
muri yo na 16 y’ibisanira byayo akaba ari yo aboneka cyane mu birunga no mu
misozi ya Rwenzori.

Muri Pariki Nasiyonali y’Ibirunga usangamo 245 y’ibimera harimo amoko 13 ya
zirinzwe mu rwego mpuzamahanga, 115 y’inyamaswa zonsa harimo Ingagi zo mu misozi
zirenze 650, amoko 187 y’inyoni, amoko 27 y’ibikururanda n’imitubu, n’amoko 33
y’udukoko.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Kigali

Kigali ni umurwa mukuru w'u Rwanda. Ni umugi uherereye hagati mu gihugu ukaba
ufite abaturage 851 024 (mu mwaka wa 2005). Ni wo mugi nkingi y'ubukungu ,
umuco, by'igihugu. Imihanda yose yo mu gihugu ni ho itangirira akaba ari yo
nkingi ya transiporo. Ibiro bya za Ministeri, n'ibya Perezida wa Repubulika biri
muri uyu mugi. 70% by'umugi ni uduce tw'icyaro.

Kigali yashinzwe mu 1907 mu gihe cy'ubukoloni bw' Abadage (Ubudage) ushinzwe na
Richard Kandt, ariko ntiwigeze uhinduka kapitali y'u Rwanda kugeza igihe
ubukoloni bwarangiriye (indépendance) muri 1962. Umurwa mukuru , akaba ari naho
umwami yabaga muri icyo gihe wari Nyanza, ariko umugi mukur w'abakoloni wari
Butare, icyo gihe yitwaga Astrida. Butare yabonwaga nk'aho ari wo mujyi
wahinduka kapitali y' u Rwanda rwigenga ariko Kigali iza guhitwamo kubera ukuntu
iherereye hagati mu gihugu. Guhera taliki ya 6 Mata, 1994, Kigali yabaye
isibaniro rya Genocide cyangwa Ethnic Cleasing [1], —aho abatutsi barenga
miliyoni bishwe bazira ubwoko bwabo . Nubwo umugi washenywe mu gihe cya
Genocide, ubu urimo kwiyubaka ku ntambwe ishimishije.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Itangazo_Mpuzamahanga_ryerekeye_Uburenganzira_bwa_Muntu

Itangazo Mpuzamahanga ryerekeye Uburenganzira bwa Muntu cyangwa Itangazo
Mpuzamahanga ryerekeye Uburenganzira bw’Ikiremwamuntu , Itangazo Mpuzamahanga
ry’Uburenganzira bw’Ikiremwamuntu , Itangazo Mpuzamahanga ry’Uburenganzira bwa
Muntu , Itangazo Mpuzamahanga ku Burenganzira bwa Muntu , Itangazo Ryamamaza
Hose Agaciro k’Umuntu (UDHR mu magambo ahinnye y’icyongereza; izina mu
cyongereza : Universal Declaration of Human Rights )

Taliki ya cumi y’ukwa desembri mu mwaka wa 1948, niwo munsi Ikoraniro rusange
rya Umuryango w’Abibumye (ONU) ryemeje likanamenyesha Itangazo ryo kwamamaza
hose ibyerekeye agaciro ka Muntu. Ikoraniro rusange ryasabye ibihugu byose bili
muli l'ONU gukora uko bishoboye kugira ngo iryo Tangazo lizatangirwe ku
mugaragaro, ryamamare hose kandi lisobanurwe, cyane cyane mu mashuli, ali amato
ali ayisumbuye, mu bihugu byose, ibyigenga n'ibigitegekwa.

Ingingo ya 1 : Abantu bose bavuka aliko bakwiye agaciro no kwubahwa kimwe. Bose
bavukana ubwenge n’umutima, bagomba kugilirana kivandimwe.

Ingingo ya 2 : Umuntu wese akwiye kwemererwa kwafite agaciro n’uburenganzira
bwose bwahamijwe muli ili Tangazo. Nta muntu uzongera gucishwa ku wundi ku
mpamvu gusa z’ubwoko, ibara ry’umubili, idini yemera cyanga se ibitekerezo afite
muli politique no mu zindi ngingo, ntawe uzazira igihugu akomokamo, ubworo
amavuka cyanga se indi mimerere yindi.

Ingingo ya 4 : Nta muntu ukwiye guhinduka imbohe cyanga umuja. Kugira abantu
abaja cyanga se kubacururuza biraciwe rwose.

Ingingo ya 5 : Nta muntu ugomba kugilirwa urugomo, kuzira agashinyaguro, kwicwa
urupfu rubi.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Inkoranyamagambo_y%27Igiholandi_n%27Ikinyarwanda_yakozwe_na_Emmanuel_Habumuremyi

Iyi nkoranya yatunganyijwe na Habumuremyi Emmanuel, umwe mu bagize ishyirahamwe
Rwanda Community Net rigamije gutuma Ikoranabuhanga mu Isakazamakuru
n'Itangazabumenyi (ICT) mu Rwanda bimenyekana. Ni muri urwo rwego abagize iryo
shyirahamwe bahereye ku gutunganya inkoranyamagambo y'Ikinyarwanda n'Icyongereza
yiswe "Iriza-Starter" ubu iboneka ari uko umuntu ayisabye. Turizera ko iyi
nkoranya izafasha benshi mu bashaka kwiga Ikinyarwanda cyangwa se igiholandi.
Ubwo dutegereje ko muzajya mutugezaho ibitekerezo n'ibyifuzo.

cadeau N. impano; kado café N. akabari; kafe capabel ADJ. gishoboye; ushoboye
ceintuur N. umukandara cessie N. isuhuka; ita; isiga; itererana chef N.
umuyobozi; umutware; shefu Christus N. Kirisitu; Kirisito civiel N. umusivili
colbertjas N. ikoti computer N. mudasobwa concessie N. isuhuka; ita; isiga;
itererana; ihana conclusie N. umusozo; umwanzuro conditie N. ibisabwa; ibya
ngombwa; ibyo usabwa kuba wujuje; ibyo ugomba kuba wujuje condoom agakingirizo;
kondomu; gapoti; kapote conducteur N. umushoferi consigne N. ibwiriza couplet N.
igitero; igitero cy'indirimbo

naamgever N. sogokuru; sekuru naar (adverb) ugana; werekeza; mu : Ik ga naar
Nederland. Ngiye mu Buholandi.; i : Ik ga naar Amsterdam. Ngiye i
Amusiteridamu.; muri : Ik ga nooit naar een café. Sinjya njya mu kabari. Naar
het station Werekeza kuri sitasiyo naar huis (adverb) imuhira; mu rugo nadenken
V. kuzirikana n.b. N. icyitonderwa Nederlands N. igiholandi : Ik versta geen
Nederlands. Sinumva igiholandi. nee (adverb) oya; ntibishoboka; ihi!; u u! neus
N. izuru nevel N. igihu niemand ADJ. nta (muntu) niet ADJ. nta nieuwigheid N.
amakuru nieuws N. amakuru nieuwsgierig ADJ. umunyamatsiko nieuwtje N. amakuru
noen N. saa sita z'amanywa nors ADJ. igihubutsi noten N. icyitonderwa nu
(adverb) ubu : Nu is er een film. Ubu hari filimi yerekanwa.; nonaha nurks ADJ.
igihubutsi Nyiginya N. umunyiginya

saai ADJ. kiruhije; kiruhanije sacraal ADJ. gitagatifu; cyera salade N. salade
salaris N. umushahara; igihembo samenkomen V. guhura schaduwen N. umurizo
schapenmelk N. amatamatama; amata y'intama schoen N. urukweto; ikirato
schooljuffrouw N. umwarimu; umwigisha; umurezi schoonheid N. ubwiza schoonmoeder
N. mabukwe; nyokobukwe; nyirabukwe schoorvoeten V. gushidikanya schouwburg N.
inzu y'amakinamico schrijven V. kwandika schuieren N. uburoso sigaret N.
isegereti; itabi; isigara sjaal N. fulari slaatje N. salade slachterij N.
ibagiro slachthuis N. ibagiro slapen V. gusinzira slecht ADJ. kibi snorken V.
kugona; gufurura snorren V. gushaka; gushakisha; gushakashakisha snurken V.
kugona; gufurura sokken N. isogisi soon N. umuhungu; umuhungu wa spelen V.
gukina springen V. gusimbuka staan V. guhagarara; kuba uhagaze staatsburger N.
umuturage; umuturagihugu; umwenegihugu stadhuis N. hoteli yo mu mujyi : Mijn
dochter werkt nu op het stadhuis. Ubu umukobwa wanjye akorera muri hoteli yo mu
mujyi. stamvader N. umukurambere stand N. ishuri station N. gare; ikigo
bategeramo imodoka steen N. ibuye; itafari sterven V. gupfa; kwitaba imana;
gutabaruka stoppen V. guhagarika straat N. umuhanda; ibarabara strelen V.
gukuyakuya; gukaresa struikrover N. ibandi; umujura; umunyoni student N.
umunyeshuri studie V. kwiga suikerziekte N. diabeti; indwara y'igisukari;
diyabete superieur ADJ. umukuru

vagina N. igituba; igitsina cy'umugore vallen V. kugwa; kwitura hasi;
gutembagara van PRON. cya; wa; ya; rwa; bwa; kwa; ha vandaag (adverb) uyu munsi;
none vannacht (adverb) iri joro varen V. kugashya; kuvugama vechten V. kurwana;
gusekurana veel (adverb) cyane; bikabije veranda N. urubaraza; ibaraza
verdwijnen V. kuzimira; kubura; kurenga; guhenengera vergaderen V. guhura
vergallen N. uburozi vergemakkelijken V. korohereza vergeten V. kwibagirwa;
kugira amazinda vergeven N. uburozi vergiftigen N. uburozi verjaardag N. umunsi
ngarukamwaka; aniveriseri verlichten V. korohereza verliezen V. kubura; gutakaza
vermenigvuldigen V. gukuba vermijden V. kwirinda; kwihunza vermoeid ADJ.
urushye; kirushye vermoeiend ADJ. kiruhije; kiruhanije vernederen V. guca
bugufi; kutiremereza; kwiyoroshya vernedering V. ugucisha bugufi; uguca bugufi;
ukutikuza; ukwiyoroshya verootmoedigen V. kwiyoroshya; guca bugufi; kutiremereza
verootmoediging N. ugucisha bugufi; uguca bugufi; ukwiyoroshya verordenen N.
iteka verplichting tot bijbetaling N. imisanzu y'inyongera verstrooid N.
umunyamazinda vertrouwen N. ukwemera; ukwizera; amiringiro; ibyiringiro
verzekeraar N. umwishingizi vijf ADJ. gatanu; batanu; itanu; atanu; bitanu;
eshanu; butanu; dutanu; hatanu vijfde ADJ. uwa gatanu; iya gatanu; aba gatanu;
irya gatanu; aya gatanu; icya gatanu; ibya gatanu; iza gatanu; urwa gatanu; ubwa
gatanu; ukwa gatanu; aha gatanu; utwa gatanu Vijf over half vier Saa cyenda
n'iminota mirongo itatu n'itanu vinden V. kubona; kuvumbura vinger N. urutoki;
ikidori vissen N. ifi; isamake visser N. umurobyi visverkoper N. umurobyi Vlaams
N. igifulama; ururimi rw'igifulama Vlaanderen N. Akarere gatuwe n'abafurama;
Fulandere Vlaming N. Umufulama vloerkleed N. itapi; umusambi; umukeka; umukeka
voetbal N. umupira w'amaguru; futuboro vogel N. inyoni volontair N.
umukorerabushake; umukoranabushake von PRON. za voorbeeld N. urugero voor de
middag (adverb) mbere ya saa sita voor eeuwig (adverb) iteka; iteka ryose;
ubuziraherezo voorvader N. umukurambere voorwaarde N. ibisabwa; ibyo usabwa kuba
wujuje; ibyo ugomba kuba wujuje voorzaat N. umukurambere vragen V. gusaba;
kubaza vriendin N. inshuti vriezen V. guhinduka ubutita; gukonja vrijdag N. kuwa
gatanu vrijwilliger N. umukorerabushake; umukoranabushake vroeg (adverb) kare;
hakiri kare vuil ADJ. cyanduye; wanduye vuur N. ishyaka; umuhate vuur N. umuriro

waar ADJ. hehe?; he? Waarin staat dat? Biri mu ki? Waarmee komt hij? Aje n'iki?
waarom ADJ. kubera iki? Waarom ga je zo vroeg? Kuki ugiye kare? Waarop wacht ze?
Ategereje iki? Waarover spreken ze? Baravuga iki? wagen N. imodoka wassen V.
koga; gukaraba; kwiyuhagira water N. amazi Wat wenst u? Ushaka iki?; Murashaka
iki? Weet u wat dat woord betekent? Muzi icyo iri jambo risobanura? weg N.
umuhanda wenkbrauw N. igitsike wereldstad N. umujyi werk N. akazi : Misschien is
er geen werk. Hashobora kuba nta kazi gahari.; umurimo werpen V. kujugunya;
kunaga weten V. kumenya; -zi; kuba uzi ikintu wijn N. divayi; vino wijten V.
kwitirira; guhamya wijzen V. kwerekana; kugaragaza willen V. gushaka; kwifuza
winnen V. gutsinda; kuronka; gutsindira woensdag N. kuwa gatatu wonen V. kuba;
gutura woonplaats N. intaho; ubuturo worden V. guhinduka; kuvamo; kuvukamo woud
N. ishyamba

zijn V. kuba : ik ben ndi : je bent, jij bent, u bent uri : hij is, ze is, zij
is, het is ni : we zijn, wij zijn turi : jullie zijn muri : ze zijn, zij zijn ni



https://rw.wikipedia.org/wiki/C%C3%A9cile_Kayirebwa

Cécile Kayirebwa (1946 - ) ni umuvukarwanda wa mbere werekanyeko umuziki
utazanywe mu Rwanda n’abazungu. Yamenyekanishije ubwiza bw’umuziki gakondo w’u
Rwanda mu mahanga kandi kugeza n’ubu ntawe uramuhiga, Ariganwa ariko
ntarashyikirwa.

Cécile Kayirebwa yavutse muri 1946 I Kigali. Kuri iki gihe,abantu bari babayeho
mu mahoro nubwo u Rwanda rwari ku ngoyi y’umukoloni. Se yayoboraga chorale ya
paroisse akanigisha abana be indirimbo mu kinyarwanda n’ikilatini. Ageze muri
secondaire yabaye umwe mu bashinze Rwandan Song and Dance Circle ; Ni bwo
yatangiye kuririmba indirimbo gakondo atangira no guhimba ize bwite yishimisha,
azitura inshuti ze cyangwa azinyujije kuri Radio Rwanda.

Akazi ke nka assistante sociale katumye ahura n’abantu bo mu bice bitandukanye
by’igihugu n’ubwiza bw’umuco gakondo n’ubuvanganzo bitandukanye. Yatangiye
gukorana n’abaririmbyi n’abacuranzi cyane cyane ab’inanga. Nk’umuntu ujijutse,
yatangiye kubona ko umuziki gakondo nyarwanda ushobora kuzatakaza agaciro, afata
icyemezo cyo kuwuteza imbere no kuwumenyekanisha hose utarazimira.

Ikindi cyavuzwe kuri Kayirebwa ni ugucuruza abangavu b'abanyarwanda mu bihugu
by'i Burayi bagakoreshwa nk'indaya. Ibi byatumye abanyarwanda benshi
bamuzinukwa, bigera aho mu mwaka wa 2012, byandikwa ko ari kwanduranya mu
zabukuru, aho yaregaga ibitangazamakuru byo mu Rwanda ko ngo bicuranga indirimbo
ze batamwishyuye.

Muri ayo mahari, Kayirebwa yanarezemo isosiyeti ya RwandaAir ko ngo icuranga
indirimbo ze nta ruhushya mu ngendo z'indege zayo zerekeza muri Nigeria.



https://rw.wikipedia.org/wiki/WikiLeaks

Inyandiko zigera ku 250 000 Leta Zunze Ubumwe z’Amerika zandikiye cyangwa
zandikiwe n’ibihugu byo hanze zimwe muri zo zikubiyemo amabanga ya diplomatie
akomeye zashyizwe ahagaragara n’urubuga rwa internet WikiLeaks kuri iki
Cyumweru, ku buryo hari amwe mu mabanga akomeye yashyizwe ku karubanda, nk’igihe
Arabia Saudite yandikiraga Leta Zunze Ubumwe izisaba kugaba igitero kuri Iran.

Ibinyamakuru byinshi bikomeye byo ku isi nta yindi nkuru ikomeye iri kuvugwa
kurenza igikorwa cya WikiLeaks. Ikinyamakuru New York Times cyo cyatangaje ko
izo nyandiko zigaragaza ku buryo busesuye imiterere y’ibivugirwa hanze y’amanama
hagati ya Leta Zunze Ubumwe za Amerika n’ibindi bihugu, ndetse n’imikorere ya za
ambasade za Amerika ku isi yose.

Mu Nyanja y’u Buhinde hakambitse abasirikare b’Abafaransa bashinzwe
gukurikiranira hafi u Rwanda ndetse n’ibihugu birukikije, ubu bukaba ari bumwe
mu buryo bushya bwashyiriweho gukurikiranira hafi ibihugu bya Afurika, nk’uko
byashyizwe ahagaragara n’urubuga Wikileaks rukomeje kumena hanze amabanga ya
bimwe mu bihugu by’ibihangange ku isi, by’umwihariko Leta Zunze Ubumwe za
Amerika. Igikorwa kizwi giheruka cyakozwe n’ingabo z’Abafaransa mu Rwanda ni
“Opération Turquoise” mu 1994 ubwo ingabo z’Abafaransa zigera ku 2550 zambukaga
zikinjira mu Rwanda zinyuze mu burengerazuba bw’u Rwanda bavuga ko bari bagamije
kurinda abaturage b’abasivile, ariko icyegeranyo cyashyizwe ahagaragara n’u
Rwanda muri Kanama 2008 cyiswe “Raporo Mucyo” cyabigaragaje ukundi kuko
cyashinje izo ngabo kugira uruhare mu bwicanyi bw’Abatutsi ndetse no gufata
abagore b’Abatutsikazi bari barokotse ku ngufu.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Repubulika_Iharanira_Demokarasi_ya_Kongo

Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo (izina mu gifaransa : République
démocratique du Congo) n’igihugu cya Afurika yo Hagati kiri epfo ya Repubulika
ya Kongo. Cyahoze cyitwa Kongo Kinshasa. Umurwa mukuru w'icyo gihugu witwa
Kinshasa, hatuwe mo abantu bangana na miliyoni icumi zirenga. Icyo gihugu gifite
imijyi myinshi ndetse n'intara nyinshi. Ibihugu bifite imipaka na Kongo-Kinshasa
ni Repubulika y'Afurika yo hagati na Sudani y'Epfo mu majyaruguru, Ubugande, U
Rwanda, Uburundi na Tanzaniya mu uburasirazuba, Zambiya na Angola mu majyepfo,
ndetse na Repubulika ya Kongo mu uburengerazuba. Kuva mu mpera z'ikinyejana
gishize, hariho abantu bangana na miliyoni umunani bapfuye kubera intambara
yatangiye hafi ya 1997. Perezida uhobora icyo gihugu yitwa Joseph Kabila. Muri
Repubilika iharanira demokarasi ya Kongo, havugwa indimi enye, igiswahili,
ikilingala, ikiciluba n'ikikongo, ariko kugirango abanyekongo babyumvikane
ururimi ruvugwa cyane cyane n'igifaransa. Kera, icyo gihugu cyakolonijwe
n'Ababiligi kugeza igihe cyabonye ubwigenge bwe mu mwaka wa 1960. Mu mwaka wa
1971, Mobutu Sese Seko wahoboraga icyo gihugu kuva imyaka itandatu, yahinduye
izina rya Repubulika iharanira ya Kongo ku izina rya Zayire. Ariko, imyaka
makumyabiri n'itanu nyuma yo uko Mobutu ahindura iryo zina, ingabo za Kabila (se
wa Joseph) bakoze coup d'État mu gihe Mobutu yabaga mu gihugu cya Maroc mu
bitaro, mu kwezi kwa Gicurasi 1997. Icyo gihe rero, bahita bahindura izina ku
irya kera nyuma y'ubwigenge muri 1960.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Hotel_Rwanda

Paul Rusesabagina ni wa munyarwanda uvugwa muri Filimi yitwa Hôtel Rwanda aho
bavuga ko yagiriye neza impunzi zari zarahungiye muri Hotel yari akuriye yitwa
Mille Collines mu gihe cya Jenoside y’Abatutsi muri Mata 1994.

Amakuru dukesha urubuga rwa RNA aravuga ko uyu mugabo wakinnye muri iriya film
afite izina rya Rusesabagina Paul aho yabashije gukiza abantu batagira ingano
muri Hôtel des Milles Collines, nkuko bigaragara muri iyo film, azaba ari mu
Rwanda kuwa 05/06/2010, akazaba ari ku munsi mpuzamahanga w’ibidukikije.

Tubamenyeshe ko Don Cheadle yavuze hirya no hino ibijyanye no kurengera
ibidukikije, akanasaba abayobozi b’ibihugu gusinya amasezerano ajyanye no
kurwanya ibyuka buhumanya ikirere, aha hakaba ariho Umuryango w’abibumbye
wahereye umuha uriya mwanya w’icyubahiro.

Nta gushidikanya ko filimi “Hotel Rwanda” yamenyekanishije jenoside yakorewe
Abatutsi mu 1994 kurusha uko ibindi bitangazamakuru byo ku isi yose byabikoze.
Iyo filimi yakozwe na Hollywood igakinwa n’abakinnyi bakomeye kandi
b’ibirangirire, yazengurutse isi, imenyekanisha jenoside.

Mu by’ukuri ni imfashanyigisho iboneye yo kwifashisha mu gutanga amasomo kuri
jenoside yakorewe Abatutsi isi yose irebereye. Twari twishimiye ko Abanyaburayi,
Abanyamerika, Abanyaziya n’Abanyafurika bo mu byiciro binyuranye bose bashaka
kumenya jenoside, kwitandukanya n’abakoze icyo cyaha cyibasiye inyokomuntu no
kumenya ukuntu batereranywe n’Umuryango Mpuzamahanga. Twizeraga ko ibi bizatuma
ntibizongere ukundi batahwemye gusubiramo nyuma ya jenoside y’Abayahudi, iba
ukuri koko.

Iyo filimi kandi igaragaza ko habayeho Abahutu b’intwari bitandukanyije
n’ingengabitekerezo ya jenoside, bakarokora bamwe mu benegihugu b’Abatutsi. Umwe
muri abo bantu bavugwa akaba yaba ari Paul Rusesabagina, ugaragazwa nk’intwari
muri iyo filimi.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Umuryango_w%E2%80%99Abibumye

Umuryango w’Abibumye (UN cyangwa UNO mu magambo ahinnye y’icyongereza, ONU mu
magambo ahinnye gifaransa; izina mu Cyongereza: United Nations cyangwe
Organisation des Nations Unis ) ni wo mugari ku Isi, ukaba warashyizweho muri
Kamena 1945, ubu ukaba ugizwe n’ibihugu 192.

U Rwanda, ruzirikana izi ntego zose twavuze haruguru kandi rutanga umusanzu
warwo ku gihe, kabone n’ubwo hari byinshi runenga imikorere y’uyu Muryango,
cyane cyane Inama Ishinzwe Amahoro ku Isi (Security Council/Conseil de
Sécurité). Iyi Nama ni yo ishinzwe ibikorwa bya buri munsi, bijyanye no
kubumbatira amahoro n’umutekano ku Isi. Ariko, mu wa 1994, ntabwo yagaragaje
ubushake bwo gukumira cyangwa se guhagarika jenoside, bitewe n’inyungu za bimwe
mu bihugu n’amashyirahamwe y amahanga anyuranye; cyane cyane bimwe mu bihugu
bitanu bifitemo icyicaro gihoraho (Permanent seat/Membre Permanent).

Ubu harasuzumwa uburyo bw’ishyirwa mu bikorwa rya raporo y akanama k’Umuryango
w’Abibumbye izwi ku izana rya Raporo Carlson (Perezida w’ako Kanama) hamwe
n’iy’akanama k’Umuryango w’Ubumwe bw’Afurika (Organization of African Unity-
OAU/Organisation de l Unité Africaine-OUA), ku bijyanye n’uruhare rw’amahanga mu
kudahagarika no kudakumira jenoside yabaye mu Rwanda mu wa 1994.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Noheli

Ijambo Noheli rikomoka ku ijambo ry’Igifaransa “Noël”, naryo ryakomotse mu
Kilatini “Natalis” bivuze “amavuka”. Mu Cyongereza Noheli ikaba “Christmas”. Mu
Cyongereza, iri jambo ni inyunge (compound) aho rigizwe na “Christ” na “Mass”,
aho rikomoka ku cyongereza cya kera “Christemass” nabyo biva ku cya kera cyane
“Cristes mæsse” ryakoreshejwe bwa mbere mu 1038. Naryo rikaba rikomoka mu
Kigereki n’Ikilatini, aho "Cristes" bikomoka ku Kigereki “Christos” na"mæsse"
rikava ku Lilatini “missa”.

Mu bihugu bindi bigira umubare muto w’Abakristu, naho ngo ntibibuza ko uyu munsi
wa Noheli uba ari konji. Igihugu nka Korea, ahagaragara umubare muke
w’Abakristu, ngo usanga bizihiza Noheli ku buryo budasanzwe, kuko mu gihugu hose
uhasanga imitako y’uyu munsi. Ibihugu bitizihiza umunsi wa Noheli ni nk’igihugu
cy’Ubushinwa (havuyemo Hongo Kongo na Macao), Ubuyapani, Arabiya Sawudite,
Aligeriya, Tayilande, Nepali, Irani, Turukiya na Koreya ya Ruguru.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Perezidansi_y%E2%80%99Amerika

Perezidansi y’Amerika cyangwa Perezidansi ya Leta Zunze Ubumwe z’Amerika (izina
mu cyongereza: White House )

Iyo nzu mwumva bita “White House”, tugenekereje mu kinyarwanda ni ukuvuga Ingoro
y’umweru. Ni ingoro irimo ibiro n’ahantu ubaye Perezida wese wa Leta Zunze
Ubumwe za Amerika (USA) agomba gukorera akanaturamo we n’umuryango we. Iriya
ngoro iri mu mujyi wa Washington DC (District of Columbia) irimo n’ibiro
by’abandi bakozi bakora muri Perezidansi, ibibuga, ubusitani, pisine, aho
barebera amacinamico, amafirimi n’ibindi byiza byinshi. Ku isi yose babona iyo
ngoro nk’ikimenyetso gikomeye cy’ubutegetsi bwa USA n’igitinyiro cy’igihugu
urebye ukuntu umutekano wayo ucunzwe dore ko hari impuguke zivuga ko hari
ibyogajuru bikora gusa akazi ko gucunga umutekano wayo.

Amateka y’iriya nzu atangirana n’igihe Perezida wa mbere wa USA, Bwana George
Washington yajyaga ku butegetsi mu 1789. Icyo gihe yakoreraga muri Hotel 2 zari
mu Mujyi wa New York. Izo hotel ni iyitwaga Samuel Osgood, yayibayemo kuva muri
Mata 1789 kugeza muri Gashyantare 1790 ndetse n’indi yitwaga Alexander Macomb
yakoreyemo kuva muri Gashyantare ukageza muri Kanama 1790. Mu kuboza 1790,
perezida George Washington yasinye itegeko ry’Inteko ryavugaga ko icyicaro
cy’ubutegetsi cya Leta ya USA kigomba kuba mu mujyi wa Philadelphia
by’agateganyo mu gihe cy’imyaka 10. Ubwo bateganyaga ko iyo myaka ihagije kugira
ngo icyicaro gikuru cya Leta y’Amerika kibe kirangiye kuzura i Washington DC.
Umujyi wa Philadelphia wamukodeshereje Hotel yihariye yo gukoreramo yitwaga
Robert Morris. Kuva muri Nzeri 1970 kugeza mu Werurwe 1979 perezida George
Washington yabaye muri Hotel yitwaga Market Street. Iyo Hotel ngo yaje
kuyikorera ivugurura ryamuhaye igitekerezo cy’uko White House izaba isa. George
Washington afatanyije n’umuhanga we wari ushinzwe gutunganya imijyi witwa Pierre
L’Enfant nibo bahisemo aho White House(Perezidansi y’Amerika) yubatse ubu ngubu.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Ingagi

Kwiga iby’inguge ni ugusesengura ubuzima bw’inguge. Iri ni ishami
ry’ibinyabuzima rikaba rifitanye isano rya bugufi n’ibijyanye no kwiga imiterere
y’ikiremwa-muntu. Ubu ni ubumenyi bw’inguge ku muntu w’iki gihe (genus Homo)
cyane cyane umuntu wo mu gihe tugezemo (Homo sapiens). Ubwo bumenyi bubumbira
hamwe kwiga ibisamuntu, birimo abakurambere ba muntu hamwe n’ubundi bwoko
bw’inguge zo muri Afurika. Ubumenyi bwo kwiga inguge bugezweho ni ubuhanga
buhambaye. Ubwo bumenyi buhera ku kwiga imiterere y’abakurambere b’inguge hamwe,
aho zikunze kwibera, ibijyanye n’imitekerereze yazo n’imivugire yazo. Ibi
byafashije cyane mu kurushaho ku kumenya ibanze ry’imyifatire y’umuntu
n’ibijyanye n’iyo myifatire ku bakurambere ba muntu.

Amoko menshi y’ inguge hari byinshi ahuriyeho n’ abantu ariko ingagi zo ni
akarusho! Ibirenge n’intoki byazo biteye nk’iby'abantu kurusha ubundi bwoko
bwose bw’inguge ; ingagi zimara igihe kinini ku butaka kurusha izindi nguge
zose, niyo mpamvu ibirenge byazo bishobora kugenda nta kibazo. Ibi ubibonera
cyane ku ngagi zo mu birunga.

Umubare munini w’izo ngagi uba mu gace k’Afurika yo hagati mu karere k’ibirunga
byo mu Rwanda, Repubulika iharanira demokarasi ya Kongo na Uganda. Abayobozi
b’ibi bihugu bafatanije n’imiryango iharanira gusigasira urusobe rw’ibinyabuzima
bakaba barakoze ibarura ryasanze muri 2011 hazaba hari ingagi zigera kuri 480 mu
gihe muri 2003 zanganaga na 380. Iyi mibare ikaba ituma ku isi yose ubu
habarirwa ingagi zigera kuri 786. Uyu mubare nk’uko ubuyobozi bw’i’bihugu bibamo
ingagi bubivuga ukaba wariyongereye bitewe n’ingamba zafashwe zo kurwanya
abahiga inyamaswa. Ibi bikiyongera no ku kurwanya itwika ry’amashyamba.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Ikigori

Ikigori (ubuke: Ibigori ; izina ry’ubumenyi mu kilatini Zea mays ; izina mu
cyongereza: Maize cyangwa Corn ; izina mu gifaransa: Maïs ) ni ikimera
n’ikiribwa.

Twibutse ko intungamubiri ziri mu bigori ubariye ku magarama 100 ari izi
zikurikira : amazi angana na garama 10,3. Garama 362 za kalisiyumu, Karoli muri
garama 100 zingana na 8,1. Harimo kandi amagarama 76,9 by’ibinyasukari, gararama
3,6 bya Lipide, gr 6,16 bya Vitamine A, 0,385 bya vitamine B1 NA Miligarama
0,201 za B2, miligarama 3,632 za vitamine B3 na PP, Miligarama 241 za acide
gras, miligarama 304 z’umunyu ngugu na7,3 gr za Fibre, 6gr z’umunyu ngugu wa
Feri, 3,5garama za Potasiyumu, 2,87 garama za manyeziyumu, 127gr za sodiyumu na
35garama za fosifori.

Icyo kiribwa cyaje gukwirakwira muri Afurika, i Burayi n’ahandi, kikaba
cyarafashe umwanya ukomeye mu binyampeke byahingwaga icyo gihe nk’ingano ndetse
n’uburo aho ibyo binyampeke byavagamo ibintu byinshi bitandukanye nk’igikoma,
ubugali n’ibindi. Kurya cyane icyo kinyampeke udakuraho ariko ngo si byiza kuko
bishobora gutera indwara ya “Pelle-agra” ni ukuvuga indwara y’uruhu iterwa no
kubura Vitamine PP. Ibyo ariko ngo bikaba biterwa n’ubutamenya bushingiye ku
buryo icyo kinyampeke cyakagombye gukoreshwa. Ubundi ifu y’icyo kinyampeke ngo
ikennye kuri proteyine za ngombwa umubiri ukeneye ariko ushobora kuba wazikura
mu bindi biribwa ndetse bitanahenze bityo ibyo bikaba byaherekeza ifunguro
ryiganjemo ibigori. Ariko kandi bitewe n’ikoranabuhanga rimaze gutera imbere
igihingwa cy’ibigori ngo gisigaye kivangwa n’ibindi biribwa bityo ngo bigatanga
indyo nziza kandi ikize ku ntungamubiri zose.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Umuryango_w%E2%80%99Ibihugu_by%E2%80%99Iburasirazuba_bw%E2%80%99Afurika

Umuryango w’Ibihugu by’Iburasirazuba bw’Afurika (EAC; izina mu Cyongereza East
African Community). Ni umuryango uhuriwemo n’ibihugu 5 ari byo u Burundi, Kenya,
u Rwanda, Tanzania na Uganda,1 mu gihe ibi bihugu bigize uyu muryango
bishyigikiye ko habaho leta imwe bihuriyeho amperereza yakozwe ku banyatanzaniya
yagaragaje ko 80% batabishyigikiye 2 tanzanita ifite ubutaka bunini binaruta
ubw’ibindi bihugu byose byose muri uyu muryango biteranye. Kandi abanyatanzaniya
bakaba banafite ubwoba ko ubutaka bwabo bwazigarurirwa n’abaturage bakomoka mu
bindi bihugu bigize umuryango n’ibihugu by’iburasirazuba bwa afurika :Ibura
ry’ubutaka buhagije ni ikibazo kiriho muri afurika y’iburasirazuba by’umwihariko
muri kenya aho amakimbirane yabereye i Mount Elgon yabaye mu mwaka wa 2007
yahitanye abantu barenga 150 abandi barenga 60.000 bakavanwa mu byabo

Uyu Muryango washyizweho mu wa 1993, ukaba igizwe na Kenya, Tanzania & Uganda.
Watangiye mu by ukuri, mu wa 1996, ubwo Arusha muri Tanzania haberaga imihango
yo gushyiraho Ubunyamabanga Bukuru bwawo.

Kuko amarembo y ubukungu bw u Rwanda yerekeza mu Uburasirazuba, ni cyo cyatumye
ku wa 12 Nzeri 1996, u Rwanda rwarasabye kwinjira muri East African Community. U
Rwanda rwemerewe mu 2006 kuba umunyamuryango.

Uyu Muryango ugamije: gushimangira ubufatanye hagamijwe imibereho myiza y
abaturage; imikoreshereze myiza y umutungo kamere no kurengera ibidukikije;
gushimangira uruhare rw uburinganire mu iterambere; guharanira amahoro,
umutekano n imibanire myiza y ibihugu bigize uwo Muryango; guharanira kugera
kuri customs union/single market .

Gushyiraho urubuga rumwe ruhuriweho n ibihugu bigize uwo Muryango (Political
Federation).



https://rw.wikipedia.org/wiki/Ubwonko

Ubwonko bw’inyamaswa zikururuka (reptiles) buzibashisha kumenyera vuba aho
zigeze n’ibihe zirimo (ni yo mpamvu muzasanga izo nyamaswa zihindagurika mu
bushyuhe bw’umubiri bitewe n’uko aho ziri hashyushye cyangwa hakonje),
ubw’inyamswa bita inyamabere bukazibashisha kwiyoroshya, ntizigire amahane,
ariko ubwonko bw’umuntu ni bwo bwonyine bushoboye guhimba ibishya no gukundana
nyakuri.

Kuva kera cyane, uruyuki rw’urunyamirimo (l’abeille ouvrière) rukora
uruhererekane rw’ibyo rushinzwe ariko kuri gahunda zitajya zidahinduka.

Mu gice cy’inyuma cy’ubwonko twagereranya n’uruhu rwabwo (cortex cérébral) ni ho
habikwa ibyo washyize mu bwonko ngo uzabyibuke :

Agace k’inyuma werekera hasi (région occipitale) ni ko kibuka ibyo wabonesheje
amaso (les informations visuelles). Naho agace ko hejuru no mu mpande
aharinganiriye n’igufwa ryo hejuru n’irya nyiramivumbi (région pariétotemporale)
ko kabika ibyavuzwe (les informations verbales).

Mu by’ukuri utwo duce dukora umurimo watwo ku manywa (activité diurne), ariko na
nijoro usinziriye uri mu nzozi (le sommeil paradoxal avec rêves) na byo
birushaho gushimangira ibyinjiye mu bwonko kugira ngo uzabyibuke.

Kugira ngo umuntu yibuke, ubwonko bwo mu mutwe bubigiramo uruhare rukomeye.
Nk’agace k’ahagana mu gahanga (lobe frontal), by’umwihariko kagira umumaro wo
guhitamo ibyo wibuka, kagahitamo ibigomba kubikwa mu bwonko, kubisesengura no
kubitunganya kugira ngo intekerezo zihamanye n’ibikorwa.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Itsembabwoko_ry%E2%80%99Abayahudi

Leta y’Abadage (Großdeutsches Reich) yakoze gahunda yo kurimbura imbaga
y’abayahudi igeze kuri 6.000.000 hagati ya 1938 na 1946. Bishe n abanazi n
abandi babafashije mu Budage no mu Burayi bwose bwari bwigaruriwe na leta ya
Hitler.

Irondakoko ryibasiye abayahudi bita antisémitisme ni ryo rikuru cyane ryabaye mu
madini, mu bukungu, muri politike no mu muco. Leta ya Hitler niyo yarigize
ingengabitekerezo ya jenoside. Batangira kwirukanwa mu Budage, bamwe barahava.
Abasigaye baricwa mu bihugu byose byari byatsinze : Pologne, Autriche, URSS,
France, Pays-Bas, Belgique, Grèce, Yougoslavie n’ahandi. Jenoside y’Abayahudi
yitwa shoah (שואה) bivuga gutsembwatsembwa (destruction totale, destruction
absolue, catastrophe écrassante). Hari n’igihe bakoresha ijambo Holocauste ,
bivuga gutangwaho igitambo (une immolation entièrement consommée). Ayo magambo
ariko ashobora no gukoreshwa ku zindi jenoside zabaye ahandi.

Abayahudi ndetse n’abandi bishwe n’abanazi bagiye bakusanyirizwa mu bigo, byitwa
camps de concentration . Ariko hari n’ibindi byitwaga ibigo by imirimo (camps de
travail), hakaba ibindi byitwaga iby imfungwa z’intambara (camps pour
prisonniers de guerre), ndetse habaga n’ibyo bitaga iby’agateganyo (camp de
transit). Hakaba ariko cyane cyane ibigo by’urupfu (camps d extermination ou de
la mort). Byose hamwe byari hafi 30. Ibizwi cyane ni Buchenwald, Bergen-Belsen,
Mauyhausen, Auschwitz, Birkenan, Chelmo, Treblinka, Belzec, Sobidor, Na
Majdaneki.

Urupfu rw umwihariko rw’abayahudi ni ukwicishwa uburozi bwa Gaz Bafungiranaga
abayahudi mu bikamyo bifungiranye hose, cyangwa mu byumba binini bifungiranye
hose, bakoherezamo uburozi bw’umwuka wa GAZ (Zyklon B) Bagapfa nyuma y’iminota
15-20.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Illuminati

Ubundi Illuminati biva ku ijambo ry’ikilatini illuminatus bivuga ‘umurikiwe’
cyangwa ushagawe n'urumuri, illuminati rikaba riri mu bwinshi (pluriel, plural).
Abantu bose bavuga amateka ya Illuminati bemeza ko ari agatsiko k’ibanga (secret
society) kashinzwe na Adam Weishaupt wari umwarimu muri Kaminuza ya Ingolstadt
muri Bavière (Bayer) mu Budage, hari tariki 1 Gicurasi 1776.

Kuvuga kuri Illuminati ni ibintu bitoroshye byasaba kwandika ibitabo kandi
n’ubundi byarakozwe, ndetse bimwe na bimwe twarabisomye, cyane cyane The 13
Satanic Bloodlines of Illuminati cya Fritz Springmeier na Cosmic Trigger: the
Final Secret of The Illuminati cya Robert Anton. Kugirango umenye Illuminati
kandi, bisaba kuba uzi ibindi bintu byinshi byerekeranye n’udutsiko tw’ibanga
(secret societies), bityo bikaba biri bunsabe kugenda nsa nk’utandukira gato
ngende mvuga kuri utwo dutsiko tundi.

Uwo mugabo yari asanzwe ari mu muryango wa Freemasonry (Franc-maçonnerie) uyu
ukaba ari umuryango n'ubu ukiriho, uhuza abantu batandukanye bahuriye ku ibanga
ubwabo bazi bonyine, gusa ikizwi nuko badasenga Imana, ahubwo bemera uwo bita
Umwubatsi Mukuru w’Isi (Le Grand Architecte de l’univers). Ibi abakristu bakaba
babifata nko gusenga Shitani. Icyo twababwira nuko Freemasonry idashingiye ku
idini, kuko habamo abakristu, abayisilamu n’abo mu yandi madini.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Umutingito_na_tsunami_mu_Buyapani

Umutingito w’Isi na Tsunami mu Buyapani cyangwa Umutingito na Tsunami mu
Buyapani, Umutingito udasanzwe mu Buyapani (izina mu kiyapani : 東北地方太平洋沖地震
Tōhoku Chihō Taiheiyō-oki Jishin) ni umutingito na umutingito udasanzwe
(tsunami) tariki ya 11 Werurwe 2011 ku gipimo cya Mw 9,0 wahitanye abantu hejuru
ya 12,300 i Tōhoku mu Buyapani.

Igihungu cy’Ubuyapani ubu cyirimumazi abira kikaba gikeneye ubufasha bwinshi
kandi bukomeye cyane kuko cyibasiwe cyane na cyakibazo cy’amazi aremereye ndetse
n’umutingito udasanzwe (tsunami) Ubuyapani bukaba bukomerewe cyane, kuko
bikomeje gusatira mu murwa mukuru Tokyo, Tsunami ikaba ifite umuvunduko ukomeye
cyane kuko ntaho aya mazi agera ngo hagire igisigara akaba abanzirizwa
n’umutingito ugashegesha ibintu byinshi nk’amazu yemwe nayitwa ko akomeye,
hanyuma hakaza amazi menshi cyane kdi aremereye agatwara byose.

Abategetsi bo mu Buyapani bari kugerageza gusubiza ibintu mu buryo ku ruganda
rukora ingufu za nuclear ruri i Fukushima rwasinzikajwe n’umutingito w’isi hamwe
na tsunami kuwa 5 w’icyumweru gishize.

Ku wa Gatanu w’icyumweru gishize, igihugu cy’u Buyapani gisanzwe kizwiho
kwibasirwa n’imitingito inshuro nyinshi buri munsi, cyahuye n’umutingito ukabije
kuko wari ku rwego rwa 8.9 ku gipimo cya Richter, ukaba ariwo wa 5 munini, kuva
mu mwaka wa 1900. Uwo mutingito waturutse mu Nyanja ya Pasifika, uteza tsunami
yageze kuri kilometero 10 mu Buyapani rwagati, cyane cyane mu gice
cy’Amajyaruguru ashyira Uburasirazuba. Ababuriwe irengero n’abapfuye barenga
2000, kandi ingaruka zikomeje kwiyongera, aho inganda zimwe na zimwe za
nucléaire zangiritse zigateza ubushyuhe bukomeye mu kirere.

Birashoboka ko bitagaragarira amaso ko amasaha y’umunsi yiyongereye ariko
abahanga mu by’ubumenyi n’imiterere y’isi (Geophysique) barabyemeza ko ubu
umunsi utakireshya nk`uko wareshyaga. Ibi ni nyuma y’umutingito wabereye mu
gihugu cy’Ubuyapani. Uriya mutingito wagize ingaruka ku bintu byinshi cyane:
inkombe z’inyanja zarahindutse, ibirwa bimwe na bimwe birazimira, ubutaka busa
n’ubwimutse bugana mu gice cya ruguru cy’Isi (Hemisphere Nord). Ku buryo
ubungubu igihe Isi yamaraga yizenguruka (rotation) kiyongereyeho amasegonda
0.000 006 (imibare ya Nasa . Iki gihe ni gito ariko gishobora kuzagira ingaruka
nko guhinduka kwa kalendari, amasaha n’ibindi.

Ingaruka z`uyu mutingito zirenze kure cyane iz’uheruka muri Shili. Umutingito wo
muri Sumatra (2004) wari wateye umunsi kugabanuka ho amasegonda 0.000 0068.

Guhera mu mwaka wa 1990 iki nicyo cyago kigize ingaruka zikomeye ku isi. Naho
Abayapani bo baremeza ko iki ari cyo cyago batazibagirwa nyuma yo kuraswa
kw’imijyi ya Nagasaki na Hiroshima ( yarashwe n`Abanyamerika muri 1945)



https://rw.wikipedia.org/wiki/Indwara_ya_Ebola

Indwara ya Ebola (EVD) or Ebola irangwa no kuvira imbere no guhinda umuriro
(EHF) ni indwara abantu barware bayitewe n’ Agakoko ka Ebola. Ibimenyetso
nyir'izina byayo bitangira kugaragara guhera ku minsi ibiri kugera ku byumweru
bitatu umuntu yandujwe n'ako gakoko, akagira umuriro, akababara mu muhogo,
akaribwa mu mitsi, no kurwara umutwe. By’umwihariko agira iseseme, akaruka,
kandi agahitwa hakurikiraho, gucika intege k’ umwijima n’ impyiko. Iyo indwara
igeze kuri urwo rwego, abantu bamwe batangira kuvirirana amaraso.

Ako gakoko gashobora kwandurira mu maraso cyangwa amatembabuzi ava mu mubiri
w’inyamaswa yanduye (akenshi kaboneka mu nkende cyangwa mu ducurama).
Ikwirakwizwa n’umwuka ikanyanyagira ahantu hadukikije n’ubwo nta nyandiko iriho
ibinononsora. Bakaba bakeka ko yazanywe n’Uducurama noneho tukayikwirakwiza
kandi two ikaba yari itaratangira kutugaragaraho. Iyo umuntu amaze kwandura, na
we atangira kuyikwirakwiza mu bandi bantu . Abagabo bayanduye mu gihe bakiriho
bashobora kuyanduza biciye mu masohoro mu gihe nk’icy’amezi abiri. Kugira ngo
babashe kuyisuzuma, kuko ibimenyetso byayo nyir’izina bisa nk’iby’izindi ndwara
nka malariya, kolera n’izindi ndwara ziterwa n’agakoko zirangwa no kuva amaraso
no guhinda umuriro zigomba kubanza gutandukanywa na yo. Kugira ngo ibivuye mu
isuzuma byemezwe amaraso yafashwe apimwamo udukoko ndwanyamubiri, udukoko RNA,
cyangwa ako gakoko ubwako.

Kuyirinda bisaba kuyibuza gukwirakwira iva mu nkende zanduye no mu ducurama
twanduye yinjira mu bantu. Kugira ngo ibyo bikorwe ni ugusuzuma izo nyamaswa
niba zaranduye izanduye zikicwa kandi imibiri y'izishwe igatwikirwa cyane ku
buryo bwabigenewe. Guteka inyama zigashya ku buryo bwabigenewe kwambara imyenda
ikingira umubiri mu gihe umuntu akorakora inyama nabyo byafasha kwirinda, kimwe
n’uko wakwambara imyenda ikingira umubiri ugomba no gukaraba intoki mu gihe
wegeranye n’umuntu wanduye. Ibipimo by'amatembabuzi n'iby'uruhu rw'umubiri
by'abantu banduye bigomba gukorwaho mu bwitonzi budasanzwe.

Nta muti wihariye wo kuvura iyi ndwara; imbaraga zo gufasha abantu bayanduye
zishyirwa mu kuba wabaha nk’ ibinyobwa bibarinda umwuma ( amazi yo kunywa arimo
agasukari gake n'umunyu) cyangwa kubatera serumu mu mutsi. Iyi indwara ifite
igipimo cyo hejuru cy’abantu ihitana: akenshi ihitana hagati ya 50% na 90%
y'abanduye agakoko kayitera. Indwara ya Ebola EVD yabonetse bwa mbere muri
Sudani no muri Repuburika Iharanira Demokarasi ya Kongo. T Iyi ndwara ku
bw'umwihariko iboneka mu bihugu by'akarere k'ibihugu bikikije koma y'isi byo
Muri Afurika yo munsi ya Sahara. Kuva muri 1976 (ubwo yagaraga bwa mbere) muri
2013, abantu benda kugera ku 1,000 buri mwaka baranduye. Kugeza ku munsi wa none
igihe yabonetse cyane kuruta indi myaka ni muri iyi minsi Ebola yagaragaye muri
2014 muri Afurika y’Uburengerazuba, ubwandu bwagaragaye muri Gineya, Sierra
Leone, Liberiya bukanagaragara muri Nigeriya. Kugera mu kwezi kwa munani 2014
abantu barenga 1600 banduye bamaze kuboneka. Imbaraga kuri ubu zirimo
zirashyirwa mu gushaka urukingo; ariko rero byumvikane, nta rukingo na rumwe
rwari rwaboneka.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Uburobyi

Kuva mu mwaka w’2000, umusaruro w’amafi wagiye wiyongera buhoro buhoro kugera mu
mwaka wa 2004. Mu mwaka w ‘2005, umusaruro wagabanutseho gato. Mu gihe
cyakurikiyeho, kuva mu mwaka wa 2006, kubera ko hakozwe ibikorwa byinshi
bigamije kongera umusaruro w’amafi, umusaruro wagiye uzamuka buri mwaka ku buryo
bukurikira: muri 2000 habonetse toni 6996, muri 2001 habonetse toni 7 308, muri
2002 habonetse toni 7 600, muri 2003 habonetse toni 7 600, muri 2004 habonetse
toni 8 126, muri 2005 habonetse toni 8 089, muri 2006 habonetse toni 8 300, muri
2007 habonetse toni 8 900, muri 2008 habonetse toni 11 682, muri 2009 habonetse
toni 10835

Hakozwe inyigo yo gutunganya no gucunga neza ibiyaga 17 by’imbere mu gihugu.
Inyigo yakozwe yagaragaje ko uburobyi bwonyine budashobora guhaza abaturarwanda
ku mafi uko byagenda kose, akaba ariyo mpamvu u Rwanda rugomba gushyira ingufu
nyinshi mu bworozi bw’amafi mu byuzi, mu bidendezi no mu bigobe by’ibiyaga mu
buryo bushoboka bwose hakoreshejwe imbuto y’amafi nziza itanga umusaruro mwinshi
kandi vuba. Ni muri urwo rwego hashyizweho ishami rya gatatu ry’Umushinga
PAIGELAC rizakorera mu Ntara y’Amajyepfo n’iy’Iburengerazuba, rikazateza imbere
by’umwihariko ubworozi bw’amafi mu byuzi no mu bidendezi muri izo ntara zombi.

Hakurikijwe iyo nyigo, haguzwe imbuto y’amafi ya Oreochromis niloticus (Tilapia
nilotica) imu gihugu cya Uganda, ikaba yarakuwe mu kiyaga cya Albert.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Vitamini_B1

Aho ikomoka : ibinyampeke cyane cyane ibimeze (céréales germés), umuceri,
amatunda (cyane cyane mu maronji-amacunga), amashereka n’amata y’inka, umutonore
wa soya, lantiye (lentilles), ubuki.

Ingorane zibaho iyo yabuze : habaho imivurungano mu bwonko, irangwa no kuribwa
mu mutwe rimwe na rimwe w’uruhande rumwe, ibijaganyuro mu ntoki no mu birenge,
guhondobera, kugira ibyuya birenze urugero nta mpamvu igaragara, kugabanuka
k’ubushyuhe bw’umubiri. Habaho kandi imivurungano mu nzira y’ibiryo, irangwa no
kubura ipfa ryo kurya (anorexie), kugira iseseme, kuruka, kugabanuka
kw’imisemburo yo mu gifu n’amara, bigakorana imbaraga nke, kwituma impatwe
(constipation). Habaho n’imivurungano mu mikorere y’inyama z’umubiri, irangwa no
gucika intege, kuremara bimwe mu bice by’umubiri (paralysie). Hari
n’imivurungano mu migendere y’amaraso, irangwa no guhumeka nabi ubura umwuka,
umutima ukabyimba, gucika intege. Iyi vitamini irakenewe cyane mu mikorere myiza
y’ubwonko.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Mariko_Polo

Ubwo Mariko Polo (1254 – 8 Mutarama 1324) yari agarutse mu mugi yari atuyemo wa
Venice (soma Venise) nyuma y’imyaka myinshi yari amaze mu Burasirazuba, incuti
ze zatekereje ko ingendo ze ndende zatumye aba umusazi. Yababwiye ibitekerezo
batashoboye kwizera.

Mariko yari yanyuze mu mugi wuzuyemo ifeza n’izahabu. Yari yarabonye amabuye
y’umukara ashya, nyamara nta muntu n’umwe wari warigeze yumva iby’amahindure
yaka mu birunga. Yari yarabonye umwenda udashya n’ubwo wawujugunya mu muriro,
nyamara nta muntu n’umwe wari warigeze yumva ibya bene iyo myenda bita abestos.
Yavuze ibyerekeye ibiyoka binini bifite uburebure bwa metero icumi bifite
inzasaya nini cyane ku buryo zishobora kumira umuntu, amatunda afite ubunini
bungana n’umutwe w’umuntu kandi akagira imbere hererana nk’amata, n’ibintu
bitemba biva mu butaka bishobora gutuma amatara yaka. Nyamara nta muntu n’umwe
wari warigeze abona ingona zo mu ruzi, amatunda y’ibiti bya koko (noix de coco),
cyangwa peteroli. Baramusetse ubwo bumvaga ibyo bitekerezo. Hashize iminsi
myinshi ubwo Mariko yari aryamye agiye gupfa, umwe mu ncuti ze utaravugaga rumwe
na we wari hafi y’aho yari aryamye yamubwiye kwivuguruza akabwira abari aho ko
ibitekerezo yababwiye byose byari ibinyoma.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Kituo_Cha_Katiba

Kituo Cha Katiba (KCK) yatangijwe mu mwaka wa 1997 itangirana umugambi wo
kwinjiza amatwara yo gukora amategeko nshinga na n’imiyoborere ya demokarasi mu
karere ka afurika y’iburasirazuba. KCK itanga ubwisanzure ku baharanira inyungu
zitandukanye, abari mu by’amashuri n’abanyapolitiki mu kwitabira ibiganiro, mu
bitekerezo byo kwisuzuma ku bibazo by’ingutu bitandukanye bifite akamaro muri
iki gihe. Imurongo wa KCK n’uguharanira ko imiryango itegamiye kuri leta
yakwitabira imitunganyirize y’imiyoborere ikanigisha umuco wa demokarasi ihuje
n’ibyifuzo n’ibyo rubanda rusanzwe rukeneye kandi ikanakrurikirana y’uko
imiyoborere ya demokarasi ikoreshwa mu buzima bwa buri munsi,guhera mu rugo,
bigakomereza ku kazi, mu kagali, lmu gihugu no muri Afurika yo hagati muri
rusange. KCK iyoborwa n’inama y’ubutegetsi igizwe n’banya Kenya, Uganda,
Tanzania ndetse na Zanzibar. Ubunyamamabanga bwayo ubu ubukaba bukorera I
Kampala muri Uganda.

Muri iyi myaka itatu ishize, KCK yakoze misiyo z’ubushakashatsi muri Zanzibar,
Kenya na Uganda. Misiyo yo muri Kenya yari iyobowe n’Umukuru wa komisiyo ya
Uganda ishinzwe ivugurura ry’Itegekonshinga, Prof. Frederick Ssempebwa, Misiyo
yo muri Uganda yari iyobowe n’uwari Umujyanama w4umuryango w’Abibumbye muri
Liberia, Prof. Haroub Othman wo muri Zanzibar; Miyiyo yo muri Zanzibar yari
iyobowe na Hon. Abubaker Zein, umwe mu bagize komisiyo yo kuvugurura
itegekonshinga rya Kenya.Raporo z’izo misiyo zose zarafashije cyane mu mirimo
irimo gukorwa yo guteza imbere Amategeko nshinga. Misiyo yo mu Rwanda nayo yari
muri urwo rwego.

Abagize misiyo bwa mbere baje mu Rwanda kva ku itariki ya 21 kugeza ku ya 26
Kamena 2004. Misiyo ikurikira yabaye kuva ku itariki ya 20 kugeza ku ya 26
Nyakanga 2004.Impanvu ya misiyo ya kabiri yari iyo kuganira nabo bireba bose
misiyo ya mbere itari yabashije kubona ku nshuro ya mbere, cyane cyane imiryango
ishinigye ku kwemera n’izindi minisiteri z’ifatizo. Misiyo yo kwimenyereza no
kubonana n’abantu batandukanye yari yakozwe ishingiye kuko uretse ko hari
imipakaisanzwe, u Rwanda rwari rumwe na Afurika y’iburasirazuba, urebeye ku
misanire y’imico, indimi n’imigenzo y’abatuye Afurika y’iburasirazuba
n’abanyarwanda. Kubera izo mpanvu, ibibazo by’u Rwanda ni ibibazo bya Afurika
y’I Ubrasirazuba bikbba bikeneye igisubizo kimwe nka Afurika y’I burasirazuba.

Icya kabiri, uhereye kuko u Rwanda rwari rugiye kwinjira mu muryango w’ibihugu
bya Afurika y’Iburasirazuba bye Kenya, Uganda na Uganda mu byo bise East African
Community (EAC, Umuryango w’Ibihugu by’Iburasirazuba bw’Afurika), KCK nk’umwe mu
bafatanyije na EAC n’indi miryango itari iya leta(ONG), yumvise ari inshingano
zayo gushyira u Rwanda muri gahunda zayo.

Icya gatatu, Jenoside mu Rwanda yazahaje cyane abaturage b’u Rwanda inasiga
ingaruka zikomeye mu mibereho y’abanyarwanda. Nubwo habayeho imbaraga
zishimishije mu gusana u Rwanda nk’igihugu, KCK yasanze ari ngombwa gushimangira
kurushaho umugambi wo kurusana.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Akarere_ka_Nyagatare

Akarere ka Nyagatare ni kamwe mu Turere 7 tugize Intara y’Iburasirazuba.
Igabanwemwo Imirenge 14, Utugari 106 n’Imidugudu 603. Akarere kari k’ubuso bwa
1.741 kilometero kare, Akarere ka Nyagatare gahana imbibe n’igihugu cya Uganda
mu majyaruguru, Tanzaniya iri iburasirazuba, mu majyepfo hari Akarere ka
Gatsibo, m’uburengerazuba hakaba Akarere ka Gicumbi.

Akarere ka Nyagatare gafite imiyobora mike y’amazi. Usibye umugezi wa Muvumba
unyura mu Karere ka Nagatare, imigezi y’Akagera n’umuyanja byo bigize imbibe
n’ibihugu nka Tanzaniya n’Ubugande. Ibyo bikaba bituma ntawundi mugezi abaturage
bashobora kwifashisha mu buhinzi n’ubworozi. Hari n’utundi tugezi duto nka:
Nyiragahaya, Kayihenda, Karuruma,Nayagasharara na Kaborogota. Kubera ibura
ry’imigezi n’inzuzi,kubera ibura ry’imiyoboro y’amazi bitera ikibazo cy’ibura
ry’amazi kubaturage n’amatungo.

Akarere ka Nyagatare kagizwe n’igice kinini cya parike y’Akagera, aho tusangamo
umubare w’inyamaswa nk’imbogo, impala n’izindi. Tuhasanga kandi n’ubwoko
bw’inyoni zitandukanye, Akarere gafite kandi n’utundi tunyamaswa, nk’inkende,
ingurube z’ishyamba, n’izindi. Mu mugezi wa Muvumba, ho habamo imvubu, kuberako
pariki idazitiye, hari igihe inyamaswa ziza kwangiza imirima y’abaturage.
Akarere ka Nyagatare gafite ibimera bitandukanye bishobora no kugirira akamaro.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Pariki_y%E2%80%99Igihugu_y%E2%80%99Ibirunga

Pariki y’Igihugu y’Ibirunga cyangwa Pariki y’Ibirunga, Pariki y’Ibirunga y’u
Rwanda, Pariki Nasiyonali y’Ibirunga. Pariki iri mu majyaruguru y'uburengerazuba
bw'u Rwanda. Iyi Pariki ni nayo ibonekamo Ingagi zo mu misozi (cyangwa zo mu
birunga). Yemejwe bwa mbere mu mwaka wa 1925. Muri icyo gihe yari agace gato
hagati y’ibirunga bya Kalisimbi, Bisoke na Mikeno. Niyo pariki nkuru y’igihugu
yashinzwe bwa mbere muri Afurika.

Mu mwaka wa 1929 iyo pariki yongerewe ubunini kuko yahise ifata ubutaka bw’ U
Rwanda ndetse na Congo Mbiligi ariyo Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo
uyu munsi. Icyo gihe iyi pariki yahise igira ubuso bungana na 8090 km² , ibyo
byakozwe mu rwego rwo kuyihinduramo Parc Albert yacungwaga n’abakoloni
b’Ababiligi dore ko ari nabo bakoronizaga ibyo bihugu byombi.

Mu mwaka wa 1967 iyi pariki yabaye intangiriro y’ubushakashatsi ku ngagi bw’
Umunyamerikakazi wabaye ikirangirire mu bushakashatsi bw’ibidukikije, Diana
Fossey. Akigera muri Pariki y’Igihugu y’Ibirunga yahise atangiza ikigo
cy’ubushakashatsi yise Karisoke Research Centre, hagati ya Karisimbi na Bisoke.
Guhera ubwo, igihe cye kinini yagifataga muri pariki, kandi akeshwa kuba
yarahesheje agaciro ingagi zo mu Rwanda, asaba ko zitabwaho ku rwego
mpuzamahanga.

Pariki y’Igihugu y’Ibirunga yaje kubamo umutekano mucye ubwo intambara
yatangiraga hagati y’abahoze ari ingabo z’U Rwanda n’ingabo za FPR- Inkotanyi,
ku buryo mu mwaka wa 1992 hagabwe igitero ku cyicaro gikuru cy’iyo pariki biza
gutuma ibikorwa bya ba mukerarugendo ndetse n’ubushakashatsi bwakorerwaga muri
iyo parike bihagarara. Ibikorwa by’umutekano mucye byarakomeje bitewe n’abahoze
mu ngabo zatsinzwe bacengeraga baturutse muri Congo ihana imbibe n’U Rwanda mu
majyaruguru. Ibyo bikorwa by’ubugizi bwa nabi byahagaze mu 1999 bihoshejwe
burundu n’ingabo z’igihugu cy’U Rwanda.

Iyi pariki irimo urusobe rw’ibinyabuzima nk’ibimera ndetse n’inyamaswa. Ibimera
bigenda bitandukana bitewe n’ubutumburuke. Hari ishyamba ry’imisozi migufi
(igice cyaryo kinini cyarahinzwe). Hagati ya metero 2400 na 2500 z’ubutumburuke,
hari ishyamba ryo mu bwoko bwa Neoboutonia, naho ku butumburuke bwa metero 2500
kugeza kuri 3200 hari ishyamba ry’urugano rwo mu bwoko bwa Arundinaria alpine,
riri ku buso bubarirwa kuri 30% bya pariki yose.

Ku butumburuke bwa metero 2600 kugera kuri 3600, ahanini ku bice by’imisozi
bikonja byo mu majyepfo y’uburasirazuba, hari ishyamba ryo mu bwoko bwa
Hagenia-Hypericum, ribarirwa kuri 30% bya pariki yose. Iri shyamba ni rimwe mu
mashyamba manini muri Afurika rifite ibiti byo mu bwoko bwa Hagenia abyssinica.

Ibimera byo ku butumburuke bubarirwa hagati ya metero 3500 na 4200, rigaragaramo
cyane ibiti byo mu bwoko bwa Lobelia wollastonii, L. lanurensis na Senecio
erici-rosenii, rikaba ribarirwa ku bugari bwa 25% bya pariki yose. Kuva kuri
metero 4300 kugeza kuri 4200 z’ubutumburuke, ibyatsi ni byo bihagaragara.

Mu rwego rw’ isi, iyi pariki izwi cyane ku ngagi zo mu misozi (Gorilla
beringei). Izindi nyamaswa z’inyamabere zigaragara muri iyi pariki ni: Inguge zo
mu bwoko bwa inkima (Cercopithecus mitis kandti); inzovu (Loxodonta africana);
impyisi z’amabara zo mu bwoko bwa Crocuta na impongo (Tragelaphus scriptus). Iyi
pariki kandi irimo inzovu n’ubwo ari nke. Harimo amoko 178 y’inyoni, byibura 13
muri yo na 16 y’ibisanira byayo akaba ari yo aboneka cyane mu birunga no mu
misozi ya Rwenzori.

Muri Pariki Nasiyonali y’Ibirunga usangamo 245 y’ibimera harimo amoko 13 ya
zirinzwe mu rwego mpuzamahanga, 115 y’inyamaswa zonsa harimo Ingagi zo mu misozi
zirenze 650, amoko 187 y’inyoni, amoko 27 y’ibikururanda n’imitubu, n’amoko 33
y’udukoko.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Kugagara_ingingo

Indwara yo Kugagara ingingo ni ukugabanuka cyangwa guhagarara k’ubushobozi bwo
kwikunjakunja cyangwa kwinyeganyeza kw’inyama z’umubiri w’ibiremwa byigenza, ku
bwo kwangirika (lésions) kw’agace runaka k’ubwonko gakoresha urwo rugingo.

Ariko kandi tumenye ko habaho n’ubushobozi buke bw’inyama z’umubiri biturutse ku
gucika kw’imitsi ikomeye cyane itarimo umwenge ifatisha inyama z’umubiri ku
magufwa, utwo dutsi twacika urugingo ntirwihine (ni two bita « tendons »),
hakabaho kutihina neza kw’ingingo z’umubiri (ankylose des articulations), ariko
kandi iyo byatewe no guterwa ikinya cyangwa kujya muri koma (kurwara cyangwa
kugira impanuka kugeza ubwo umera nk’uwapfuye), ibyo ntibishyirwa muri urwo
rwego rw’uburwayi bwo kugagara ingingo.

Iyo ndwara ihindagura amazina bitewe n’aho yafatiye. Bayita emipleji
(hémiplégie) iyo yafashe uruhande rw’umubiri rw’iburyo rwose cyangwa
urw’ibumoso. Bayita parapleji (paraplégie) iyo yafashe igice cyo hepfo
y’ikiyunguyungu (no ku gice kiba ku iherezo ry’urura runini, kimeze nk’agafuka
kabanza kwitekeramo imyanda y’amabyi mbere y’uko asohoka (bahita « rectum »),
n’ako gace karafatwa). Bayita omopleji (homoplégie) iyo hamugaye urugingo rumwe
gusa. Bayita parezi (parésie) iyo ingingo zitamugaye burundu (paralysie
incomplète).

Iyo umubiri utumva ibiwukozeho, babyita kugwa ikinya (anesthésie = perte de la
sensibilité au tact). Iyo utumva ibiwubabaza (perte de la sensibilité à la
douleur) babyita analjezi (analgésie). Iyo ubushobozi bw’umubiri bwo kumva
ibiwukorakora burenze urugero, babyita ipersitezi « hypersthésie ». Ku wo
yafashe, inyama z’urugingo ziragagara (raideur musculaire ou contracture),
urugingo rukaba rwananuka (atrophie). Icyo gihe hashobora kubaho uburwayi
bugagaza inyama z’amaguru bita imbwa, bikababaza cyane, (crampes douloureuses).



https://rw.wikipedia.org/wiki/Kizito_Mihigo

Kizito Mihigo wavukiye i Kibeho tariki ya 25 Nyakanga 1981, ni umuhanzi,
umucuranzi n'umuririmbyi w'umunyarwanda.

Kizito Mihigo yavutse kuwa gatandatu, tariki ya 25 Nyakanga 1981, i Kibeho, umwe
mu mirenge y’Akarere ka Nyaruguru, mu cyahoze ari Perefegitura ya Gikongoro mu
ntara y’Amajyepfo y’u Rwanda.Ni umwana wa gatatu mu bana batandatu. Ababyeyi be
Buguzi Augustin na Ilibagiza Placidie, bamureze mu bukristu gatolika.

Afite imyaka icyenda yatangiye guhimba uturirimbo tw’abana, maze nyuma y’imyaka
itanu, aza kuvamo umuhanzi w’indirimbo za Kiriziya Gatolika uzwi mu Rwanda. Mu
mwaka wa 1994 ise umubyara (Buguzi Augustin) yishwe muri Jenoside yakorewe
Abatutsi. Mu binyamakuru bitandukanye, Kizito Mihigo yakunze kuvuga ko gucika ku
icumu rya Jenoside yakorewe Abatutsi biri mu byamuhaye inganzo y’ubutumwa
aririmba.

Amaze kugira imyaka 14, ubwo yigaga mu mwaka wa mbere muri Seminari nto ya
Karubanda i Butare, yahimbye indirimbo nyinshi ziririmbwa muri Kiliziya Gatolika
mu Rwanda. Mu mwaka wa 2000, (ubwo yari afite imyaka 19), Kizito Mihigo yari
afite indirimbo zirenga 200 za Missa.

Mu mwaka wa 2001 yagize uruhare mu ishyirwa mu manota ry'indirimbo yubahiriza
igihugu.

Mu mwaka wa 2003 yagiye kwiga Muzika mu Burayi, maze mu kwezi kwa cyenda 2008,
aza kubona impamyabumenyi DFE « Diplôme de Fin d’Etudes », mu ishuri rya
Conservatoire de Musique de Paris mu Bufaransa

Yigishije Muzika mu ishuri ryisumbuye « Institut provincial » ryo mu Bubiligi,
kuva mu mwaka wa 2008 kugeza muri 2010.

Kizito Mihigo afite indirimbo zigera kuri 400 ziganjemo izo mu Kiriziya
gatorika. Kuva yagera ku mugabane w’u Burayi, uyu muhanzi yatangiye guhimba
n’izindi ndirimbo zitari iza Kiriziya, ahubwo zitanga ubutumwa bw'Amahoro
n'Ubwiyunge muri sosiyete cyane cyane mu Banyarwanda.

Mu mwaka wa 2010, Kizito Mihigo yashinze Fondation Kizito Mihigo pour la Paix
(Kizito Mihigo Peace Foundation) - KMP - iharanira amahoro n’ubumuntu mu bantu.

Iyi fondation yashinzwe hagamijwe ubukangurambaga ku bumwe n’ubwiyunge
ikoresheje ubuhanzi, muri za gereza, no mu mashuri . KMP kandi yakoraga ibyitwa
Ikiganiro mpuzamadini cyahuzaga abanyamadini batandukanye kuri Radiyo na
Televiziyo by'igihugu mu isaha imwe mu cyumweru yahariwe y'ikiganiro kitwa
Umusanzu w'Umuhanzi cyategurwaga na Fondation KMP. .

Muri Kanama 2011, Kizito Mihigo yahawe n'umufasha wa Perezida wa Repuburika,
Madamu Jeannette Kagame, igihembo cyagenewe urubyiruko rw'indashyikirwa (CYRWA
award).

Muri Mata 2013, Kizito na Fondation ye bahawe n'Ikigo cy'Igihugu cy'Imiyiborere
(RGB), igihembo cy'amafaranga y'u Rwanda 8 000 000 (Miliyoni Umunani),
nk'umuryango utari uwa Leta ukora ibikorwa bishyigikira imiyobore myiza

Kizito Mihigo ni ingaragu, kandi nta mwana afite. Ni umukirisitu gatorika,
n'umukunzi wa Karate na Sinema. .

Kuva mu mwaka wa 2009, yagiye yandikwa n'ibinyamakuru by'imyidagaduro byo mu
Rwanda, nk'umwe mu basore bakurura abakobwa benshi mu gihugu. Muri 2012
yavuzweho urukundo rw'ibanga hamwe n'umuririmbyikazi Miss Jojo, ariko babajijwe
n'itangazamakuru, bose barabihakana .

Tariki ya 15 Mata 2014, Polisi y'igihugu yerekanye uyu muhanzi ivuga ko
yamufatiye mu byaha byo kugambanira ubutegetsi buriho na Perezida wa Repubulika
y'u Rwanda Paul Kagame. Imbere y'itangazamakuru, Kizito Mihigo yarabyemeye
abisabira imbabazi.

Kuvuga ko Kizito Mihigo yafashwe byatangajwe amaze iminsi irenga icyumweru
aburiwe irengero . N'ubwo polisi y'u Rwanda yari yabanje kuvuga ko itazi aho uyu
muhanzi yari ari mu cyumweru cyabanjirije iyerekanwa rye, urubuga WikiLeaks
ruzwiho kumena amabanga ya za Leta zitandukanye zo ku isi rwavuze ko Kizito
Mihigo yari yafashwe tariki ya 4 Mata, ni ukuvuga iminsi icumi mbere y'uko
polisi imwerekana..

Gufatwa kwa Kizito Mihigo kandi, byabaye amaze gusohora indirimbo yitwa
Igisobanuro cy'urupfu. Iyi ndirimbo ntiyashimishije abategetsi b'u Rwanda kuko
yahise ibuzwa gucurangwa igisohoka ndetse ikurwa no kuri Internet. Mu nkuru
zijyanye n'ifatwa rya Mihigo ndetse n'urubanza rwe, ibinyamakuru mpuzamahanga
nka BBC, televiziyo Al Jazeera, televiziyo France 24, Radio France
Internationale na Radio France Inter, byagarutse kenshi kuri iyo ndirimbo,
bigaragaza ko uyu muhanzi ashobora kuba yarazize amwe mu magambo ayigize. Muri
iyi ndirimbo ifite iminota isaga icumi, harimo amagambo nka: " Jenoside yangize
imfubyi, ariko ntikanyibagize abandi bantu nabo bababaye bazize urugomo rutiswe
Jenoside [...] Nta rupfu rwiza rubaho, rwaba Jenoside cyangwa Intambara, uwishwe
n'abihorera, uwazize impanuka cyangwa uwazize indwara, abo bavandimwe bose
ndabasabira... 'Ndi umunyarwanda' ijye ibanzirizwa na 'Ndi umuntu..." .

Nyuma y'ifatwa ry'uyu muhanzi wari uzwi nk'inshuti ikomeye y'ubutegetsi bw'u
Rwanda n'umutoni wa Perezida Paul Kagame , havuzwe byinshi mu itangazamakuru,
abantu ku giti cyabo babivuga kwinshi, imiryango mpuzamahanga n'ibihugu bimwe na
bimwe bigira icyo bitangaza. Umunyamakuru w'umubirigi Colette Braeckman yanditse
ko Kizito Mihigo yafashijwe na Perezida Paul Kagame kwiga ibijyanye na Muzika mu
Burayi, avuga ko azi Kizito Mihigo ku giti cye, kandi ko atiyumvisha uburyo
yakora ibyo ashinjwa,.Musenyeri Joseph André Léonard umushumba wa Arikidiyosezi
ya Buruseri nawe yavuze ko yatunguwe cyane no kuba Kizito Mihigo yarafashwe
nk'umugizi wa nabi. Ati: "Bibeshye ku muntu, jyewe sinshobora kubona muri Kizito
Mihigo umuntu wagirira nabi igihugu.

Ikinyamakuru "The Huffington Post" cyo cyatangaje ko abenshi mu bakurikirana
ifatwa n'urubanza by'uyu muhanzi, bavuga ko Kizito Mihigo yategetswe kwemera
ibyaha ashinjwa no kubisabira imbabazi kugira ngo abe yarekurwa. Icyo
kinyamakuru kikavuga ko n'ubwo yabyubahirije, ntacyo byamumariye kuko atarekuwe
nk'uko yari abyiteze..

Nyuma y'ifatwa rya Kizito Mihigo n'abo bareganwa, imiryango mpuzamahanga
itandukanye nka Fédération Internationale des Ligues des Droits de l'Homme -
FIDH, Reporters Sans Frontières, Amnesty Internationale na Human Rights Watch
yanenze imyitwarire y'inzego z'umutekano z'u Rwanda zabanje guhisha abakekwa,
mbere yo kuberekana. FIDH yavuze ko idasobanukiwe neza ifatwa rya Kizito Mihigo
mu migambi yo guhungabanya umutekano kandi azwi nk'umuntu uharanira amahoro.

Leta Zunze Ubumwe z'Amerika n'Ubwongereza, byavuze ko bihangayikishijwe n'ifatwa
ry'uyu muhanzi n'abo bareganwa. Amerika yasabye Leta y'u Rwanda kugenera Kizito
Mihigo na bagenzi be urubanza rw'intabera, kandi mu Rwanda hakubahirizwa
uburenganzira bwo gutanga ibitekerezo n'ubw'itangazamakuru .

Tariki ya 6 Ugushyingo 2014, nyuma yo gusubikwa inshuro ebyiri, nibwo urubanza
rwa Mihigo rwatangiye. Kizito Mihigo yongeye kwemera ibyaha byose ashinjwa,
avuga ko abyicuza kandi abisabira imbabazi.. Abareganwa na Kizito Mihigo, bose
(uko ari batatu) baburanye bahakana ibyo baregwa, ndetse bakavuga ko bakorewe
iyicarubozo.

Muri uru rubanza, ubushinjacyaha bwasabiye Kizito Mihigo igihano cyo gufungwa
burundu.

Tariki ya 27 Gashyantare 2015, urukiko rukuru rwa Kigali rwakatiye uyu muhanzi
igihano cy'imyaka icumi y'igifungo. Rwamuhamije ibyaha byo kugambirira kugirira
nabi ubutegetsi, ariko rumukuraho icyaha cy'iterabwoba.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Indwara_y%E2%80%99umusinziro_nyafurika

Indwara y’umusinziro nyafurika cyangwa Indwara yo guhondobera ni indwara indwara
ifata abantu n’amatungo. Iterwa n’umugera uva mu dukoko twitwa Trypanosoma
brucei. Umuntu ashobora kwandura ubwoko bubiri bwayo, Trypanosoma brucei
gambiense (T.b.g) na Trypanosoma brucei rhodesiense (T.b.r.). T.b.g niyo ifata
abarwayi 98 ku ijana bayandura. Ayo moko abiri aterwa akenshi no kurumwa n’
isazi ya tsetse irwaye ikaba yiganje mu bice by’ibyaro.

Mu mizo ya mbere, iyo indwara ikigaragaza bwa mbere, umurwayi ahinda umuriro,
akarwara umutwe, akumva uburyaryate n’ububabare mu ngingo. Indwara yigaragaza
nyuma y’ibyumweru bitatu umuntu arumwe n’isazi ya tsetse. Mu byumweru
bikurikiyeho cyangwa nyuma y’amezi ibimenyetso byo ku ntera ya kabiri
byigaragaza mu buryo umuntu asa n’udasobanukiwe n’uko yiyumva, ingingo ze
ntabashe kuziyobora, akagira ibinya ntasinzire neza. Mu kuyisuzuma bapima
agakoko mu kazinga k’amaraso cyangwa mu mashyira ava mu ntobo. amatembabuzi yo
mu ruti rw'umugongo ni yo bapima akenshi ngo babashe gutandukanya niba indwara
ikiri ku ntera ya mbere cyangwa igeze ku ntera ya kabiri.

Kwirinda ko yahinduka igikatu bisaba ko abaturage yugarije bakorerwa ibizami
by’amaraso bagapimwa T.b.g. Iyi indwara ivurwa bitagoranye iyo igaragaye mu
maraso hakiri kare mbere y’uko igaragaza ibimenyetso by’uko yaba
yarakwirakwiriye mu mitsi. Imiti bayivuza ikiri ku ntera ya mbere ni pentamidine
cyangwa suramin. Ku ntera ya kabiri bitabaza eflornithine cyangwa bakungikanya
nifurtimox na eflornithine iyo ari T.b.g. Naho melarsoprol yo ikoreshwa mu
kuyivura ku ntera yaba igezeho iyo ari yo yose ikaba ariko by’umwihariko
yitabazwa mu kuvura T.b.r iyo itangiye gutera izindi ngaruka ziremereye.

Iyi ndwara yiganje cyane cyane mu turere tumwe twa Afurika yo mu majyepfo ya
Sahara, ikaba yugarije abaturage bakabakaba miliyoni 70 mu bihugu 36. Mu mwaka
wa 2010 yahitanye abantu bagera ku 9000 umubare ukaba wari wagabanutse
ugereranyije n’a bantu 34000 yahitanye muri 1990. Abantu babarirwa kuri 30000
nibo bayanduye kuri ubu muri bo 7000 bayanduye mu mwaka wa 2012. Muri abo
bayanduye abarenga 80 ku ijana ubasanga muri repubulika iharanira demokarasi ya
Kongo. Ahantu hatatu h’ingezi yigeze kuba icyorezo mu mateka ya vuba ubwa mbere
ni kuva mu mwaka 1896 kugeza 1906 ni muri Uganda no mu Kibaya cya Kongo ubwa
kabiri ni hagati ya 1920 na 1970 mu bihugu byinshi by’ Afurika. Amatungo na yo,
urugero ni nk’inka, ashobora gusanganwa iyi ndwara yarayanduye.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Abahutu

https://en.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:ZeroRatedMobileAccess&from=
Main_Page&to=/wiki/File:Amanita_ocreata_79782.jpghttps://en.m.wikipedia.org/w/in
dex.php?title=Special:ZeroRatedMobileAccess&from=Main_Page&to=/wiki/https://en.m
.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:ZeroRatedMobileAccess&from=Main_Page&to
=/wiki/File:Amanita_ocreata_79782.jpg.jpghttps://en.m.wikipedia.org/w/index.php?
title=Special:ZeroRatedMobileAccess&from=Main_Page&to=/wiki/File:Amanita_ocreata
_79782.jpghttps://en.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:ZeroRatedMobileAc
cess&from=Main_Page&to=/wiki/File:Amanita_ocreata_79782.jpghttps://en.m.wikipedi
a.org/w/index.php?title=Special:ZeroRatedMobileAccess&from=Main_Page&to=/wiki/Fi
le:Amanita_ocreata_79782.jpghttps://en.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Special
:ZeroRatedMobileAccess&from=Main_Page&to=/wiki/File:Amanita_ocreata_79782.jpghtt
ps://en.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:ZeroRatedMobileAccess&from=Mai
n_Page&to=/wiki/File:Amanita_ocreata_79782.jpg



https://rw.wikipedia.org/wiki/Kaminuza_nkuru_y%E2%80%99u_Rwanda

Kaminuza nkuru y’u Rwanda (NUR mu magambo ahinnye y’icyongereza; cyangwa UNR mu
magambo ahinnye y’igifaransa; izina mu gifaransa: Université nationale du
Rwanda ; izina mu cyongereza : National University of Rwanda) ni yo Kaminuza
nini mu Rwanda. Ibarizwa kuri 2° 36′ 58″ S, 29° 44′ 34″ E mu mujyi wa Butare.
Yashinzwe mu mwaka w’1963, ishingwa na guverinoma y’u Rwanda ku bufatanye
n’abakristu b’abadominikani bo mu mujyi wa Québec mu gihugu cya Kanada.

Ikimara gushingwa, iyi kaminuza yatangiranye amashami (facultés) atatu gusa, ari
yo: Ishami ry’ubuganga; Ishami rijyanye n’ubumenyi bw’umuryango (sciences
sociales) n’Ishami nderabarezi (science de l'éducation). Yatangiranye kandi
abanyeshuli 51 n’abarimu 16.

Muri jenoside yakorewe Abatutsi yo muw’1994, iyi kaminuza yaguyemo
inzirakarengane nyinshi ndetse ikurizamo no gufunga, ifungura mu mwaka w’1995.
Ikimara gufungura, ururimi rw’uburezi rwahise ruba icyongereza, kigakoreshwa
hamwe n’igifaransa.

Mu mwaka w’2005, uburere bwatangwaga muri kaminuza bwibanze ku bumenyi-ngiro
(science) n’ikoranabuhanga, ndetse n’ubumenyamuntu (humanités), bikigishwa mu
rurimi rw’igifaransa n’icyongereza. Guhera mu mwaka w’2005, abanyeshuli bigaga
muri iyi kaminuza babarirwaga kuri 8221, naho abarimu bakaba 425.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Inkoranyamagambo_y%E2%80%99Igiholandi_n%E2%80%99Ikinyarwanda_yakozwe_na_Emmanuel_Habumuremyi

Iyi nkoranya yatunganyijwe na Habumuremyi Emmanuel, umwe mu bagize ishyirahamwe
Rwanda Community Net rigamije gutuma Ikoranabuhanga mu Isakazamakuru
n'Itangazabumenyi (ICT) mu Rwanda bimenyekana. Ni muri urwo rwego abagize iryo
shyirahamwe bahereye ku gutunganya inkoranyamagambo y'Ikinyarwanda n'Icyongereza
yiswe "Iriza-Starter" ubu iboneka ari uko umuntu ayisabye. Turizera ko iyi
nkoranya izafasha benshi mu bashaka kwiga Ikinyarwanda cyangwa se igiholandi.
Ubwo dutegereje ko muzajya mutugezaho ibitekerezo n'ibyifuzo.

cadeau N. impano; kado café N. akabari; kafe capabel ADJ. gishoboye; ushoboye
ceintuur N. umukandara cessie N. isuhuka; ita; isiga; itererana chef N.
umuyobozi; umutware; shefu Christus N. Kirisitu; Kirisito civiel N. umusivili
colbertjas N. ikoti computer N. mudasobwa concessie N. isuhuka; ita; isiga;
itererana; ihana conclusie N. umusozo; umwanzuro conditie N. ibisabwa; ibya
ngombwa; ibyo usabwa kuba wujuje; ibyo ugomba kuba wujuje condoom agakingirizo;
kondomu; gapoti; kapote conducteur N. umushoferi consigne N. ibwiriza couplet N.
igitero; igitero cy'indirimbo

naamgever N. sogokuru; sekuru naar (adverb) ugana; werekeza; mu : Ik ga naar
Nederland. Ngiye mu Buholandi.; i : Ik ga naar Amsterdam. Ngiye i
Amusiteridamu.; muri : Ik ga nooit naar een café. Sinjya njya mu kabari. Naar
het station Werekeza kuri sitasiyo naar huis (adverb) imuhira; mu rugo nadenken
V. kuzirikana n.b. N. icyitonderwa Nederlands N. igiholandi : Ik versta geen
Nederlands. Sinumva igiholandi. nee (adverb) oya; ntibishoboka; ihi!; u u! neus
N. izuru nevel N. igihu niemand ADJ. nta (muntu) niet ADJ. nta nieuwigheid N.
amakuru nieuws N. amakuru nieuwsgierig ADJ. umunyamatsiko nieuwtje N. amakuru
noen N. saa sita z'amanywa nors ADJ. igihubutsi noten N. icyitonderwa nu
(adverb) ubu : Nu is er een film. Ubu hari filimi yerekanwa.; nonaha nurks ADJ.
igihubutsi Nyiginya N. umunyiginya

saai ADJ. kiruhije; kiruhanije sacraal ADJ. gitagatifu; cyera salade N. salade
salaris N. umushahara; igihembo samenkomen V. guhura schaduwen N. umurizo
schapenmelk N. amatamatama; amata y'intama schoen N. urukweto; ikirato
schooljuffrouw N. umwarimu; umwigisha; umurezi schoonheid N. ubwiza schoonmoeder
N. mabukwe; nyokobukwe; nyirabukwe schoorvoeten V. gushidikanya schouwburg N.
inzu y'amakinamico schrijven V. kwandika schuieren N. uburoso sigaret N.
isegereti; itabi; isigara sjaal N. fulari slaatje N. salade slachterij N.
ibagiro slachthuis N. ibagiro slapen V. gusinzira slecht ADJ. kibi snorken V.
kugona; gufurura snorren V. gushaka; gushakisha; gushakashakisha snurken V.
kugona; gufurura sokken N. isogisi soon N. umuhungu; umuhungu wa spelen V.
gukina springen V. gusimbuka staan V. guhagarara; kuba uhagaze staatsburger N.
umuturage; umuturagihugu; umwenegihugu stadhuis N. hoteli yo mu mujyi : Mijn
dochter werkt nu op het stadhuis. Ubu umukobwa wanjye akorera muri hoteli yo mu
mujyi. stamvader N. umukurambere stand N. ishuri station N. gare; ikigo
bategeramo imodoka steen N. ibuye; itafari sterven V. gupfa; kwitaba imana;
gutabaruka stoppen V. guhagarika straat N. umuhanda; ibarabara strelen V.
gukuyakuya; gukaresa struikrover N. ibandi; umujura; umunyoni student N.
umunyeshuri studie V. kwiga suikerziekte N. diabeti; indwara y'igisukari;
diyabete superieur ADJ. umukuru

vagina N. igituba; igitsina cy'umugore vallen V. kugwa; kwitura hasi;
gutembagara van PRON. cya; wa; ya; rwa; bwa; kwa; ha vandaag (adverb) uyu munsi;
none vannacht (adverb) iri joro varen V. kugashya; kuvugama vechten V. kurwana;
gusekurana veel (adverb) cyane; bikabije veranda N. urubaraza; ibaraza
verdwijnen V. kuzimira; kubura; kurenga; guhenengera vergaderen V. guhura
vergallen N. uburozi vergemakkelijken V. korohereza vergeten V. kwibagirwa;
kugira amazinda vergeven N. uburozi vergiftigen N. uburozi verjaardag N. umunsi
ngarukamwaka; aniveriseri verlichten V. korohereza verliezen V. kubura; gutakaza
vermenigvuldigen V. gukuba vermijden V. kwirinda; kwihunza vermoeid ADJ.
urushye; kirushye vermoeiend ADJ. kiruhije; kiruhanije vernederen V. guca
bugufi; kutiremereza; kwiyoroshya vernedering V. ugucisha bugufi; uguca bugufi;
ukutikuza; ukwiyoroshya verootmoedigen V. kwiyoroshya; guca bugufi; kutiremereza
verootmoediging N. ugucisha bugufi; uguca bugufi; ukwiyoroshya verordenen N.
iteka verplichting tot bijbetaling N. imisanzu y'inyongera verstrooid N.
umunyamazinda vertrouwen N. ukwemera; ukwizera; amiringiro; ibyiringiro
verzekeraar N. umwishingizi vijf ADJ. gatanu; batanu; itanu; atanu; bitanu;
eshanu; butanu; dutanu; hatanu vijfde ADJ. uwa gatanu; iya gatanu; aba gatanu;
irya gatanu; aya gatanu; icya gatanu; ibya gatanu; iza gatanu; urwa gatanu; ubwa
gatanu; ukwa gatanu; aha gatanu; utwa gatanu Vijf over half vier Saa cyenda
n'iminota mirongo itatu n'itanu vinden V. kubona; kuvumbura vinger N. urutoki;
ikidori vissen N. ifi; isamake visser N. umurobyi visverkoper N. umurobyi Vlaams
N. igifulama; ururimi rw'igifulama Vlaanderen N. Akarere gatuwe n'abafurama;
Fulandere Vlaming N. Umufulama vloerkleed N. itapi; umusambi; umukeka; umukeka
voetbal N. umupira w'amaguru; futuboro vogel N. inyoni volontair N.
umukorerabushake; umukoranabushake von PRON. za voorbeeld N. urugero voor de
middag (adverb) mbere ya saa sita voor eeuwig (adverb) iteka; iteka ryose;
ubuziraherezo voorvader N. umukurambere voorwaarde N. ibisabwa; ibyo usabwa kuba
wujuje; ibyo ugomba kuba wujuje voorzaat N. umukurambere vragen V. gusaba;
kubaza vriendin N. inshuti vriezen V. guhinduka ubutita; gukonja vrijdag N. kuwa
gatanu vrijwilliger N. umukorerabushake; umukoranabushake vroeg (adverb) kare;
hakiri kare vuil ADJ. cyanduye; wanduye vuur N. ishyaka; umuhate vuur N. umuriro

waar ADJ. hehe?; he? Waarin staat dat? Biri mu ki? Waarmee komt hij? Aje n'iki?
waarom ADJ. kubera iki? Waarom ga je zo vroeg? Kuki ugiye kare? Waarop wacht ze?
Ategereje iki? Waarover spreken ze? Baravuga iki? wagen N. imodoka wassen V.
koga; gukaraba; kwiyuhagira water N. amazi Wat wenst u? Ushaka iki?; Murashaka
iki? Weet u wat dat woord betekent? Muzi icyo iri jambo risobanura? weg N.
umuhanda wenkbrauw N. igitsike wereldstad N. umujyi werk N. akazi : Misschien is
er geen werk. Hashobora kuba nta kazi gahari.; umurimo werpen V. kujugunya;
kunaga weten V. kumenya; -zi; kuba uzi ikintu wijn N. divayi; vino wijten V.
kwitirira; guhamya wijzen V. kwerekana; kugaragaza willen V. gushaka; kwifuza
winnen V. gutsinda; kuronka; gutsindira woensdag N. kuwa gatatu wonen V. kuba;
gutura woonplaats N. intaho; ubuturo worden V. guhinduka; kuvamo; kuvukamo woud
N. ishyamba

zijn V. kuba : ik ben ndi : je bent, jij bent, u bent uri : hij is, ze is, zij
is, het is ni : we zijn, wij zijn turi : jullie zijn muri : ze zijn, zij zijn ni



https://rw.wikipedia.org/wiki/Gwantanamo

Mu Burayi no muri Amerika uburenganzira bw’ikiremwa muntu ntibwubahirizwa, mu
bigaragaza uburyo ibyo bihugu byigize ikitegererezo cy’uburengenzira
bw’ikiremwamuntu ahubwo aribyo bibubangamiye, ni ibikorwa bya kinyamaswa
biherutse gukorerwa abanyeshuri bo mu Bwongereza, n’ibikorerwa abaturage
b’Ubufaransa na Amerika byerekanwa mu matelevizio bikabonwa n’abantu bose ku isi
ariko ntihabe hagira ukopfora.

Ikegeranyo cyakozwe guhera mu mwaka 2001 kugeza ubu, kirerekana ko abantu bagera
kuri 334 bamaze kwicwa n’ibikoresho bikoreshwa na polisi ya Amerika mu
guhagarika abakora imytigaragambyo. Ibikorwa by’ubugome bukabije abaturage ba
Palisitina bakorerwa n’ubutegetsi ruvumwa bw’Abazayuni ba Isiraheri, ubwo
butegetsi bumaze imyaka myinshi bwica abaturage b’icyo gihugu urubozo, bashyira
mu kato abaturage b’intara ya Gaza, abana n’abagore muri iyo ntara bakaba bicwa
n’inzara nta n’imiti ibavura bagira, ariko akaba ntawamagana icyo gihugu, ibyo
byose ni urugero rugaragaza ko ikitwa na biriya bihugu uburenganzira bw’ikiremwa
muntu ntakindi biricyo uretse urwitwazo bakoresha barwanya uwo bashaka kurwanya,
bakanajujubya uwo bashaka kujujubya mu izina ry’uko baharanira uburenganzira
bw’ikiremwa muntu.

Urugero rw’ukuri rw’ibyo tumaze kuvuga ni ikegeranyo cya vuba aha kivuga ko
Yuran yakoreshejwe n’ingabo za Amerika mu ntambara irwana muri Iraq na
Afuganisitani yatumye muri ibyo bihugu haduka ibyorezo by’indwara zidasanzwe
zica benshi muri ibyo bihugu. Icyo kegeranyo cyakomeje kivuga ko muri biriya
bihugu Amerika irwanamo, ibirema byiyongera n’abana bavukana uburema bakaba
bamaze kuba benshi, ku buryo mu myaka mike iri imbere muri biriya bihugu hazajya
havuka abana bake badafite ubusembwa batewe n’intwaro zikoreshwa mu mirwano
ihabera.

Muri ako kanya Amerika iba iri kubangamira uburengenzira bw’ikiremwamuntu, iba
yiyita ko ari igihugu cya demukrasi kinaharanira uburenganzira bw’ikiremwamuntu,
n’ibyo byose umuryango mpuzamahanga wananiwe kumvisha icyo gihugu ko kigomba
gufunga agasho gahonyererwamo uburenganzira bw’ikiremwamuntu ka Gwantanamo na ka
Abu Gurayib.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Gitsina_cy%E2%80%99abagabo

Ku ishusho urabona imyanya ndangagitsina y’imbere n’inyuma ku muhungu. Urabona
imboro, imiyoborantanga, umuyoborankari, uruhago, imiyoboramasohoro n’amabya.

Indwara ya peyronie : iva ku kubabara kugenda kuba mu gihe cy’imibonano
mpuzabitsina, ibyo bigatuma habaho ahantu hakomeye habuza igitsina kwirambura
neza mu gihe gifashe umurego (érection) maze bigatuma cyigonda. Ibi nibyo kenshi
bitera ububabare bw’igitsina. Ibimenyetso by'indwara ya peyronie:

Gukomereka : kuvunika kw’ahantu hatuma igitsina kibasha gufata umurego, aho
hakaba haherereye munsi y’uruhu. Ibi bishobora guterwa n’impanuka. Uku
gukomereka gushobora no gutuma umuyoboro w’inkari wangirika cyangwa se
ukanacika. Ibimenyetso bijyanye gukomereka (trauma) nko mu gihe cy'impanuka:

Ibintu bidasanzwe bisohoka mu gitsina cyangwa Ibintu bisohoka mu gitsina
badasanzwe (discharge, écoulement): bwa mbere na mbere bishobora guterwa
n’indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina, cyane cyane iyitwa chlamydia. Izo
ndwara kandi zishobora no kwandurira mu mibonano yo mu kanwa (sexe oral) cyangwa
yo mu kibuno.

Priapisme : Ishobora guterwa n'abantu ku giti cyabo igihe biteye imiti yo
kugirango igihe cyo gushyukwa kibe kirekire, ibyo bikorwa kenshi n'abafite
ikibazo cyo kudatinda, cyangwa se batanashyukwa namba. Gukomereka kw'umutsi wo
mu gitsina bigatuma uba utagishoboye gukamura amaraso aza mu gitsina mu gihe cyo
gushyukwa. Imiti nka anticoagulants, neuroleptiques na psychotropes nayo
ishobora gutera icyo kibazo.

Gutwara neza igitsina no kwirinda kugihungabanya, kugikomeretsa no kukibabaza.
Igihe igitsina cyakomeretse, fata barafu (glaçons) ushyire mu mwenda maze ukoze
ku gitsina ahakomeretse, hanyuma hagarika imibonano, maze unywe imiti igabanya
ububabare nka paracetamol, cyangwa se brufen.

Kuri priapisme, naho fata agatambaro ushyiremo barafu ushyire ku gitsina,
nibiramuka byanze nyuma y’isaha imwe igitsina kigifite umurego, ihutire kwa
muganga kuko ibi bishobora kwangiza ibigize igitsina bituma gifata umurego
(érection).



https://rw.wikipedia.org/wiki/Gapfura

Gapfura cyangwa anjine ni indwara iterwa na bagiteri yitwa “sitereputokusi
y’itsinda A ”. Anjine yibasira umuhogo n'amaraka. Amaraka ni udusoko tubiri two
mu muhogo duherereye ahagana inyuma h' umunwa . Anjine ishobora nanone gufata
agasanduku k'ijwi (inkanka ). Ibimenyetso rusange biyiranga birimo umuriro ,
ububabare bwo mu mihogo (bituma bayita uburwayi mu mihogo), n'ukubyimba
k'udusoko (twitwa inturugunyu nyamagege ) zo mu ijosi. Anjine itera 37% by'
uburwayi bwo mu mihogo mu bana .

Anjine ikwirakwira binyuze kwegerana n' abantu barwaye iyo indwara. Kugira ngo
hamenywe neza ko umuntu arwaye anjine, hakenerwa ko hakorwa ikizamini cyitwa
igenzura ry'uburwayi bw'umuhogo. Nubwo iki kizamini cyaba kidakozwe, ikekwa
ry'uko umuntu yaba arwaye anjine rishobora kumenywa biturutse ku bimenyetso.

Imiti ya antibiyotiki ishobora gufasha umuntu urwaye anjine. Antibiyotiki ni
imiti yica bagiteri. Ikunda gukoreshwa mu kwirinda ugukomerezwa nk'ukw’
ibicurane bikaze kurusha kugabanya iminsi y'uburwayi.

Ibirangandwara bimenyerewe by' anjine ni ukurwara mu mihogo, umuriro urenza
dogere 38°C (100.4°F), amashyira (ururenda rw'umuhondo cyangwa icyatsi ( rugizwe
na bagiteri zapfuye, n' udusoro tw'amaraso twera) ku maraka, n' ibyimba
ry'inturugunyu nyamagege.

Umuntu urwaye anjine agaragarwaho n'ibirangandwara kuva ku munsi umwe kugera
kuri itatu nyuma y'uko ahuye n' umuntu uyirwaye.

Anjine iterwa n' ubwoko bwa bagiteri yitwa sitereputokusi beta-hemolitiki yo mu
itsinda rya A (GAS).Izindi bagiteri cyangwa virusi bishobora na byo gutera
ububabare bwo mu mihogo. Abantu bafatwa na anjine mu buryo butaziguye, begeranye
n' umurwayi. Indwara ishobora gukwirakwira ku buryo bworoshye igihe abantu
bateraniye hamwe. Ingero z'amakoraniro zirimo abantu bari mu igisirikari cyangwa
mu mashuri . Bagiteri ya GAS ishobora kumiranira mu mukungugu , ariko muri icyo
gihe ntishobora kurwaza abantu. Iyo bagiteri ziri mu bidukikije zikomeje
ubuhehere zishobora kurwaza abantu mu gihe kigera ku minsi 15. Bagiteri
zihehereye zisangwa ku bintu nk' uburoso bw'amenyo Izi bagiteri zishobora kuba
mu biribwa, ariko ibi ntibikunda kubaho cyane. Abantu barya ibiribwa bashobora
kurwara. Cumi na kabiri ku ijana by' abana badafite ibirangandwara bya anjine
bafite GAS mu mihogo yabo ubusanzwe.

Urutonde rwitwa igipimo gihinduye cya Centor gifasha abaganga gufata icemezo
cy'uko tbashobora kuvura abantu barwaye uburwayi bwo mu mihogo. Igipimo cya
Centor gifite ibipimo cyangwa amagenzura y'ubuvuzi atanu. Cyerekana uburyo
bishoboka ko umuntu arwaye anjine.

Ikizamini cyitwa igenzura ry'uburwayi bw'umuhogo] ni uburyo bw'igenzi kugira ngo
hamenyekane niba umuntu arwaye anjine. Iki kizamini gitanga icyizere kuva kuri
90 kugeza kuri 95 ku ijana y' igihe. Habaho ikindi kizamini twitwa ikizamini cya
anjine cyihuse, cyangwa RADT . Ikizamini cya anjine cyihuse kibangutse kurusha
igenzurandwara zo mu mihogo ariko kivumbura indwara ku buryo bwizewe kukigero
cya 70 ku ijana gusa by' igihe cyagenwe. Ibizamini byombi bishobora kwerekana
igihe umuntu atarwaye anjine. Bishobora kwerekana ibi ku kigero cyizewe cya 98
ku ijana by' igihe.

Mu gihe umuntu arwaye igenzurandwara zo mu mihogo cyangwa ikizamini cya anjine
cyihuse bishobora kuranga niba umuntu arwaye anjine. Abantu batagaragaza
ibirangandwara ntibakwiye gupimwa indwara zo mu mihogo cyangwa ikizamini cya
anjine cyihuse kuko abantu bamwe bafite bagiteri zitera anjine mu mihogo yabo
ubusanzwe nta ngaruka izo arizo zose bibateye. Aba bantu kandi ntibakenewe
kuvurwa.

Anjine ifite bimwe mu birangandwara nk'iby'izindi ndwara. Kubera iyo mpamvu,
birakomeye kumenya niba umuntu arwaye anjine nta igenzurandwara zo mu mihogo
cyangwa igenzura ryihuse rya anjine rikozwe. Iyo umuntu afite umuriro n'
uburibwe bwo mu mihogo biherekejwe n' inkorora , ibimyira byindi mu mazuru ,
impiswi , n' ugutukura no kumva ububabare mu maso , biba bishoboka ko yaba
arwaye ukurwara mu mihogo guterwa na virusi . Iyandura ukubyimba mu mihogo
ishobora gutera ububyimbe bw'inturugunyu ziri mu umuhogo na ukurwara mu mihogo,
umuriro, ndetse ikaba yatuma amaraka aba manini. Iri genzura rishobora kwemezwa
na igenzura ry'amaraso. Nti habaho ariko ivura ryihariye bwa uburwayi bwo mu
mihogo bwandura.

Abantu bamwe bafatwa na anjine kurusha abandi. Gukuramo amaraka ni bumwe mu
buryo bwo kurinda aba abantu gufatwa na anjine. Gufatwa na anjine inshuro eshatu
cyangwa nyinshi mu mwaka umwe bishobora kuba impamvu nyayo mu gukuraho amaraka.
Gusa ariko nanone gutegereza biba byiza aho kwihutira kuyakata.

Anjine akenshi imara iminsi mike nta kuvurwa . Kuyivurisha indwanyamikorobi
bituma ibirangandwara bizimira byihuse mu gihe cy'amasaha 16. Impamvu y'ingenzi
ituma ivurishwa indwanyamikorobi ni uko bigabanya ingorane zo kuba umuntu yagira
uburwayi bukaze. Urugero ni, indwara y'umutima izwi nka ibicurane bikaze cyangwa
urukorakorane rw'amashyira mu muhogo ruzwi nka ikibyimba cyo mu mihogo .
Indwanyamikorobi zikora neza iyo zitanzwe m nyuma yo kugaragara
kw'ibirangandwara.

Imiti igamije koroshya ububabare ishobora gufasha ku bubabare buterwa na anjine.
Iyi miti akenshi ibamoitari siteroyidali cyangwa isanzwe izwi nka asetaminofene
. Ingirabuzimafatizo na zo ni ingenzi, nka lidokayine ikoreshwa mu gutanga
ikinya mu myorohera . Asipirine ishobora gukoreshwa ku bantu bakuze. Si byiza
guha asipirine abana kubera ko ishobora gutuma barwara indwara ifite
ibimeneyetso bigaragara ko byica ya Reye .

Penesiline V ni inzitiramikorobi ikoreshwa cyane muri Leta Zunze Ubumwe za
Amerika mu kuvura anjine. Irakoreshwa cyane kubera ko nta ngorane iteza, ikora
neza kandi ntigura amafaranga menshi] . Amogisiline ikoreshwa kenshi mu Uburayi
. Mu Ubuhinde , birashoboka ko abantu bandura ibicurane bikaze. Kubera iyo
mpamvu, umuti uterwa mu rushinge witwa penesiline benzatine G ni wo ukoreshwa
buri gihe. Antibiyotiki igabanya igihe ibimenyetso byagombaga kumara.
Impuzandengo iri hagati y'iminsi itatu n'itanu. Antibiyotiki igabanya ubu
burebure ho hafi umunsi umwe. Iyi miti igabanya kandi ikwirakwira ry'iyi ndwara.
Imiti ikoreshwa kenshi mu kugerageza kugabanya ubukare budakunda kugaragara.
Burimo ibicurane bikaze , gusesa ubuheri ku mubiri cyangwaubwandure bw'umubiri .
Ibyiza bya indwanyamikorobi bikwiye kuringanizwa n' izindi ngaruka zishobora
gutera. Kuvurwa hakoreshejwe indwanyamikorobi/antibiyotiki ntibikwiye gukoreshwa
ku bantu basanzwe bafite ubuzima buzira umuze bagizweho ingaruka zo kuba bafashe
imiti. Indwanyamikorobi/antibiyotiki zikoreshwa kuri anjine kurusha uko hitezwe
biturutse k'uko anjine iteye n' umuvuduko ikwirakwiriraho. Imiti ya
eritoromisine (n' indi miti, yitwa makorolide) ikwiye gukoreshwa ku abantu
bafite ubwivumbure bw'umubiri bukaze aho gukoresha penesilini .Sefalosiporini
zishobora gukoreshwa ku bantu batagira ubwivumbure bukabije bw'umubiri. Ubwandu
bw'umubiri butewe n'agakoko ka siterebutokoki bushobora nanone gutera ukubyimba
kw' impyiko (uburwayi bw'impyiko bworoheje). Indwanyamikorobi/antibiyotiki
ntizigabanya amahirwe y' iyi miterere.

Ibirangandwara bya anjine akenshi bikira, bivuwe cyangwa bitavuwe, mu gihe kiri
hagati y'iminsi itatu n'itanu.Ukuvura hifashishijwe abtibiyotiki bigabanya
ingorane zo gutuma indwara ikara. Bishobora nanone gutuma bitorohera ikwirakwira
ry' indwara. Abana bashobora gusubira ku ishuri mu masaha 24 nyuma gufata
antibiyotiki za mbere.

Anjine ishyirwa mu itsinda ryagutse ry' uburibwe bwo mu mihogo cyangwa gapfura.
Abantu bagera kuri miliyoni 11 bafatwa n' uburwayi bwo mu mihogo muri Leta Zunze
Ubumwe za Amerika buri mwaka. Inyinshi mu ndwara z' uburibwe bwo mu mihogo
buterwa na virusi. Bagiteri yo mu bwoko bwa sitereputokusi beta-hemolitiki yo mu
itsinda rya A itera kuva 15 kugeza kuri ku ijana by' uburwayi bwo mu mihogo mu
bana. Itera kuva kuri 5 kugeza kuri 20 ku ijana by' uburwayi bwo mu mihogo mu
bantu bakuze. Ubu burwayi akenshi bugaragara mu igihe cy'ibukonje kigiye
kurangira no mu ntangiriro z'igihe kimeze nk'umuhindo.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Urubuga_ku_micungire_n%27imiyoborere_ya_Interineti

Urubuga ku micungire n'imiyoborere ya Interineti (IGF) ni urubuga ruhurirwamo
n'abantu b'ingeri zinyuranye bafite aho bahurira n'ibikorwa bya IG baganira
cyane ku bibazo by'ingamba za politiki y'Imicungire n'Imiyoborere ya Interineti.
Ishyirwaho rya IGF ryatangajwe ku mugaragaro n'Umunyamabanga Mukuru w'umuryango
w'Abibumbye muri Nyakanga 2006 nyuma ritangira gukora mu Ukwakira/Ugushyingo
2006.

Ishyirwaho ry'Urubuga ku micungire n'imiyoborere ya Interineti was first
recommended in the report of the Itsinda Rikurikirana iby'Imicungire
n'Imiyoborere ya Interineti following a series of open consultations. This
report was one of the inputs to the second phase of the World Summit on the
Information Society in Tunis in 2005, which formally called for the creation of
Urubuga ku micungire n'imiyoborere ya Interineti (IGF) and set out its mandate.

Itsindangishwanama, now referred to as the MAG (Itsindangishwanama rigizwe
n'abantu b'ingeri zinyuranye bashishikajwe n'iki kibazo) was set up by the
former Umunyamabanga Mukuru of the United Nations, Mr Kofi Annan on Gicurasi 17,
2006. The MAG was originally made up of 46 Members from international
governments, the commercial private sector and public civil society, including
academic and technical communities, and was chaired by Nitin Desai, the
Secretary-General’s Special Adviser for the World Summit on the Information
Society. All stakeholders participate as equals. The purpose for which the MAG
was set up was to assist the Umunyamabanga Mukuru in convening the Urubuga ku
micungire n'imiyoborere ya Interineti. On August 20, 2007 the mandate of the MAG
was renewed with a new structure of 47 members, and a Co-Chairmanship by Nitin
Desai, and Burezili (Brazil)ian diplomat Hadil da Rocha Vianna.The mandate of
the MAG was further extended in Mata 30, 2008 with a renewed one third of its
members within each stakeholder group and Nitin Desai serving as the sole
Chairman. MAG iterana inshuro eshatu buri mwaka - muri Gashyantare, Gicurasi no
muri Nzeri. All three meetings take place in Jeneve kuri Paledenasiyo (Palais
des Nations) and they are preceded by open consultations meeting.

Amakuru arambuye ku mahame y'imikorere ya MAG n'ibishingirwaho mu gutoranya
abayigize bikubiye muri the summary report of its Gashyantare meeting available
at [1]

Ivugururwa ry'ubunyamuryango bwa MAG Ibiro by'Umuryango w'Abibumbye biri i
Jeneve mu Busuwisi, ku wa 22 Kanama 2008, byavuguruye ubunyamuryango bwa MAG mu
rwego rwo gutegura inama ku Rubuga ku micungire n'imiyoborere ya Interineti
izabera Hiderabadi (Hyderabad) mu Buhindi (India). A total of 50 members, 17
among them new have been appointed, which represents 1/3 of its membership.
Nitin Desai continues to be the Chairman for Itsindangishwanama. (Source: UN
Department of Public Information, United Nations Office in Jeneve. Kugira
ubushobozi bwo kugera ku makuru wifuza (Access)ed online at:[2]

Ubunyamabanga, bufite icyicaro ku biro by'Umuryango w'Abibumbye biri i Jeneve mu
Busuwisi, assists and coordinates the work of the MAG, Itsindangishwanama
rigizwe n'abantu b'ingeri zinyuranye bashishikajwe n'iki kibazo. The
Ubunyamabanga is headed by Markus Kummer with the designation of Executive
Coordinator and Chengetai Masango is Programme and Technology Manager. The
Ubunyamabanga also hosts fellowships., Markus Kummer has also been involved with
the WGIG as its Executive Coordinator of the Ubunyamabanga.

Urubuga ku micungire n'imiyoborere ya Interineti (IGF) is considered an
important development of the Inama mpuzamahanga kubyerekeye Umuryango Ukungahaye
ku Makuru (WSIS). This important outcome was reaffirmed by paragraphs 37 and 38
of the Tunis 2005 Commitment. Paragraph 37 states that “…goals can be
accomplished through the involvement, cooperation and partnership of governments
and other stakeholders, i.e. the private sector, civil society and international
organizations, and that international cooperation and solidarity at all levels
are indispensable if the fruits of the Information Society are to benefit all.”
Corollary to this commitment, paragraph 38 states, too, that all efforts from
here on “should not stop with the conclusion of the Summit…emergence of the
global Information Society to which we all contribute provides increasing
opportunities for all our peoples and for an inclusive global community…we must
harness these opportunities today and support their further development and
progress.”

Inama Mpuzamahanga y'i Tunisi yo mu mwaka w'2005 made significant headway when
the mandate of Urubuga ku micungire n'imiyoborere ya Interineti (IGF) was
formulated. In paragraph 72 of the Tunis Agenda, the UN Secretary-General was
asked to convene a meeting hagamijwe ku the new multi-stakeholder Urubuga,
otherwise known as the IGF. In this mandate, different stakeholders are
encouraged to strengthen engagement, particularly those from developing
countries. In paragraph 72(h), the mandate focused on capacity-building for
developing countries and the drawing out of local resources. This particular
effort, for instance, has been reinforced through Diplo Foundation’s Imicungire
n'Imiyoborere ya Interineti Kongerera Ubushobozi Abakoresha Interinet (Capacity
Building) Programme (IGCBP) that allowed participants from different regions to
benefit from valuable resources with the help of regional experts in IG.

The involvement of different stakeholders in the policy framework of Urubuga ku
micungire n'imiyoborere ya Interineti (IGF) is a re-affirmation of commitment as
per paragraph 39 of the Tunis Commitment. In this particular context, there is a
deep resolve to “…develop and implement an effective and sustainable response to
the challenges and opportunities of building a truly global Information Society
that benefits all our peoples.” During the OECD Civil Society-Organized Labour
Urubuga held last Kamena 16, 2008, in Seoul, Korea, Ambassador David A. Gross of
the US Department of State talked about the transformation of the Internet in
the social lives of people. He believed that this transformation made an impact
in the free flow of information that politically drives challenges. Ambassador
Gross commented on the 2005 WSIS because of the powerful language used on
paragraph 4 of the Tunis agenda that reiterated on Kuba buri wese ashobora
kuyagiraho uruhare (Openness).

The idea of the Urubuga was also proposed by Argentina, as stated in its
proposal made during the last Prepcom 3 in Tunis:

The convening of Urubuga ku micungire n'imiyoborere ya Interineti (IGF) was
announced on 18 Nyakanga 2006, with the inaugural meeting of the Urubuga being
held in Athens, Greece from 30 October to 2 Ugushyingo 2006.

HAbayeho amanama abiri yo kwegerana no kujya inama hagamijwe gutumiza IGF bwa
mbere:

[1] Kuva ku wa 16 – 17 Gashyantare 2006 – Inama ya mbere yo kwegerana no kujya
inama yabereye i Jeneve. The transcripts of the two-day consultations are
available in Urubuga ku micungire n'imiyoborere ya Interineti (IGF) site.

[2] Ku wa 19 Gicurasi 2006 – Inama ya kabiri yo kwegerana no kujya inama was
open to all stakeholders and was coordinated for the preparations of the
inaugural IGF meeting. The meeting chairman was Nitin Desai who is the Umuryango
w'abibumbye Secretary-General's Special Adviser for Imicungire n'Imiyoborere ya
Interineti.

Consultations held in Jeneve last Gicurasi 23, 2007 were open to all
stakeholders. This consultation was part of a cluster of related events of the
WSIS that took place last 15-25 of Gicurasi 2007. An Itsindangishwanama was also
facilitated for Urubuga ku micungire n'imiyoborere ya Interineti (IGF) meeting
in Riyo do Janeyiro, Burezili (Brazil). Urubuga ku micungire n'imiyoborere ya
Interineti (IGF) open Consultations held last 3 September 2007 was held in
Jeneve.

Inama ya gatatu ya IGF izabera i Hiderabadi, mu Buhinde kuva ku wa 3-6 Ukuboza
2008.

Guverinoma ya Misiri yemeye kuzategura inama ya IGF yo mu 2009, mu gihe
Guverinima ya Lituwaniya na Azerubayija zikiri gupiganirwa gutegura no kwakira
inama yo mu 2010.

The mandate of Urubuga ku micungire n'imiyoborere ya Interineti (IGF) is
principally that of a discussion Urubuga for facilitating dialogue between the
participants. Urubuga ku micungire n'imiyoborere ya Interineti (IGF) Gicurasi
"identify emerging issues, bring them to the attention of the relevant bodies
and the general public, and, where appropriate, make recommendations", but does
not have any direct decision-making authority.

The most tangible results of the first IGF in Athens are a number of so-called
Dynamic Coalitions. These coalitions are relatively informal, issue-specific
groups consisting of stakeholders that are interested in the particular issue.

Mu 2007, IGF yakoresheje amanama nyunguranabitekerezo [12] which attracted great
interest of the public. In particular, the theme of child protection was one of
the topics that raised much participation.

Ku bireba umwaka w'2008 Urubuga ku micungire n'imiyoborere ya Interineti (IGF)
page stipulates that inama nyunguranabitekerezo[13] can be proposed on the draft
main session headings:

The following inama nyunguranabitekerezo have been proposed as of 15 Gicurasi
2008, according to the Workshop pagenyunguranabitekerezo_08/wrkshplist.php.
These proposals will be reviewed, an attempt will be made to merge propositions
into a manageable number of inama nyunguranabitekerezo.

Urubuga rwa interineti ruduha amakuru ashimishije arebana n'uburyo inama ya
mbere ya IGF yateguwe kugeza ibaye.

Icyo gihe hari ibikorwa 84 byaberaga igihe kimwe n'amasesiyo y'ingenzi,
organized under the 5 main themes: (i) critical internet resources; (ii) Kugira
ubushobozi bwo kugera ku makuru wifuza (Access); (iii) Kuhasanga amakuru
anyuranye (Diversity); (iv) Kuba buri wese ashobora kuyagiraho uruhare
(Openness) and (v) Umutekano w'amakuru yo kuri Interineti (Security). There were
36 inama nyunguranabitekerezo, 23 best practices Urubugas, 11 dynamic coalitions
meetings, 8 Urubuga rwaguye n'ibikorwa 6 byigaga ku bindi bibazo (nk'Inama ya
Giganetithe (Giganet Symposium))

The host webpage keeps video and audio records from main sessions and some
parallel events such as inama nyunguranabitekerezo, best practices and open
Urubugas, as well as the tool for translation into Arabic.

M. Ban Ki-Moon assures that it is not a UN goal to take over Imicungire
n'Imiyoborere ya Interineti but only offers an opportunity to get together
people with the same interest in a global reach.

M. Sha Zukang concludes thkuri IGF was a unique experience because “it brings
together people who normally do not meet under the same roof”.

Development were also a key discussion in IGF-RIO, as the theme chosen for this
meeting, including the breaking of digital divide, which becomes the theme for
the next IGF: Internet for All.

The nature and prospective of Urubuga ku micungire n'imiyoborere ya Interineti
(IGF) were also discussed, as the Chairman properly summarizes:

(i) demand and supply side initiatives (by Robert Pepper). He brought into
debate the economic concept of demand and supply applied to Imicungire
n'Imiyoborere ya Interineti. On the demand side, there were interesting
proposals, such as the need for educating trough capacity-building Internet
users, the ability of people controlling their web ID (part of educating the
usage in Internet), local content in local languages (enforcing local community)
and improving public policies (but not over regulating, such as prohibiting or
limiting Kugira ubushobozi bwo kugera ku makuru wifuza (Access) to VoIP, which
can suppress the demand). On the supply side, there were the common concern of
extending Internet users/Kugira ubushobozi bwo kugera ku makuru wifuza (Access),
but also considering “the opportunities created by the release of spectrum
through the switch to digital broadcasting were highlighted. Some speakers
suggested that such spectrum could be used to support new broadband networks and
support new investment and innovative services, while Ibindis held the view that
this would not be a sustainable solution.”

(ii) ibibazo mbonezamubano, ibijyanye n'umuco na politiki bya Web 2.0 (bizakorwa
na Andrew Keen);

(iii) kugera ku isoko y'amakuru (by'umwihariko muri Afurika, bizakorwa na Nii
Quaynor) na

2008 Inama ya gatatu ya IGFizabera i Hiderabadi, mu Buhindi kuva ku wa 3-6
Ukuboza 2008. [14] 2009 Guverinoma ya Misiri yemeye kuzategura inama ya IGF yo
mu 2009 IGF. 2010 Guverinima ya Lituwaniya na Azerubayija ziri gupiganirwa
gutegura no kwakira inama yo mu 2010.



https://rw.wikipedia.org/wiki/RDC

Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo (izina mu gifaransa : République
démocratique du Congo) n’igihugu cya Afurika yo Hagati kiri epfo ya Repubulika
ya Kongo. Cyahoze cyitwa Kongo Kinshasa. Umurwa mukuru w'icyo gihugu witwa
Kinshasa, hatuwe mo abantu bangana na miliyoni icumi zirenga. Icyo gihugu gifite
imijyi myinshi ndetse n'intara nyinshi. Ibihugu bifite imipaka na Kongo-Kinshasa
ni Repubulika y'Afurika yo hagati na Sudani y'Epfo mu majyaruguru, Ubugande, U
Rwanda, Uburundi na Tanzaniya mu uburasirazuba, Zambiya na Angola mu majyepfo,
ndetse na Repubulika ya Kongo mu uburengerazuba. Kuva mu mpera z'ikinyejana
gishize, hariho abantu bangana na miliyoni umunani bapfuye kubera intambara
yatangiye hafi ya 1997. Perezida uhobora icyo gihugu yitwa Joseph Kabila. Muri
Repubilika iharanira demokarasi ya Kongo, havugwa indimi enye, igiswahili,
ikilingala, ikiciluba n'ikikongo, ariko kugirango abanyekongo babyumvikane
ururimi ruvugwa cyane cyane n'igifaransa. Kera, icyo gihugu cyakolonijwe
n'Ababiligi kugeza igihe cyabonye ubwigenge bwe mu mwaka wa 1960. Mu mwaka wa
1971, Mobutu Sese Seko wahoboraga icyo gihugu kuva imyaka itandatu, yahinduye
izina rya Repubulika iharanira ya Kongo ku izina rya Zayire. Ariko, imyaka
makumyabiri n'itanu nyuma yo uko Mobutu ahindura iryo zina, ingabo za Kabila (se
wa Joseph) bakoze coup d'État mu gihe Mobutu yabaga mu gihugu cya Maroc mu
bitaro, mu kwezi kwa Gicurasi 1997. Icyo gihe rero, bahita bahindura izina ku
irya kera nyuma y'ubwigenge muri 1960.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Kwitegereza_inyoni

Kuba U Rwanda ruherereye mu kibaya kigari cya Albertine, rukagira amashyamba
menshi hamwe n’imisozi miremire bituma haba ibidukikije bikurura ubukerarugendo.
Nubwo ari ruto (hafi 250 kms kuva iburasirazuba – iburengerazuba, kuri 150km
kuva amajyaruguru-amajyepfo) rubarirwamo amoko arenga 670 y’inyoni, ukanahasanga
kandi nanone inyoni nyinshi ziboneka gusa mu bibaya bya Albertine kurusha ibindi
bihugu byose byo hanze uretse Repubulika iharanira Demokarasi ya Kongo.

Ibishanga n’ibiyaga byo muri pariki y’Akagera icumbikiye imisambi y’agahebuzo,
kandi ni hamwe mu hantu ishobora kuboneka ku buryo bworoshye. Byongeye kandi, mu
kagera uhasanga urwunge rw’amoko menshi y’minyinya n’urufunzo, hamwe n’inyoni
zifite mu maso hatukura, iminwa miremire, izifite iminwa y’umweru cyangwa
y’umukara zibera mu kiganiro cy’ubucuti; izifite imirizo y’umweru cyangwa igaye,
n’izindi nyinshi. Amacumbi ry’Akagera ririmo kuvugururwa, uretse hari n’ayandi
yacumbikirwamo mu gihe cyo gusura iyo Pariki. Ni urugendo rw’ingirakamaro gusura
inyoni ntoya zifite amashyo yo kuzishyigikira y’inyamabere nini zirimo imvubu,
inzovu na twiga.

Mu majyepfo y’iburengerazuba, mu masaha make uvuye mu Kagera, Pariki y’Ishyamba
rya Nyungwe ni icyanya kigari cy’Ishyamba ry’isugi, rimwe mu mashyamba magari ya
kimeza muri Afurika ryiberamo amoko arenga 300 y’inyoni harimo amoko 27
y’umwihariko w’ako gace.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Frank_Habineza

Frank Habineza yavukiye I Mityana muri Uganda mu 1977, ni umunyapolitiki
w’umunyarwanda. Ni umwe mu bashinze ishyaka Parti Vert Démocratique , , aribera
perezida wa mbere, kugeza n’ubu ni we ukiriyobora.

Yashinze ishyaka Parti Vert Démocratique muri Kanama 2009, iri rikaba ritavuga
rumwe na Leta iyobowe na FPR. Benshi mu bashinze Parti Vert Démocratique ni
abahoze ari abanyamuryango ba FPR bakaza kuyivamo.

Muri Werurwe 2010, Habineza yabaye “umutumirwa w’icubahiro muri Kaminuza
ny’Afurika yita ku bidukikije y’I Rabat muri Maroke . Iyi nama yari mu rwego rwo
kugirango amashyaka aharanira kubungabunga ibidukikije yo muri Afurika ahurize
hamwe imbaraga. Ukwezi kwakurikiyeho yahise atorerwa kuba perezida wa komite
nshingabikorwa mu ishyirahamwe ry’amashyaka aharanira ibidukikije muri Afurika.

Ishyaka Parti Vert Démocratique Leta y’u Rwanda ntiraryemerera gukora byemewe
n’amategeko, ibi bikaba byaratumye rititabira amatora y’umukuru w’igihugu yabaye
muri Kanama 2010. Ibi kandi byatumye iri shyaka ritabasha kujya ribona
uburenganzira bwo gukora amanama. Mu Kwakira 2009 imwe mu manama y’iri shyaka
yahagaritswe na Polisi y’Igihugu.

Muri Nyakanga 2010, visi perezida w’iri shyaka, André Kagwa Rwisereka, yatahuwe
yaciwe umutwe. Habineza yasabye ko habaho iperereza mpuzamahanga ryigenga. ,



https://rw.wikipedia.org/wiki/Amahwa_ya_Kasi

Amahwa ya Kasi (izina ry’ubumenyi mu kilatini Pinus kesiya ) ni igiti gikura
vuba cyo muri Aziya, kitajya kiboneka hanze y’aho gihinze. Ibiti bigira
uburebure buri hagati ya metero 30 na 35 n’igihimba gishobora kugera kuri metero
1 y’umubyimba. Buri shami rigira amahwa atatu, rimwe rimwe rifite hafi ya
santimetero 15 na 20 z’uburebure. Imbuto z’ibi biti (mu ishusho ry’umutemeri)
zigira uburebure buri hagati ya santimetero 5 kugera ku 9 noneho intete zikagira
hagati ya santimetero 1,5 kugera kuri 2,5.

Inkomoko y’amahwa ya Kasi ni mu karere ka Himalaya: uhereye mu majyaruguru
y’uburasirazuba bw’ubuhinde (muri iki gihe hakurwa imbaho gusa mu misozi ya Kasi
na naga, muri leta ya Megalayi na Manipuru), mu Bushinwa (Mu ntara ya Yunani),
Buruma (Miyanimari), amajyaruguru ya Tayilani, Lawosi, Viyetinamu (Layi Cawu,
Langi soni, Cawo Bangi, Kuwangi Ninihi) no muri Filipine (Luzoni). Amahwa yo
muri Filipine aboneka mu bwoko bwa Pinus insularis. Mu Bushinwa haboneka ubundi
bwoko bwitwa amahwa ya Yunani (Pinus yunanensis).



https://rw.wikipedia.org/wiki/Umurenge_wa_Rubona

Umurenge wa Rubona ni umwe mu mirenge 14 igize Akarere ka Rwamagana. Uherereye
mu majyepfo y'Akarere, ukaba uhana imbibi n'Umurenge wa Mwulire mu majyaruguru,
Munyaga na Kigabiro mu burasirazuba, Nzige mu burengerazuba n'Akarere ka Ngoma
mu majyepfo, aho bigabanywa n'ikiyaga cya Mugesera. Umurenge wa Rubona ugizwe
n'Utugari dutandatu (6) ari two: 1. Byinza (Imidugudu 8) 2. Kabatasi (Imidigudu
10) 3. Kabuye (Imidugudu 4) 4. Karambi (Imidugudu 5) 5. Mabare (Imidugudu 8) 6.
Nawe (Imidugudu 3) ukaba ugizwe n'Imidugudu yose hamwe 38.

Umurenge wa Rubona ufite ubuso bwa 55,53 km2, ukaba utuwe n'abaturage bageze ku
21.640(2009) Uburezi Ibigo by'amashuri yisumbuye: 3: Agahozo Shaloom Youth
Village, Groupe scolaire Rubona (12YBE)na École Secondaire de Mabare (9YBE)
Ibigo by'amashuri y'imyuga: Tubona Vocational Training Centre (former CFJ) Ibigo
by'amashuri abanza: 4: EP Nawe, EP Mabare, EP Byinza & EP Rubona. Ubuvuzi Ikigo
nderabuzima: 1: Ikigo Nderabuzima cya Rubona. ............ (by Ruzindana J.C)



https://rw.wikipedia.org/wiki/Repubulika_iharanira_Demokarasi_ya_Kongo

Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo (izina mu gifaransa : République
démocratique du Congo) n’igihugu cya Afurika yo Hagati kiri epfo ya Repubulika
ya Kongo. Cyahoze cyitwa Kongo Kinshasa. Umurwa mukuru w'icyo gihugu witwa
Kinshasa, hatuwe mo abantu bangana na miliyoni icumi zirenga. Icyo gihugu gifite
imijyi myinshi ndetse n'intara nyinshi. Ibihugu bifite imipaka na Kongo-Kinshasa
ni Repubulika y'Afurika yo hagati na Sudani y'Epfo mu majyaruguru, Ubugande, U
Rwanda, Uburundi na Tanzaniya mu uburasirazuba, Zambiya na Angola mu majyepfo,
ndetse na Repubulika ya Kongo mu uburengerazuba. Kuva mu mpera z'ikinyejana
gishize, hariho abantu bangana na miliyoni umunani bapfuye kubera intambara
yatangiye hafi ya 1997. Perezida uhobora icyo gihugu yitwa Joseph Kabila. Muri
Repubilika iharanira demokarasi ya Kongo, havugwa indimi enye, igiswahili,
ikilingala, ikiciluba n'ikikongo, ariko kugirango abanyekongo babyumvikane
ururimi ruvugwa cyane cyane n'igifaransa. Kera, icyo gihugu cyakolonijwe
n'Ababiligi kugeza igihe cyabonye ubwigenge bwe mu mwaka wa 1960. Mu mwaka wa
1971, Mobutu Sese Seko wahoboraga icyo gihugu kuva imyaka itandatu, yahinduye
izina rya Repubulika iharanira ya Kongo ku izina rya Zayire. Ariko, imyaka
makumyabiri n'itanu nyuma yo uko Mobutu ahindura iryo zina, ingabo za Kabila (se
wa Joseph) bakoze coup d'État mu gihe Mobutu yabaga mu gihugu cya Maroc mu
bitaro, mu kwezi kwa Gicurasi 1997. Icyo gihe rero, bahita bahindura izina ku
irya kera nyuma y'ubwigenge muri 1960.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Pariki_y%E2%80%99Ibirunga_y%E2%80%99u_Rwanda

Pariki y’Igihugu y’Ibirunga cyangwa Pariki y’Ibirunga, Pariki y’Ibirunga y’u
Rwanda, Pariki Nasiyonali y’Ibirunga. Pariki iri mu majyaruguru y'uburengerazuba
bw'u Rwanda. Iyi Pariki ni nayo ibonekamo Ingagi zo mu misozi (cyangwa zo mu
birunga). Yemejwe bwa mbere mu mwaka wa 1925. Muri icyo gihe yari agace gato
hagati y’ibirunga bya Kalisimbi, Bisoke na Mikeno. Niyo pariki nkuru y’igihugu
yashinzwe bwa mbere muri Afurika.

Mu mwaka wa 1929 iyo pariki yongerewe ubunini kuko yahise ifata ubutaka bw’ U
Rwanda ndetse na Congo Mbiligi ariyo Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo
uyu munsi. Icyo gihe iyi pariki yahise igira ubuso bungana na 8090 km² , ibyo
byakozwe mu rwego rwo kuyihinduramo Parc Albert yacungwaga n’abakoloni
b’Ababiligi dore ko ari nabo bakoronizaga ibyo bihugu byombi.

Mu mwaka wa 1967 iyi pariki yabaye intangiriro y’ubushakashatsi ku ngagi bw’
Umunyamerikakazi wabaye ikirangirire mu bushakashatsi bw’ibidukikije, Diana
Fossey. Akigera muri Pariki y’Igihugu y’Ibirunga yahise atangiza ikigo
cy’ubushakashatsi yise Karisoke Research Centre, hagati ya Karisimbi na Bisoke.
Guhera ubwo, igihe cye kinini yagifataga muri pariki, kandi akeshwa kuba
yarahesheje agaciro ingagi zo mu Rwanda, asaba ko zitabwaho ku rwego
mpuzamahanga.

Pariki y’Igihugu y’Ibirunga yaje kubamo umutekano mucye ubwo intambara
yatangiraga hagati y’abahoze ari ingabo z’U Rwanda n’ingabo za FPR- Inkotanyi,
ku buryo mu mwaka wa 1992 hagabwe igitero ku cyicaro gikuru cy’iyo pariki biza
gutuma ibikorwa bya ba mukerarugendo ndetse n’ubushakashatsi bwakorerwaga muri
iyo parike bihagarara. Ibikorwa by’umutekano mucye byarakomeje bitewe n’abahoze
mu ngabo zatsinzwe bacengeraga baturutse muri Congo ihana imbibe n’U Rwanda mu
majyaruguru. Ibyo bikorwa by’ubugizi bwa nabi byahagaze mu 1999 bihoshejwe
burundu n’ingabo z’igihugu cy’U Rwanda.

Iyi pariki irimo urusobe rw’ibinyabuzima nk’ibimera ndetse n’inyamaswa. Ibimera
bigenda bitandukana bitewe n’ubutumburuke. Hari ishyamba ry’imisozi migufi
(igice cyaryo kinini cyarahinzwe). Hagati ya metero 2400 na 2500 z’ubutumburuke,
hari ishyamba ryo mu bwoko bwa Neoboutonia, naho ku butumburuke bwa metero 2500
kugeza kuri 3200 hari ishyamba ry’urugano rwo mu bwoko bwa Arundinaria alpine,
riri ku buso bubarirwa kuri 30% bya pariki yose.

Ku butumburuke bwa metero 2600 kugera kuri 3600, ahanini ku bice by’imisozi
bikonja byo mu majyepfo y’uburasirazuba, hari ishyamba ryo mu bwoko bwa
Hagenia-Hypericum, ribarirwa kuri 30% bya pariki yose. Iri shyamba ni rimwe mu
mashyamba manini muri Afurika rifite ibiti byo mu bwoko bwa Hagenia abyssinica.

Ibimera byo ku butumburuke bubarirwa hagati ya metero 3500 na 4200, rigaragaramo
cyane ibiti byo mu bwoko bwa Lobelia wollastonii, L. lanurensis na Senecio
erici-rosenii, rikaba ribarirwa ku bugari bwa 25% bya pariki yose. Kuva kuri
metero 4300 kugeza kuri 4200 z’ubutumburuke, ibyatsi ni byo bihagaragara.

Mu rwego rw’ isi, iyi pariki izwi cyane ku ngagi zo mu misozi (Gorilla
beringei). Izindi nyamaswa z’inyamabere zigaragara muri iyi pariki ni: Inguge zo
mu bwoko bwa inkima (Cercopithecus mitis kandti); inzovu (Loxodonta africana);
impyisi z’amabara zo mu bwoko bwa Crocuta na impongo (Tragelaphus scriptus). Iyi
pariki kandi irimo inzovu n’ubwo ari nke. Harimo amoko 178 y’inyoni, byibura 13
muri yo na 16 y’ibisanira byayo akaba ari yo aboneka cyane mu birunga no mu
misozi ya Rwenzori.

Muri Pariki Nasiyonali y’Ibirunga usangamo 245 y’ibimera harimo amoko 13 ya
zirinzwe mu rwego mpuzamahanga, 115 y’inyamaswa zonsa harimo Ingagi zo mu misozi
zirenze 650, amoko 187 y’inyoni, amoko 27 y’ibikururanda n’imitubu, n’amoko 33
y’udukoko.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Itsembabwoko_ry%E2%80%991994

Itsembabwoko ry'u Rwanda ry'1994 cyangwe Itsembabwoko ry’1994, Jenoside
y’Abatutsi muri Mata 1994, Itsembabwoko ry’Abatutsi, jenoside mu Rwanda,
Jenoside yakorewe Abatutsi mu Rwanda mu 1994 , Jenoside y’Abatutsi yo mu 1994
ryari kwica kw'Abatutsi na kw'Abahutu bakomye Abatutsi kuva itariki ya 06 Mata
1994 kugeza Nyakanga 1994. Kw'itariki ya 06 Mata 1994 ni mugoroba, indege ya
Perezida Habyarimana Yuvenari yamanukishijwe, ariko ntituzi abicanyi bari bande.
Vuba, ingabo nyinshi zatangiye kwica Abatutsi. Minisitiri w'Intebe,
Uwiringiyimana Agati yicwa n'ingabo kandi ingabo cumi Zibirigi yicwa. Munsi
wose, abandi Batutsi bicwa. Benshi bicwa mu nsengero na mu mashuri na mu
mavuriro. Abatutsi biswe 'inyenzi'. Mirisiya imwe yari Interahamwe, kandi indi
yari Impuzamugambi. Nyamara, abantu benshi ntibari mu mirisiya bica inshuti
n'abaturanyi bye. Kw'itariki ya 04 Nyakanga 1994, Inkotanyi bageze i Kigali.
Abantu gahumbagiza bicwa.

Uyu munsi, Kagame Pawuro,muyobozi w'Inkotanyi, ari Perezida y'u Rwanda. Abicanyi
n'abere byinshi byasubiye ku Rwanda mu myaka y'1997 na y'1998. None, hari
amahoro mu Rwanda.

Ijambo genocide rimaze imyaka 62. Ryahimbwe mu 1994 na Raphael Lemkin, Umuyahudi
w’Umunya pologne w’inzobere mu by’amategeko wari warimukiye muri Amerika. Yari
arimo agerageza kwerekana igerageza ry’abanazi bo mu Budage ryari rimariye ku
icumu abayahudi n’abanyarumaniya i burayi. Icyi gisobanuro rero cyemejwe neza
imyaka ine nyuma n’Umuryango w’abibumbye muri “Convention yo gukumira no guhana
icyaha cya genocide yo mu w’1948” ikaba yariswe convention ya Genocide.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Ikawa_ya_Maraba

Ikawa ni kimwe mu bihingwa ngengabukungu gifite isoko ryo hanze y’igihugu
kikazamura ubukungu bw’u Rwanda ndetse ngo kikaba kinakundwa cyane kubera
uburyohe budasanzwe. Hakunze rero kubaho amarushanwa yo kumva ikawa iruta izindi
mu buryohe bikitabirwa n’inzobere mu kuyumva, akaba ari muri bene nk’ayo
marushanwa ikawa ya Maraba yabaye iya mbere ndetse ikabona n’igihembo. Mu kagari
ka Maraba umurenge wa Shyembe ho mu Ntara y’Amajyepfo niho hera iyo kawa ifite
umwihariko w’uburyohe budasanzwe.

Imvaho Nshya yanyarukiye muri uwo Murenge kureba uko abahinzi ba kawa yaho
babayeho niba kuba yitwa ko ari iyambere bibagiraho ingaruka nziza cyangwa
biherera iyo. Aho twabasanze ni kuri koperative Abahuzamugambi, hakaba hari na
labolatwari ibafasha kurobanura ikawa. Kuri iyo koperative twasanze batoranya
ikawa batubwira ko uretse kuyihinga koperative ibaha n’akazi kandi ikabahemba ku
buryo ngo ikibazo cy’ubushomeri muri uwo Murenge cyagabanutse. Ngo barashimira
Perezida wa Repubulika ko muri iyi manda ishize hari aho bavuye bakaba bafite
n’aho bageze ngo kubera gahunda Leta yashyizeho zo kwibumbira mu makoperative
ndetse n’izo kubaka inganda kuko byabagabanyirije imvune ndende bagiraga ubwo
bari bagikoresha uburyo bwo hambere bwo gusya n’urusyo gusa ngo byaba byiza
cyane bongerewe imashini bityo umusaruro ukiyongera.

USAID, ikigo cy’abanyamerika gitsura amajyambere, cyerekanye ibicuruzwa bikomoka
ku buhinzi yafashije Abanyarwanda gushakira amasoko mu bihugu by’Uburayi na Leta
Zunze Ubumwe z’Amerika. Muri ibyo bicuruzwa harimo ikawa ya Maraba, urusenda,
ifu y’imyumbati y’i Butare, umutobe w’amatunda bita Agashya, n’inzoga ikoze mu
ikawa yo mu Rwanda yengerwa muri Amerikai. Iyo nzoga icyakora ntiratangira
gucururizwa mu Rwanda.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Ibisazi_by%E2%80%99imbwa

Ibisazi by’imbwa ni indwara ikomeye iterwa na virusi yibasira ubwonko bw’umuntu
cyangwa izindi nyamaswa zigira amaraso ashyushye. Ibimenyetso by’ibanze
bishobora kuba umuriro no gutitira kw’ahantu harumwe. Ibyo bimenyetso
bikurikirwa n’ikindi kimenyetso kimwe cyangwa byinshi aribyo: guhubuka mu
bikorwa, kutagira rutangira mu myitwarire, [gutinya amazi,kudashobora
kunyeganyeza ibice bimwe by’umubiri, kuvangirwa no guta umutwe]. Nyuma
y’igaragara ry’ibimenyenyetso, ibisazi by’imbwa akenshi birangizwa n’urupfu.
Igihe cyo kwandura iyo ndwara nicyo kugaragaza ibimenyetso ubusanzwe kiri hagati
y’ukwezi kumwe n’amezi atatu. Aliko iki gihe gishobora guhinduka, bikagaragara
mu gihe kiri munsi y’icyumweru kugeza ku mwaka urenga. Igihe gihindagurika
bitewe n’uburebure bw’intera virusi igomba kugenda kugira ngo igere mu mitsi yo
mu bwonko rwagati.. Indwara y’ibisazi by’imbwa yanduza abantu iturutse ku zindi
nyamaswa. Kwandura biba iyo inyamaswa ishishimuye cyangwa ikaruma indi nyamaswa
cyangwa umuntu. Urukonda rw’ inyamaswa yanduye narwo rushobora kwanduza indwara
y’ ibisazi by’ imbwa igihe urwo rukonda ruhuye n’ igice cy’ umubiri w’ umuntu
cyangwa w’inyamaswa gifite urukonda. Abantu benshi barwara ibisazi by’ imbwa
akenshi ni ababa barumwe nazo. ref name=WHO2013/> Mu bihugu bibonekamo imbwa
zirwaye ibisazi, izirenga 99 ku ijana akenshi ziba zariwe n’ izindi mbwa. Muri
Amerika impamvu nyamukuru itera ibisazi ni ubucurama, kandi abantu bari munsi ya
5 ku ijana barwaye ibisazi biterwa no kuribwa n’ imbwa. Inyamaswa zo mu bwoko
bw’imbeba ntizikunze gufatwa n’ibisazi by’imbwa. Virusi y’ibisazi by’imbwa
igenda igana mu bwonko inyuze mu myakura ishamikiyeho. Iyo ndwara ishobora
kugaragazwa n’igipimo cyo kwa muganga igihe ibimenyetso byatangiye kugaragara
gusa.

Porogaramu zishinzwe kugenzura no gukingira inyamaswa zagabanije umubare w’imbwa
zishobora gufatwa n’ ibisazi mu turere tumwe na tumwe tw’ isi. Gukingira abantu
mbere y’ uko bandura nibyo bikwiriye, cyane ku bantu bugarijwe n’icyo cyorezo.
Igice cy’abantu bibasirwa cyane harimo abantu bakora mu bucurama cyangwa abamara
igihe kirekire mu turere tw’isi dukunze kubamo indwara y’ ibisazi by’imbwa. Mu
bantu bigeze bibasirwa n’ indwara y’ ibisazi by’ imbwa, urukingo rwayo ndetse
rimwe na rimwe umuti w’ ibyo bisazi bifite akamaro mu kwirinda indwara mu gihe
yakingiwe mbere y’uko ibimenyetso bitangira kugaragara. Kogesha isabune n’ amazi
mu gihe cy’ iminota 15 aharumwe cyangwa ahanoshwe n’inzara cyangwa gukoresha
umuti wica udukoko nabyo bituma indwara y ’ ibisazi by’ imbwa yirindwa. Abantu
bake gusa nibo babashije gukira indwara y’ ibisazi, nabwo ari uko bavuwe ku
buryo bwimbitse bwitwa “Milwaukee protocol]]”.

Buri mwaka, ku isi yose, indwara y’ibisazi by’imbwa ihitana abantu bari hagati
ya 26,000 na 55,000. Abapfa bazira iyo ndwara barenga 95 ku ijana kandi
babarizwa muri Afurika na Aziya. <f name=WHO2013/> Indwara y’ ibisazi by’ imbwa
iboneka mu bihugu birenga 150 kandi ku migabane yose uretse muri Antarkitika.
Abantu barenga biliyoni 3 baba mu turere tw’ isi tubamo indwara y’ ibisazi
by’imbwa. Mu gice kinini c’UBurayi na Ositarariya, indwara y’ ibisazi by’imbwa
iboneka mu bucurama honyine. Mu bihubu bito bito by’ ibirwa nta ndwara y’
ibisazi by’imbwa ihaba na busa.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Zayire

Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo (izina mu gifaransa : République
démocratique du Congo) n’igihugu cya Afurika yo Hagati kiri epfo ya Repubulika
ya Kongo. Cyahoze cyitwa Kongo Kinshasa. Umurwa mukuru w'icyo gihugu witwa
Kinshasa, hatuwe mo abantu bangana na miliyoni icumi zirenga. Icyo gihugu gifite
imijyi myinshi ndetse n'intara nyinshi. Ibihugu bifite imipaka na Kongo-Kinshasa
ni Repubulika y'Afurika yo hagati na Sudani y'Epfo mu majyaruguru, Ubugande, U
Rwanda, Uburundi na Tanzaniya mu uburasirazuba, Zambiya na Angola mu majyepfo,
ndetse na Repubulika ya Kongo mu uburengerazuba. Kuva mu mpera z'ikinyejana
gishize, hariho abantu bangana na miliyoni umunani bapfuye kubera intambara
yatangiye hafi ya 1997. Perezida uhobora icyo gihugu yitwa Joseph Kabila. Muri
Repubilika iharanira demokarasi ya Kongo, havugwa indimi enye, igiswahili,
ikilingala, ikiciluba n'ikikongo, ariko kugirango abanyekongo babyumvikane
ururimi ruvugwa cyane cyane n'igifaransa. Kera, icyo gihugu cyakolonijwe
n'Ababiligi kugeza igihe cyabonye ubwigenge bwe mu mwaka wa 1960. Mu mwaka wa
1971, Mobutu Sese Seko wahoboraga icyo gihugu kuva imyaka itandatu, yahinduye
izina rya Repubulika iharanira ya Kongo ku izina rya Zayire. Ariko, imyaka
makumyabiri n'itanu nyuma yo uko Mobutu ahindura iryo zina, ingabo za Kabila (se
wa Joseph) bakoze coup d'État mu gihe Mobutu yabaga mu gihugu cya Maroc mu
bitaro, mu kwezi kwa Gicurasi 1997. Icyo gihe rero, bahita bahindura izina ku
irya kera nyuma y'ubwigenge muri 1960.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Runyankore-Rukiga

Runyankore-Rukiga, byanditswe mw'ijambo rimwe ritandukanijwe n'akarongo.
Icyabiteye ni ukubera ko uru rurimi ari ururimi rumwe koko! Kano karongo hamwe
n'amagambo abiri Runyankore na Rukiga birerekana na none ko n'ubwo ari ururimi
rumwe, rutavugwa n'abantu bamwe. Abanyankore rero n'Abakiga iyo bavuga nabo
barumvikana neza n'ubwo umwe amenya ko uwo bavugana ari umukiga cyangwa
umunyankore. Mbese ni kimwe n'ikinyarwanda n'ikirundi. Dukurikije amategeko
y'isesengurandimi, ikinyarwanda n'ikirundi ntabwo ari indimi ebyiri
zitandukanye, ahubwo ni ururimi rumwe, rufite amazina abiri kubera ko abaruvuga
badatuye hamwe. Urunyankore n'urukiga nabyo ni cyo kimwe, kubera ko bamwe batuye
ukwabo abandi bakaba batuye ukwabo, ariko ubundi barumvikana neza usibye utuntu
duke duke nk'uko amagambo avugwa, ateye cyangwa icyo asobanura. Hano rero
turerekana ko uru rurimi rusangiye n'ikinyarwanda ibintu byinshi. Icyambere
kubera ko izi ndimi zitwegereye, icya kabiri kubera ko ziri mu muryango umwe
witwa uw'Abantu.



https://rw.wikipedia.org/wiki/RUTAYISIRE_Francois_Xavier

RUTAYISIRE Francois Xavier Yavukiye mu RWANDA mu mwaka wa 1991 avukira mu ntara
y'amajyepfo mu karere ka GISAGARA mu murenge wa MUGOMBWA mu kagari ka MUGOMBWA!
Akaba yarize amashuri abanza kuri École primaire de Mugombwa, aza gukomereza
ayisumbuye kuri Groupe Scolaire saint Philippe neri de GISAGARA. Aho ku GISAGARA
rero RUTAYISIRE yahize icyiciro rusange(Tronc Commun), bikaba bivugwa ko yari
umuhanga cyane mu ishuri, kuko nk'uko ikigo cy'igihugu gishinzwe ibizamini mu
rwanda(REB) cyabitangaje, yarangije icyiciro cya mbere cy'amashuri y'isumbuye
ariwe ufite amanota menshi mu kizamini cya leta kuri kiriya kigo yigagaho, aho
yari afite aggregate y'amanota 9!RUTAYISIRE rero n'ubundi yakomereje amashuri ye
kuri cya kigo yatangiriyeho cya Groupe Scolaire saint Philippe neri de GISAGARA,
aho yize n'icyiciro cya kabiri cy'amashuri yisumbuye muri section ya Biochimie
Mathemetique, ubu bisigaye byitwa MCB(Mathematics, Chemistry and Biology). Aho
naho ngo yahitwaye gitwari cyane mu buryo byatangaje benshi, kuko nabwo
yarangije ariwe ufite amanota ya mbere mu kigo cyose ndetse akaba yari yujuje
ikizamini cya leta, ku manota 55/55, ibintu bitari byarigeze bikorwa n'undi
muntu wese aho muri Saint Philippe Neri. Ubu RUTAYISIRE ni umunyeshuri muri
kaminuza y'u RWANDA mu ishami ry'ubuganga no kubaga ( Faculty of Medicine and
Surgery)!



https://rw.wikipedia.org/wiki/Perezidansi_y%27Amerika

Perezidansi y’Amerika cyangwa Perezidansi ya Leta Zunze Ubumwe z’Amerika (izina
mu cyongereza: White House )

Iyo nzu mwumva bita “White House”, tugenekereje mu kinyarwanda ni ukuvuga Ingoro
y’umweru. Ni ingoro irimo ibiro n’ahantu ubaye Perezida wese wa Leta Zunze
Ubumwe za Amerika (USA) agomba gukorera akanaturamo we n’umuryango we. Iriya
ngoro iri mu mujyi wa Washington DC (District of Columbia) irimo n’ibiro
by’abandi bakozi bakora muri Perezidansi, ibibuga, ubusitani, pisine, aho
barebera amacinamico, amafirimi n’ibindi byiza byinshi. Ku isi yose babona iyo
ngoro nk’ikimenyetso gikomeye cy’ubutegetsi bwa USA n’igitinyiro cy’igihugu
urebye ukuntu umutekano wayo ucunzwe dore ko hari impuguke zivuga ko hari
ibyogajuru bikora gusa akazi ko gucunga umutekano wayo.

Amateka y’iriya nzu atangirana n’igihe Perezida wa mbere wa USA, Bwana George
Washington yajyaga ku butegetsi mu 1789. Icyo gihe yakoreraga muri Hotel 2 zari
mu Mujyi wa New York. Izo hotel ni iyitwaga Samuel Osgood, yayibayemo kuva muri
Mata 1789 kugeza muri Gashyantare 1790 ndetse n’indi yitwaga Alexander Macomb
yakoreyemo kuva muri Gashyantare ukageza muri Kanama 1790. Mu kuboza 1790,
perezida George Washington yasinye itegeko ry’Inteko ryavugaga ko icyicaro
cy’ubutegetsi cya Leta ya USA kigomba kuba mu mujyi wa Philadelphia
by’agateganyo mu gihe cy’imyaka 10. Ubwo bateganyaga ko iyo myaka ihagije kugira
ngo icyicaro gikuru cya Leta y’Amerika kibe kirangiye kuzura i Washington DC.
Umujyi wa Philadelphia wamukodeshereje Hotel yihariye yo gukoreramo yitwaga
Robert Morris. Kuva muri Nzeri 1970 kugeza mu Werurwe 1979 perezida George
Washington yabaye muri Hotel yitwaga Market Street. Iyo Hotel ngo yaje
kuyikorera ivugurura ryamuhaye igitekerezo cy’uko White House izaba isa. George
Washington afatanyije n’umuhanga we wari ushinzwe gutunganya imijyi witwa Pierre
L’Enfant nibo bahisemo aho White House(Perezidansi y’Amerika) yubatse ubu ngubu.



https://rw.wikipedia.org/wiki/ONU

Umuryango w’Abibumye (UN cyangwa UNO mu magambo ahinnye y’icyongereza, ONU mu
magambo ahinnye gifaransa; izina mu Cyongereza: United Nations cyangwe
Organisation des Nations Unis ) ni wo mugari ku Isi, ukaba warashyizweho muri
Kamena 1945, ubu ukaba ugizwe n’ibihugu 192.

U Rwanda, ruzirikana izi ntego zose twavuze haruguru kandi rutanga umusanzu
warwo ku gihe, kabone n’ubwo hari byinshi runenga imikorere y’uyu Muryango,
cyane cyane Inama Ishinzwe Amahoro ku Isi (Security Council/Conseil de
Sécurité). Iyi Nama ni yo ishinzwe ibikorwa bya buri munsi, bijyanye no
kubumbatira amahoro n’umutekano ku Isi. Ariko, mu wa 1994, ntabwo yagaragaje
ubushake bwo gukumira cyangwa se guhagarika jenoside, bitewe n’inyungu za bimwe
mu bihugu n’amashyirahamwe y amahanga anyuranye; cyane cyane bimwe mu bihugu
bitanu bifitemo icyicaro gihoraho (Permanent seat/Membre Permanent).

Ubu harasuzumwa uburyo bw’ishyirwa mu bikorwa rya raporo y akanama k’Umuryango
w’Abibumbye izwi ku izana rya Raporo Carlson (Perezida w’ako Kanama) hamwe
n’iy’akanama k’Umuryango w’Ubumwe bw’Afurika (Organization of African Unity-
OAU/Organisation de l Unité Africaine-OUA), ku bijyanye n’uruhare rw’amahanga mu
kudahagarika no kudakumira jenoside yabaye mu Rwanda mu wa 1994.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Leta_Zunze_Ubumwe_za_Amerika

Leta Zunze Ubumwe z’Amerika cyangwa Reta Zunze Ubumwe z’Amerika mu mvugo ya
rubanda bakunze kuvuga Amerika (izina mu cyongereza: America) cyangwa Leta Zunze
Ubumwe (izina mu cyongereza: United States).

Ni Leta zunze ubumwe zo muri Amerika yamajyaruguru. Kuva muri 1959 igizwe na
Leta 50. Icyo gihugu kihariye 40 kw'ijana by'ubutaka bwa Amerika y'amajyaruguru
kikaba ari n'icya gatatu mu bunini kw'isi (Nyuma y'Uburusiya na Kanada). Leta
zunze ubumwe zavutse mu ntara 13 z'ubukonde bw'abongereza. Kuri Leta 50 ziyigize
48 ziri ku murwa wa Amerika Alaska na Hawaii biri kure kimwe nibindi birwa
byintara zegereye mu bya Politiki (Urugero Puwerito Riko na Gwami) Mu mwaka wa
1776 niho izo ntara zibohoje.

Leta zunze ubumwe za Amerika zituwe nabimukira bakomoka mu bihugu by'iburayi
n'abakomoka ku bantu bazanywe ari abacakara bazanywe gukorera abanyaburayi mbere
y'uko habaho inganda. Ba kavukire baho hasigaye bake bakomoka ku bacitse
kw'icumu ry'imirwano hagati y'abimukira na ba kavukire gakondo. Kubera
ubwiyagure bw'igihugu mu gice cy'uburengerazuba no kuzamuka mu by'inganda, Leta
zunze ubumwe za amerika zazamutse vuba mu gaciro mu bindi bihugu mu kinyejana
cya 19 nicya 20. Nyuma yo gutsindwa kw'ironda koko ryo mu Burayi (Intambara
yiswe iya kabiri yisi yose) no Gusenyuka kwa Leta zunze Ubumwe bw'Abasowijeti,
Leta zunze ubumwe nizo zonyine Leta nyiri ububasha (Superpower) yasigaye kw'isi.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Jenoside_y%E2%80%99Abayahudi

Leta y’Abadage (Großdeutsches Reich) yakoze gahunda yo kurimbura imbaga
y’abayahudi igeze kuri 6.000.000 hagati ya 1938 na 1946. Bishe n abanazi n
abandi babafashije mu Budage no mu Burayi bwose bwari bwigaruriwe na leta ya
Hitler.

Irondakoko ryibasiye abayahudi bita antisémitisme ni ryo rikuru cyane ryabaye mu
madini, mu bukungu, muri politike no mu muco. Leta ya Hitler niyo yarigize
ingengabitekerezo ya jenoside. Batangira kwirukanwa mu Budage, bamwe barahava.
Abasigaye baricwa mu bihugu byose byari byatsinze : Pologne, Autriche, URSS,
France, Pays-Bas, Belgique, Grèce, Yougoslavie n’ahandi. Jenoside y’Abayahudi
yitwa shoah (שואה) bivuga gutsembwatsembwa (destruction totale, destruction
absolue, catastrophe écrassante). Hari n’igihe bakoresha ijambo Holocauste ,
bivuga gutangwaho igitambo (une immolation entièrement consommée). Ayo magambo
ariko ashobora no gukoreshwa ku zindi jenoside zabaye ahandi.

Abayahudi ndetse n’abandi bishwe n’abanazi bagiye bakusanyirizwa mu bigo, byitwa
camps de concentration . Ariko hari n’ibindi byitwaga ibigo by imirimo (camps de
travail), hakaba ibindi byitwaga iby imfungwa z’intambara (camps pour
prisonniers de guerre), ndetse habaga n’ibyo bitaga iby’agateganyo (camp de
transit). Hakaba ariko cyane cyane ibigo by’urupfu (camps d extermination ou de
la mort). Byose hamwe byari hafi 30. Ibizwi cyane ni Buchenwald, Bergen-Belsen,
Mauyhausen, Auschwitz, Birkenan, Chelmo, Treblinka, Belzec, Sobidor, Na
Majdaneki.

Urupfu rw umwihariko rw’abayahudi ni ukwicishwa uburozi bwa Gaz Bafungiranaga
abayahudi mu bikamyo bifungiranye hose, cyangwa mu byumba binini bifungiranye
hose, bakoherezamo uburozi bw’umwuka wa GAZ (Zyklon B) Bagapfa nyuma y’iminota
15-20.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Ingagi_zo_mu_misozi

Ingagi zo mu birunga cyangwa Ingagi zo mu misozi, Ingagi zo mu misozi miremire
(izina ry’ubumenyi mu kilatini: Gorilla beringei beringei), ni bumwe mu bwoko
bw’inyamaswa buri gucika cyane ku isi. Ubu habarwa ingagi zo mu birunga zigera
kuri 720 ku isi yose, kandi zose ziherere mu majyaruguru y’igihugu cy’u Rwanda,
mu majyepfo ya Uganda ndetse no mu burasirazuba bwa Repubulika Iharanira
Demokarasi ya Kongo.

Muri iyo Pariki kandi harimo andi moko y’ibinyabuzima gakondo n’andi arinzwe mu
rwego rw’amasezerano mpuzamahanga abuza ubucuruzi bw’amoko y’ibinyabuzima biri
hafi gucika burundu (CITES).

Ingangi zabazwe ni izo muri Pariki eshatu arizo: pariki y’Ibirunga y’u Rwanda,
Pariki y’Ibirunga ya Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo na Parc National
des Gorilles de Mgahinga yo muri Uganda. Nyamara hari izindi ziri mu ishymba
ry’inzitane rya Bwindi rya Pariki y’igihugu cya Uganda.

Ingagi zo mu Birunga, zagiye zibasirwa n’intambara zo mu Karere n’ubushimusi mu
myaka ishize, zamenyekanye cyane kubera nyakwigendera Dian Fossey, zikaba ari
kimwe mu bintu bikururura ba mukerarugendo benshi mu Karere.

Ingagi zo mu birunga nk’ubundi bwoko bw’inguge, ziba mu mashyamba agwamo cyane
imvura. Kereka impundu (chimpanzé) nizo zishobora gutura mu bice bya savannah
(ubutaka buriho ibimera bigufi kandi imvura idakunda kugwaho cyane).



https://rw.wikipedia.org/wiki/Genocide_mu_Rwanda

Itsembabwoko ry'u Rwanda ry'1994 cyangwe Itsembabwoko ry’1994, Jenoside
y’Abatutsi muri Mata 1994, Itsembabwoko ry’Abatutsi, jenoside mu Rwanda,
Jenoside yakorewe Abatutsi mu Rwanda mu 1994 , Jenoside y’Abatutsi yo mu 1994
ryari kwica kw'Abatutsi na kw'Abahutu bakomye Abatutsi kuva itariki ya 06 Mata
1994 kugeza Nyakanga 1994. Kw'itariki ya 06 Mata 1994 ni mugoroba, indege ya
Perezida Habyarimana Yuvenari yamanukishijwe, ariko ntituzi abicanyi bari bande.
Vuba, ingabo nyinshi zatangiye kwica Abatutsi. Minisitiri w'Intebe,
Uwiringiyimana Agati yicwa n'ingabo kandi ingabo cumi Zibirigi yicwa. Munsi
wose, abandi Batutsi bicwa. Benshi bicwa mu nsengero na mu mashuri na mu
mavuriro. Abatutsi biswe 'inyenzi'. Mirisiya imwe yari Interahamwe, kandi indi
yari Impuzamugambi. Nyamara, abantu benshi ntibari mu mirisiya bica inshuti
n'abaturanyi bye. Kw'itariki ya 04 Nyakanga 1994, Inkotanyi bageze i Kigali.
Abantu gahumbagiza bicwa.

Uyu munsi, Kagame Pawuro,muyobozi w'Inkotanyi, ari Perezida y'u Rwanda. Abicanyi
n'abere byinshi byasubiye ku Rwanda mu myaka y'1997 na y'1998. None, hari
amahoro mu Rwanda.

Ijambo genocide rimaze imyaka 62. Ryahimbwe mu 1994 na Raphael Lemkin, Umuyahudi
w’Umunya pologne w’inzobere mu by’amategeko wari warimukiye muri Amerika. Yari
arimo agerageza kwerekana igerageza ry’abanazi bo mu Budage ryari rimariye ku
icumu abayahudi n’abanyarumaniya i burayi. Icyi gisobanuro rero cyemejwe neza
imyaka ine nyuma n’Umuryango w’abibumbye muri “Convention yo gukumira no guhana
icyaha cya genocide yo mu w’1948” ikaba yariswe convention ya Genocide.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Chris_Maina_Peter

Prof. Chris Maina Peter (14 Mata 1954) ni Umwarimu w’Amategeko akaba ariwe
ukuriye Komite ishinzwe gufasha mu by’amategeko muri Kaminuza ya Dar es Salaam.
Niwe umaze gusimburwa ku mwanya w’inama y’ubutegetsi ya Kituo Cha katiba akanaba
umwe mu bari bagize inama y’ubuetegetsi ya Kituo Cha Katiba. Niwe wari ayoboye
Misiyo yo mu Rwanda; YAnditse ku burenganzira bw’ikiremwa muntu
n’amategekonshinga mu karere k’Iburasirazuba. Imirimo ye irimo The Goldenberg
Affair in Kenya: A Peoples’ Opinion (With Justice Samuel Wako Wambuzi and Prof.
Joseph Oloka-Onyango), 2005; Constitutionalism & Transition: African and Eastern
European Perspectives (wWith Prof. Joseph Oloka-Onyango), 2004; Constitutional
Review Process in Kenya: A Report of a Fact-Finding Mission (Compiled and Edited
with Prof. Edward F. Ssempebwa), 2003 and Constitutionalism in East Africa:
Progress, Challenges and Prospects (With Kivutha Kibwana and Nyangabyaki
Bazaara). Iyi mirimo yose yakozwe mu rwego rwa Kituo Cha Katiba.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Umupira_w%E2%80%99Amaguru

Muri iki gihe hari byinshi bivugwa ku buryo amategeko y’umupira w’amaguru
asigaye ateye, ibi akenshi bigaragara iyo igitego cyanzwe, nibwo abafana bava ku
kibuga bijujuta bikomeye cyane bavuga ko bibwe, maze bakishyiriramo abasifuzi
nyamara abasifuzi baba barengana kuko akenshi iyo babonye ibyabereye mu kibuga
neza bitabacitse baba bakurikije amategeko ya FIFA nkuko abivuga.

Uko bigenda ahantu hose ku isi hari coach (umutoza) ushinzwe ibyo mu kibuga
hakaba Team manager (umyobozi ushinzwe kumenya ibibazo by’abakinnyi ndetse
n’uburyo bahagaze ku mikinire), coach (umutoza) afite ushinzwe kumenya Forme
manager (ushinzwe kumenya uko abakinnyi bahagaze) z’abakinnyi akamenya ni ba
coach (umutoza) atanga imyitozo, akanahuza coach (umutoza) na Direction
(ubuyobozi) nk’iyo hari ikibazo.

Ariko mu guhamagara abakinnyi ni coach (umutoza) ubahamagara, ariko team manager
(ushinzwe kureba uburyo abakinnyi bahagaze) aba yararangije kumubwira abafite
forme (abahagaze neza), donc (ni ukuvuga) by’umvikana ko ari ibintu bitatu
bitandukanye kandi team manager (ushinzwe abakinnyi) hari n’abatamushaka
bagashyiraho directeur technique (umuyobozi ushinzwe tekinike).



https://rw.wikipedia.org/wiki/USA

Leta Zunze Ubumwe z’Amerika cyangwa Reta Zunze Ubumwe z’Amerika mu mvugo ya
rubanda bakunze kuvuga Amerika (izina mu cyongereza: America) cyangwa Leta Zunze
Ubumwe (izina mu cyongereza: United States).

Ni Leta zunze ubumwe zo muri Amerika yamajyaruguru. Kuva muri 1959 igizwe na
Leta 50. Icyo gihugu kihariye 40 kw'ijana by'ubutaka bwa Amerika y'amajyaruguru
kikaba ari n'icya gatatu mu bunini kw'isi (Nyuma y'Uburusiya na Kanada). Leta
zunze ubumwe zavutse mu ntara 13 z'ubukonde bw'abongereza. Kuri Leta 50 ziyigize
48 ziri ku murwa wa Amerika Alaska na Hawaii biri kure kimwe nibindi birwa
byintara zegereye mu bya Politiki (Urugero Puwerito Riko na Gwami) Mu mwaka wa
1776 niho izo ntara zibohoje.

Leta zunze ubumwe za Amerika zituwe nabimukira bakomoka mu bihugu by'iburayi
n'abakomoka ku bantu bazanywe ari abacakara bazanywe gukorera abanyaburayi mbere
y'uko habaho inganda. Ba kavukire baho hasigaye bake bakomoka ku bacitse
kw'icumu ry'imirwano hagati y'abimukira na ba kavukire gakondo. Kubera
ubwiyagure bw'igihugu mu gice cy'uburengerazuba no kuzamuka mu by'inganda, Leta
zunze ubumwe za amerika zazamutse vuba mu gaciro mu bindi bihugu mu kinyejana
cya 19 nicya 20. Nyuma yo gutsindwa kw'ironda koko ryo mu Burayi (Intambara
yiswe iya kabiri yisi yose) no Gusenyuka kwa Leta zunze Ubumwe bw'Abasowijeti,
Leta zunze ubumwe nizo zonyine Leta nyiri ububasha (Superpower) yasigaye kw'isi.



https://rw.wikipedia.org/wiki/UN

Umuryango w’Abibumye (UN cyangwa UNO mu magambo ahinnye y’icyongereza, ONU mu
magambo ahinnye gifaransa; izina mu Cyongereza: United Nations cyangwe
Organisation des Nations Unis ) ni wo mugari ku Isi, ukaba warashyizweho muri
Kamena 1945, ubu ukaba ugizwe n’ibihugu 192.

U Rwanda, ruzirikana izi ntego zose twavuze haruguru kandi rutanga umusanzu
warwo ku gihe, kabone n’ubwo hari byinshi runenga imikorere y’uyu Muryango,
cyane cyane Inama Ishinzwe Amahoro ku Isi (Security Council/Conseil de
Sécurité). Iyi Nama ni yo ishinzwe ibikorwa bya buri munsi, bijyanye no
kubumbatira amahoro n’umutekano ku Isi. Ariko, mu wa 1994, ntabwo yagaragaje
ubushake bwo gukumira cyangwa se guhagarika jenoside, bitewe n’inyungu za bimwe
mu bihugu n’amashyirahamwe y amahanga anyuranye; cyane cyane bimwe mu bihugu
bitanu bifitemo icyicaro gihoraho (Permanent seat/Membre Permanent).

Ubu harasuzumwa uburyo bw’ishyirwa mu bikorwa rya raporo y akanama k’Umuryango
w’Abibumbye izwi ku izana rya Raporo Carlson (Perezida w’ako Kanama) hamwe
n’iy’akanama k’Umuryango w’Ubumwe bw’Afurika (Organization of African Unity-
OAU/Organisation de l Unité Africaine-OUA), ku bijyanye n’uruhare rw’amahanga mu
kudahagarika no kudakumira jenoside yabaye mu Rwanda mu wa 1994.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Repubulika_Iharanira_Demukarasi_ya_Kongo

Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo (izina mu gifaransa : République
démocratique du Congo) n’igihugu cya Afurika yo Hagati kiri epfo ya Repubulika
ya Kongo. Cyahoze cyitwa Kongo Kinshasa. Umurwa mukuru w'icyo gihugu witwa
Kinshasa, hatuwe mo abantu bangana na miliyoni icumi zirenga. Icyo gihugu gifite
imijyi myinshi ndetse n'intara nyinshi. Ibihugu bifite imipaka na Kongo-Kinshasa
ni Repubulika y'Afurika yo hagati na Sudani y'Epfo mu majyaruguru, Ubugande, U
Rwanda, Uburundi na Tanzaniya mu uburasirazuba, Zambiya na Angola mu majyepfo,
ndetse na Repubulika ya Kongo mu uburengerazuba. Kuva mu mpera z'ikinyejana
gishize, hariho abantu bangana na miliyoni umunani bapfuye kubera intambara
yatangiye hafi ya 1997. Perezida uhobora icyo gihugu yitwa Joseph Kabila. Muri
Repubilika iharanira demokarasi ya Kongo, havugwa indimi enye, igiswahili,
ikilingala, ikiciluba n'ikikongo, ariko kugirango abanyekongo babyumvikane
ururimi ruvugwa cyane cyane n'igifaransa. Kera, icyo gihugu cyakolonijwe
n'Ababiligi kugeza igihe cyabonye ubwigenge bwe mu mwaka wa 1960. Mu mwaka wa
1971, Mobutu Sese Seko wahoboraga icyo gihugu kuva imyaka itandatu, yahinduye
izina rya Repubulika iharanira ya Kongo ku izina rya Zayire. Ariko, imyaka
makumyabiri n'itanu nyuma yo uko Mobutu ahindura iryo zina, ingabo za Kabila (se
wa Joseph) bakoze coup d'État mu gihe Mobutu yabaga mu gihugu cya Maroc mu
bitaro, mu kwezi kwa Gicurasi 1997. Icyo gihe rero, bahita bahindura izina ku
irya kera nyuma y'ubwigenge muri 1960.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Pariki_y%E2%80%99ibirunga

Pariki y’Igihugu y’Ibirunga cyangwa Pariki y’Ibirunga, Pariki y’Ibirunga y’u
Rwanda, Pariki Nasiyonali y’Ibirunga. Pariki iri mu majyaruguru y'uburengerazuba
bw'u Rwanda. Iyi Pariki ni nayo ibonekamo Ingagi zo mu misozi (cyangwa zo mu
birunga). Yemejwe bwa mbere mu mwaka wa 1925. Muri icyo gihe yari agace gato
hagati y’ibirunga bya Kalisimbi, Bisoke na Mikeno. Niyo pariki nkuru y’igihugu
yashinzwe bwa mbere muri Afurika.

Mu mwaka wa 1929 iyo pariki yongerewe ubunini kuko yahise ifata ubutaka bw’ U
Rwanda ndetse na Congo Mbiligi ariyo Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo
uyu munsi. Icyo gihe iyi pariki yahise igira ubuso bungana na 8090 km² , ibyo
byakozwe mu rwego rwo kuyihinduramo Parc Albert yacungwaga n’abakoloni
b’Ababiligi dore ko ari nabo bakoronizaga ibyo bihugu byombi.

Mu mwaka wa 1967 iyi pariki yabaye intangiriro y’ubushakashatsi ku ngagi bw’
Umunyamerikakazi wabaye ikirangirire mu bushakashatsi bw’ibidukikije, Diana
Fossey. Akigera muri Pariki y’Igihugu y’Ibirunga yahise atangiza ikigo
cy’ubushakashatsi yise Karisoke Research Centre, hagati ya Karisimbi na Bisoke.
Guhera ubwo, igihe cye kinini yagifataga muri pariki, kandi akeshwa kuba
yarahesheje agaciro ingagi zo mu Rwanda, asaba ko zitabwaho ku rwego
mpuzamahanga.

Pariki y’Igihugu y’Ibirunga yaje kubamo umutekano mucye ubwo intambara
yatangiraga hagati y’abahoze ari ingabo z’U Rwanda n’ingabo za FPR- Inkotanyi,
ku buryo mu mwaka wa 1992 hagabwe igitero ku cyicaro gikuru cy’iyo pariki biza
gutuma ibikorwa bya ba mukerarugendo ndetse n’ubushakashatsi bwakorerwaga muri
iyo parike bihagarara. Ibikorwa by’umutekano mucye byarakomeje bitewe n’abahoze
mu ngabo zatsinzwe bacengeraga baturutse muri Congo ihana imbibe n’U Rwanda mu
majyaruguru. Ibyo bikorwa by’ubugizi bwa nabi byahagaze mu 1999 bihoshejwe
burundu n’ingabo z’igihugu cy’U Rwanda.

Iyi pariki irimo urusobe rw’ibinyabuzima nk’ibimera ndetse n’inyamaswa. Ibimera
bigenda bitandukana bitewe n’ubutumburuke. Hari ishyamba ry’imisozi migufi
(igice cyaryo kinini cyarahinzwe). Hagati ya metero 2400 na 2500 z’ubutumburuke,
hari ishyamba ryo mu bwoko bwa Neoboutonia, naho ku butumburuke bwa metero 2500
kugeza kuri 3200 hari ishyamba ry’urugano rwo mu bwoko bwa Arundinaria alpine,
riri ku buso bubarirwa kuri 30% bya pariki yose.

Ku butumburuke bwa metero 2600 kugera kuri 3600, ahanini ku bice by’imisozi
bikonja byo mu majyepfo y’uburasirazuba, hari ishyamba ryo mu bwoko bwa
Hagenia-Hypericum, ribarirwa kuri 30% bya pariki yose. Iri shyamba ni rimwe mu
mashyamba manini muri Afurika rifite ibiti byo mu bwoko bwa Hagenia abyssinica.

Ibimera byo ku butumburuke bubarirwa hagati ya metero 3500 na 4200, rigaragaramo
cyane ibiti byo mu bwoko bwa Lobelia wollastonii, L. lanurensis na Senecio
erici-rosenii, rikaba ribarirwa ku bugari bwa 25% bya pariki yose. Kuva kuri
metero 4300 kugeza kuri 4200 z’ubutumburuke, ibyatsi ni byo bihagaragara.

Mu rwego rw’ isi, iyi pariki izwi cyane ku ngagi zo mu misozi (Gorilla
beringei). Izindi nyamaswa z’inyamabere zigaragara muri iyi pariki ni: Inguge zo
mu bwoko bwa inkima (Cercopithecus mitis kandti); inzovu (Loxodonta africana);
impyisi z’amabara zo mu bwoko bwa Crocuta na impongo (Tragelaphus scriptus). Iyi
pariki kandi irimo inzovu n’ubwo ari nke. Harimo amoko 178 y’inyoni, byibura 13
muri yo na 16 y’ibisanira byayo akaba ari yo aboneka cyane mu birunga no mu
misozi ya Rwenzori.

Muri Pariki Nasiyonali y’Ibirunga usangamo 245 y’ibimera harimo amoko 13 ya
zirinzwe mu rwego mpuzamahanga, 115 y’inyamaswa zonsa harimo Ingagi zo mu misozi
zirenze 650, amoko 187 y’inyoni, amoko 27 y’ibikururanda n’imitubu, n’amoko 33
y’udukoko.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Kongo_Kinshasa

Repubulika Iharanira Demokarasi ya Kongo (izina mu gifaransa : République
démocratique du Congo) n’igihugu cya Afurika yo Hagati kiri epfo ya Repubulika
ya Kongo. Cyahoze cyitwa Kongo Kinshasa. Umurwa mukuru w'icyo gihugu witwa
Kinshasa, hatuwe mo abantu bangana na miliyoni icumi zirenga. Icyo gihugu gifite
imijyi myinshi ndetse n'intara nyinshi. Ibihugu bifite imipaka na Kongo-Kinshasa
ni Repubulika y'Afurika yo hagati na Sudani y'Epfo mu majyaruguru, Ubugande, U
Rwanda, Uburundi na Tanzaniya mu uburasirazuba, Zambiya na Angola mu majyepfo,
ndetse na Repubulika ya Kongo mu uburengerazuba. Kuva mu mpera z'ikinyejana
gishize, hariho abantu bangana na miliyoni umunani bapfuye kubera intambara
yatangiye hafi ya 1997. Perezida uhobora icyo gihugu yitwa Joseph Kabila. Muri
Repubilika iharanira demokarasi ya Kongo, havugwa indimi enye, igiswahili,
ikilingala, ikiciluba n'ikikongo, ariko kugirango abanyekongo babyumvikane
ururimi ruvugwa cyane cyane n'igifaransa. Kera, icyo gihugu cyakolonijwe
n'Ababiligi kugeza igihe cyabonye ubwigenge bwe mu mwaka wa 1960. Mu mwaka wa
1971, Mobutu Sese Seko wahoboraga icyo gihugu kuva imyaka itandatu, yahinduye
izina rya Repubulika iharanira ya Kongo ku izina rya Zayire. Ariko, imyaka
makumyabiri n'itanu nyuma yo uko Mobutu ahindura iryo zina, ingabo za Kabila (se
wa Joseph) bakoze coup d'État mu gihe Mobutu yabaga mu gihugu cya Maroc mu
bitaro, mu kwezi kwa Gicurasi 1997. Icyo gihe rero, bahita bahindura izina ku
irya kera nyuma y'ubwigenge muri 1960.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Kaminuza_nkuru_y%60u_Rwanda

Kaminuza nkuru y’u Rwanda (NUR mu magambo ahinnye y’icyongereza; cyangwa UNR mu
magambo ahinnye y’igifaransa; izina mu gifaransa: Université nationale du
Rwanda ; izina mu cyongereza : National University of Rwanda) ni yo Kaminuza
nini mu Rwanda. Ibarizwa kuri 2° 36′ 58″ S, 29° 44′ 34″ E mu mujyi wa Butare.
Yashinzwe mu mwaka w’1963, ishingwa na guverinoma y’u Rwanda ku bufatanye
n’abakristu b’abadominikani bo mu mujyi wa Québec mu gihugu cya Kanada.

Ikimara gushingwa, iyi kaminuza yatangiranye amashami (facultés) atatu gusa, ari
yo: Ishami ry’ubuganga; Ishami rijyanye n’ubumenyi bw’umuryango (sciences
sociales) n’Ishami nderabarezi (science de l'éducation). Yatangiranye kandi
abanyeshuli 51 n’abarimu 16.

Muri jenoside yakorewe Abatutsi yo muw’1994, iyi kaminuza yaguyemo
inzirakarengane nyinshi ndetse ikurizamo no gufunga, ifungura mu mwaka w’1995.
Ikimara gufungura, ururimi rw’uburezi rwahise ruba icyongereza, kigakoreshwa
hamwe n’igifaransa.

Mu mwaka w’2005, uburere bwatangwaga muri kaminuza bwibanze ku bumenyi-ngiro
(science) n’ikoranabuhanga, ndetse n’ubumenyamuntu (humanités), bikigishwa mu
rurimi rw’igifaransa n’icyongereza. Guhera mu mwaka w’2005, abanyeshuli bigaga
muri iyi kaminuza babarirwaga kuri 8221, naho abarimu bakaba 425.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Jenoside_y%E2%80%99Abatutsi_muri_Mata_1994

Itsembabwoko ry'u Rwanda ry'1994 cyangwe Itsembabwoko ry’1994, Jenoside
y’Abatutsi muri Mata 1994, Itsembabwoko ry’Abatutsi, jenoside mu Rwanda,
Jenoside yakorewe Abatutsi mu Rwanda mu 1994 , Jenoside y’Abatutsi yo mu 1994
ryari kwica kw'Abatutsi na kw'Abahutu bakomye Abatutsi kuva itariki ya 06 Mata
1994 kugeza Nyakanga 1994. Kw'itariki ya 06 Mata 1994 ni mugoroba, indege ya
Perezida Habyarimana Yuvenari yamanukishijwe, ariko ntituzi abicanyi bari bande.
Vuba, ingabo nyinshi zatangiye kwica Abatutsi. Minisitiri w'Intebe,
Uwiringiyimana Agati yicwa n'ingabo kandi ingabo cumi Zibirigi yicwa. Munsi
wose, abandi Batutsi bicwa. Benshi bicwa mu nsengero na mu mashuri na mu
mavuriro. Abatutsi biswe 'inyenzi'. Mirisiya imwe yari Interahamwe, kandi indi
yari Impuzamugambi. Nyamara, abantu benshi ntibari mu mirisiya bica inshuti
n'abaturanyi bye. Kw'itariki ya 04 Nyakanga 1994, Inkotanyi bageze i Kigali.
Abantu gahumbagiza bicwa.

Uyu munsi, Kagame Pawuro,muyobozi w'Inkotanyi, ari Perezida y'u Rwanda. Abicanyi
n'abere byinshi byasubiye ku Rwanda mu myaka y'1997 na y'1998. None, hari
amahoro mu Rwanda.

Ijambo genocide rimaze imyaka 62. Ryahimbwe mu 1994 na Raphael Lemkin, Umuyahudi
w’Umunya pologne w’inzobere mu by’amategeko wari warimukiye muri Amerika. Yari
arimo agerageza kwerekana igerageza ry’abanazi bo mu Budage ryari rimariye ku
icumu abayahudi n’abanyarumaniya i burayi. Icyi gisobanuro rero cyemejwe neza
imyaka ine nyuma n’Umuryango w’abibumbye muri “Convention yo gukumira no guhana
icyaha cya genocide yo mu w’1948” ikaba yariswe convention ya Genocide.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Jenoside_mu_Rwanda

Itsembabwoko ry'u Rwanda ry'1994 cyangwe Itsembabwoko ry’1994, Jenoside
y’Abatutsi muri Mata 1994, Itsembabwoko ry’Abatutsi, jenoside mu Rwanda,
Jenoside yakorewe Abatutsi mu Rwanda mu 1994 , Jenoside y’Abatutsi yo mu 1994
ryari kwica kw'Abatutsi na kw'Abahutu bakomye Abatutsi kuva itariki ya 06 Mata
1994 kugeza Nyakanga 1994. Kw'itariki ya 06 Mata 1994 ni mugoroba, indege ya
Perezida Habyarimana Yuvenari yamanukishijwe, ariko ntituzi abicanyi bari bande.
Vuba, ingabo nyinshi zatangiye kwica Abatutsi. Minisitiri w'Intebe,
Uwiringiyimana Agati yicwa n'ingabo kandi ingabo cumi Zibirigi yicwa. Munsi
wose, abandi Batutsi bicwa. Benshi bicwa mu nsengero na mu mashuri na mu
mavuriro. Abatutsi biswe 'inyenzi'. Mirisiya imwe yari Interahamwe, kandi indi
yari Impuzamugambi. Nyamara, abantu benshi ntibari mu mirisiya bica inshuti
n'abaturanyi bye. Kw'itariki ya 04 Nyakanga 1994, Inkotanyi bageze i Kigali.
Abantu gahumbagiza bicwa.

Uyu munsi, Kagame Pawuro,muyobozi w'Inkotanyi, ari Perezida y'u Rwanda. Abicanyi
n'abere byinshi byasubiye ku Rwanda mu myaka y'1997 na y'1998. None, hari
amahoro mu Rwanda.

Ijambo genocide rimaze imyaka 62. Ryahimbwe mu 1994 na Raphael Lemkin, Umuyahudi
w’Umunya pologne w’inzobere mu by’amategeko wari warimukiye muri Amerika. Yari
arimo agerageza kwerekana igerageza ry’abanazi bo mu Budage ryari rimariye ku
icumu abayahudi n’abanyarumaniya i burayi. Icyi gisobanuro rero cyemejwe neza
imyaka ine nyuma n’Umuryango w’abibumbye muri “Convention yo gukumira no guhana
icyaha cya genocide yo mu w’1948” ikaba yariswe convention ya Genocide.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Inzuki

Uruyuki (ubuke: Inzuki; izina ry’ubumenyi mu kilatini: Apis ) ni udusimba
tw’inigwahabiri tutagira amagufwa turangwa n’umubiri ugizwe n’ibice bitatu
byuzuzanya aribyo; umutwe, ugaragaraho uduhembe tubiri tuzifasha guhuririza
ibirukikije, amaso manini abiri azifasha kureba, n’umunwa. Mu muzinga hashobora
kubamo ingabo 1500 kandi zikagaburirwa n’intazi. Akamaro kazo ni ako kwimya
urwiru gusa, kandi urwimije urwiru ruhita rupfa. Ingabo ntiziryana, si byiza ko
ziba nyinshi mu muzinga kuko zirya ubuki kandi zidakora.

Amoko y’inzuki azwi cyane ni ayo mu bwoko bwa Apis mellifica, Apis dorsata, Apis
florea na Apis cerana. Cyakora inzuki zikunze gukoreshwa mu buvumvu ni izo mu
bwoko bwa Apis mellifica, nazo zikaba zigabanyijemo ibice byinshi, ukurikije
uturere zigenda zibonekamo. Muri zo hari:

Muri izo nzuki zose, iziboneka mu Rwanda ni izitwa Apis mellifica adansoni,
n’ubwo nta bushakashatsi bwakozwe muri urwo rwego. Hari ubundi bwoko bw’inzuki
bita mu kinyarwanda ubuhura (mellipona depressives). Izo nzuki ntizigira
urubori, nta n’ubwo zubaka ibinyagu, ahubwo zishyira ubuki mu bihuku by’imiswa,
mu binogo byafukutse mu biti, cyangwa mu myenge igenda isigara mu nkuta z’amazu.

Abanditsi b’ibitabo bavuga ko ubworozi bw’inzuki ari umwuga umaze igihe kinini
cyane uzwi. Hari bamwe bemeza ko hashize imyaka miliyoni eshanu inzuki zibayeho
ku isi, abandi bavuga ko babonye ibisigazwa by’inzuki zabayeho imyaka 3600 mbere
y’ivuka rya Yezu; bamwe ndetse bemeza ko hari amoko y’inzuki yororerwaga mu
Misiri imyaka 2600 mbere y’ivuka rya Yezu. Ahagana mu kinyejana cya 16 nibwo
bamwe mu bagoronome Olivier w’i Sennes yatangiye kwita ku nzuki mu gitabo cye
yise Theatre d’agriculture et menages des champs. Nyuma y’aho, ubworozi
bw’inzuki bwafashe imyaka myinshi kugira ngo bugere uko tubuzi ubu. Muri icyo
gihe Padiri mukuru w’i Carlsmark muri silesie yahimbye umutiba wa kijyambere
ufite amakaderi, bashobora gukura mu mutiba bakayasubizamo nta kibazo. Cyakora
uwo mutiba wagiye usubirwamo na Langstroth ariwe wahimbye umutiba wa kijyambere
wanitiriwe izina rye, ubu ukaba warageze n’iwacu i Rwanda. Hari n’abandi bagize
ibyo bagenda bongeraho, nk’uwitwa Dadant, Layens n’abandi.

Mu rwego rwo gufasha abari muri uyu mwuga no kuwuhindura kugira ngo ujye uzanira
inyungu abawukora, muri 2008 Leta yafashaije kugura imitiba 9,000 igenewe
kugezwa ku bavumvu. Leta kandi yabafashije gushyiraho urwego rw’igihugu ruhuza
abavumvu (Conseil National pour la Sauvegarde des Abeilles), kugira ngo babone
uko bazajya bungurana ibitekerezo kuri uyu mwuga no ku masoko bakoherezaho ubuki
basaruye.

Muri iyi myaka itanu ishize, umusaruro w’ubuki ukaba wiyongera ku buryo
bushimishije. Figure 12 irerekana uburyo umusaruro w’ubuki wiyongereye kuva kuri
toni 550 muri 2000 kugeza kuri toni 1600 muri 2007.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Imboro

Ku ishusho urabona imyanya ndangagitsina y’imbere n’inyuma ku muhungu. Urabona
imboro, imiyoborantanga, umuyoborankari, uruhago, imiyoboramasohoro n’amabya.

Indwara ya peyronie : iva ku kubabara kugenda kuba mu gihe cy’imibonano
mpuzabitsina, ibyo bigatuma habaho ahantu hakomeye habuza igitsina kwirambura
neza mu gihe gifashe umurego (érection) maze bigatuma cyigonda. Ibi nibyo kenshi
bitera ububabare bw’igitsina. Ibimenyetso by'indwara ya peyronie:

Gukomereka : kuvunika kw’ahantu hatuma igitsina kibasha gufata umurego, aho
hakaba haherereye munsi y’uruhu. Ibi bishobora guterwa n’impanuka. Uku
gukomereka gushobora no gutuma umuyoboro w’inkari wangirika cyangwa se
ukanacika. Ibimenyetso bijyanye gukomereka (trauma) nko mu gihe cy'impanuka:

Ibintu bidasanzwe bisohoka mu gitsina cyangwa Ibintu bisohoka mu gitsina
badasanzwe (discharge, écoulement): bwa mbere na mbere bishobora guterwa
n’indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina, cyane cyane iyitwa chlamydia. Izo
ndwara kandi zishobora no kwandurira mu mibonano yo mu kanwa (sexe oral) cyangwa
yo mu kibuno.

Priapisme : Ishobora guterwa n'abantu ku giti cyabo igihe biteye imiti yo
kugirango igihe cyo gushyukwa kibe kirekire, ibyo bikorwa kenshi n'abafite
ikibazo cyo kudatinda, cyangwa se batanashyukwa namba. Gukomereka kw'umutsi wo
mu gitsina bigatuma uba utagishoboye gukamura amaraso aza mu gitsina mu gihe cyo
gushyukwa. Imiti nka anticoagulants, neuroleptiques na psychotropes nayo
ishobora gutera icyo kibazo.

Gutwara neza igitsina no kwirinda kugihungabanya, kugikomeretsa no kukibabaza.
Igihe igitsina cyakomeretse, fata barafu (glaçons) ushyire mu mwenda maze ukoze
ku gitsina ahakomeretse, hanyuma hagarika imibonano, maze unywe imiti igabanya
ububabare nka paracetamol, cyangwa se brufen.

Kuri priapisme, naho fata agatambaro ushyiremo barafu ushyire ku gitsina,
nibiramuka byanze nyuma y’isaha imwe igitsina kigifite umurego, ihutire kwa
muganga kuko ibi bishobora kwangiza ibigize igitsina bituma gifata umurego
(érection).



https://rw.wikipedia.org/wiki/Ibigori

Ikigori (ubuke: Ibigori ; izina ry’ubumenyi mu kilatini Zea mays ; izina mu
cyongereza: Maize cyangwa Corn ; izina mu gifaransa: Maïs ) ni ikimera
n’ikiribwa.

Twibutse ko intungamubiri ziri mu bigori ubariye ku magarama 100 ari izi
zikurikira : amazi angana na garama 10,3. Garama 362 za kalisiyumu, Karoli muri
garama 100 zingana na 8,1. Harimo kandi amagarama 76,9 by’ibinyasukari, gararama
3,6 bya Lipide, gr 6,16 bya Vitamine A, 0,385 bya vitamine B1 NA Miligarama
0,201 za B2, miligarama 3,632 za vitamine B3 na PP, Miligarama 241 za acide
gras, miligarama 304 z’umunyu ngugu na7,3 gr za Fibre, 6gr z’umunyu ngugu wa
Feri, 3,5garama za Potasiyumu, 2,87 garama za manyeziyumu, 127gr za sodiyumu na
35garama za fosifori.

Icyo kiribwa cyaje gukwirakwira muri Afurika, i Burayi n’ahandi, kikaba
cyarafashe umwanya ukomeye mu binyampeke byahingwaga icyo gihe nk’ingano ndetse
n’uburo aho ibyo binyampeke byavagamo ibintu byinshi bitandukanye nk’igikoma,
ubugali n’ibindi. Kurya cyane icyo kinyampeke udakuraho ariko ngo si byiza kuko
bishobora gutera indwara ya “Pelle-agra” ni ukuvuga indwara y’uruhu iterwa no
kubura Vitamine PP. Ibyo ariko ngo bikaba biterwa n’ubutamenya bushingiye ku
buryo icyo kinyampeke cyakagombye gukoreshwa. Ubundi ifu y’icyo kinyampeke ngo
ikennye kuri proteyine za ngombwa umubiri ukeneye ariko ushobora kuba wazikura
mu bindi biribwa ndetse bitanahenze bityo ibyo bikaba byaherekeza ifunguro
ryiganjemo ibigori. Ariko kandi bitewe n’ikoranabuhanga rimaze gutera imbere
igihingwa cy’ibigori ngo gisigaye kivangwa n’ibindi biribwa bityo ngo bigatanga
indyo nziza kandi ikize ku ntungamubiri zose.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Certains_guides_pour_votre_envie_de_voyager_sont_%C3%83_votre_port%C3%83_afin_de_vous_%C3%83_pauler_dans_l%C3%A2%E2%82%AC%E2%84%A2harmonisation_de_votre_proche_seminaire_d_entreprise_a_Paris.

Les Cаraibes sont des regions iԁeaux, une deѕtination memoгable pour un voyage
Ԁe noϲes. Grace a la splandeur naturelle des iles Ϲaribeennes telles que Saint
Martin, Porto Rico, Anguilla et autres, un voyage caraibes a une cadence
radieuse. ʟes amoureux auront l’оϲcasion d’avoir de l'ambiance tout en etant
dans l'intimite, anime par l'athmoѕphere tranquille et les pаysages aux tons
colores deѕ Cаraibes. Des endroits vraiment faѕcinants, des eaux clairѕ et des
plages bordees de palmіers qui donnent un pɑrfum ɑrօmatise et detendant. Les
Caraibes regorgent une vegetation de fauneѕ et de flores interessante. De
maǥnificencеs et ɗe plаisirѕ sont issus des iles luxueuses. Diverses sortes de
complexes hotelieгs sont presents aux Caraibes afin d’effectuer des vacаncеs en
famille ou en couple. Des сhаmbres avec des vues panoramiques sur lɑ mer, des
reѕtɑurants gastronomiques de dіverses specialites aіnsi que dеs sites
touristiques prodigieux. Grace auх diverses activites accessibles aսx CaraiƄes,
le temps sera insuffisant. Ϝaire de la planche a voile, des plongees, du
shopping et autres. Beneficier ԁes couchers de soleil romantiquе et des balades
noctambules ɑu bord de la plage durant un ѕeјour caraibеs. C’est une destination
parfaitement favorable pour les couples au cœur d’une ambiance tout a fait
romanesque. Les Сarɑibes est un paradis terrеstre. D’innombrables ricҺеsses
d'animaux et de vegetaux aquatіques incroyables sont imperativement a visiter.
Les amateurs de voyages feront une decouverte inedite deѕ melanges de
plantations tropicɑles, deѕ plages et des animaux aquatiques. Un voyage caraibes
est une experience tentante. If you have any inquirіes pertaining to wherever
and hoա to usе avis vacances, you ϲan speak to us at the site.



https://rw.wikipedia.org/wiki/Canada

Kanada (izina mu cyongereza no mu gifaransa : Canada ) ni igihugu kinini cyane
giherereye mu gice cyo mu majyaruguru y’umugabane wa Amerika ya Ruguru.
Gikikijwe n’inyanja ya Atalantika mu burasirazuba, inyanja ya Pasifika mu
burengerazuba n’inyanja ya Arikitika mu majyaruguru. Nicyo gihugu cya kabiri
kinini ku isi mu buso (superficie totale) nyuma y’u Burusiya, aho gifite ubuso
bwa kilometero kare 9,984,670. Kanada ihana imbibe na Leta Zunze Ubumwe
z’Amerika mu majyepfo no mu majyaruguru y’uburengerazuba, ukaba ariwo mupaka
muremure ku isi.

Ubusanzwe Kanada yari ituwe n’abasangwabutaka kugera mu kinyejana cya 15 ubwo
abafaransa n’abongereza bazaga kureba uko hameze. Nyuma baje kuhatura rero, mu
nkengero za Atalantika. Abo basangwabutaka baje gushegeshwa bikomeye n’indwara
zari ziturutse i Burayi, ubu hasigaye mbarwa.

Mu mwaka wa 1763 abafaransa baretse colonies zose bari bafite muri Amerika ya
ruguru, nyuma y’intambara yiswe '"Guerre de sept ans". Mu mwaka w’ 1867, Kanada
yahinduwe intara ifite ubwigenge bucagase, icibwamo intara 4, aha ni naho
hatangiriye ukwigenga gusumbyeho, byatumye Kanada itacyometse cyane ku
Bwongereza. Mu mwaka wa 1919, Kanada yinjiye muri Société des Nations nk’igihugu
ukwacyo kitari mu Bwongereza, naho mu mwaka wa 1945, Kanada iba kimwe mu bihugu
byashinze Loni.

Kuri ubu Kanada igizwe n’intara 10 arizo: Ontario, Québec, Alberta, Nova Scotia,
Nouveau Brunswick, Manitoba, Colombie Britannique, Ile du Prince Edouard,
Saskatchewan na Terre Neuve na Labrador. Kanada kandi igizwe na teritwari 3
(territoires)

Ibendera rya Kanada rizwi cyane, rikaba ari umweru n’umutuku. Hagati harimo
ishusho ry’ikibabi cy’igiti cyitwa érable ushobora gusanga henshi muri icyo
gihugu, kikaba cyinatanga umutobe uryoshye (sirop d'érable).

Kanada ni igihugu kivugirwamo indimi 2 zemewe: igifaransa n’icyongereza. Ubwo
uwo Gouverneur Général yageraga mu Rwanda, bamwe mwumvise ko yavugaga ijambo mu
rurimi rumwe, akongera akabivuga mu rundi. Ibi bikaba biterwa n’iyo politiki yo
kubahiriza izo ndimi zombi (bilinguisme).

Kanada iri mu miryango nka G8 (umuryango uhuza ibihugu 8 bikize ku isi), G-20
(umuryango uhuza ibihugu 20 bikize ku isi), OTAN, OCDE, OMC, Commonwealth,
Francophonie, OAS, APEC na Loni (ONU).

Kanada ni kimwe mu bihugu bikize kandi bikomeye ku isi. Ubukungu bwayo
bushingiye cyane cyane ku mutungo kamere n’ubuhahirane na Leta Zunze Ubumwe
z’Amerika bituranye. Kanada ifite amashyamba arimo ibiti bikenerwa cyane,
ikungahaye kandi kuri peteroli na gaz. Hari amabuye y’agaciro atandukanye kandi
akenerwa nka zinc, uranium, n’ayandi.



