https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B0%D2%A5%D0%BB_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0

Ааҥыл тыла (ааҥл. the English language) диэн ииндийэ-европа тылларын герман
салаатын арҕаа бөлөҕөр киирэр тыл. Билиҥҥи туругунан аан дойдуга ордук улахан
суолтаны ылар тыл. Элбэх түөлбэ тыллаах.

Ааҥыл Сиригэр орто үйэлэргэ герман биистэрэ көһөн кэлиилэригэр үөскээбитэ. Сыыйа
Улуу Британия омуктарын үксүлэрин төрөөбүт тыллара буолбута, кэлин импиэрийэ
кэҥиирин кытта аан дойдуга тарҕаммыта. Холбоhуктаах Хоруоллук, Холбоhуктаах
Штааттар, Канаада, Австралия, Саҥа Зеландия, Ирландия уонна Кариб регионун сорох
дойдутун бастыҥ тыла. Аан дойду элбэх дойдутугар (бастатан туран Доҕордоhуу
дойдуларыгар) уонна араас омуктар икки ардыларынааҕы тэрилтэлэригэр иккис уонна
официаллык тыллара.

Ааҥыл тыла — 335 мөл киһи төрөөбүт тыла (2003 сыл), төрөөбүт тыл быһыытынан аан
дойдуга үһүс тыл (кытай уонна испаан тылын кэннэ). 1.3 млрд киһи саҥарар (2007).
ХНТ алта тылыттан биирдэстэрэ.

54 дойдуга судаарыстыба тылын быһыытынан билиниллэр — Улуу Британияҕа, АХШ (отут
биир штаакка), Австралияҕа, Ирландияҕа (ирландия тылын кытта), Канаадаҕа
(боронсуус тылыныын) уонна Маальтаҕа (мальта тылын кытта), Саҥа Зеландияҕа
(маори уонна илии тылларын кытта). Официальнай тыл быһыытынан Азия (Индия,
Пакистан уо.д.а.) уонна Африка (сүнньүнэн Британия импиэрийэтин урукку
холуонньалара) сорох судаарыстыбаларыгар туттуллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%A5%D0%BE%D0%BB%D0%B1%D0%BE%D2%BB%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%B0%D1%85_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B0

Америка Холбоһуктаах Штаттара (ааҥл. United States of America, кылгатан United
States, U.S., USA эбэтэр America), кылгатан АХШ эбэтэр Америка, диэн федерал
конституция өрөспүүбүлүкэтэ, биэс уон штаттан (илтэн) уонна биир федерал
эргинтэн турар. Дойду улахан өттө (48 штат уонна киин эргин Уашиҥтон) Хоту
Америкаҕа сытар, Чуумпу уонна Атлантик океаннар икки ардыларыгар, кирбиилэhэр
Канаадалыын хоту уонна Мексикалыын соҕуруу. Аляска штата континент хотугулуу
арҕаатыгар баар, кинилиин кирбиилэhэллэр Канаада илин уонна Арассыыйа арҕаа,
Бериҥ силбэhиитин нөҥүө. Хауайи штата Чуумпу океан ортотугар баар архипелаг.
Онтон ураты дойду Чуумпу океаҥҥа уонна Кариб байҕалыгар хас да бас билэр
сирдэрдээх уонна арыылардаах.

Иэнэ 9.83 млн км² (аан дойдуга улаханынан үһүс) уонна олохтоохторун ахсаана 306
млн (аан дойдуга улаханынан үһүс). Холбоhуктаах Штаттар аан дойду биир ордук
элбэх араас омуктардаах уонна култууралардаах дойдута буолар, бу өр кэмнээх
улахан, билигин да бара турар, иммиграция түмүгэ. АХШ экономиката аан дойдуга
бастыҥ, ол курдук 2008 сыллааҕы БИО $14.3 триллион буолбут (аан дойдутааҕы БИО
23% уонна АКП 21%).

Дойду историята Улуу Британия Атлантик океан кытылыгар уон үс колонияны
тэрийиититтэн саҕаланар. От ыйын 4, 1776 c. бу колониялар тутулуга суох буолуу
декларациятын таhаарбыттара, бу декларациянан кинилэр Улуу Британияттан тутулуга
суох буолууларын уонна Холбоhуктаах Уния тэрийиилэрин туhунан эппиттэрэ. Ол
кэнниттэн буолбут Тутулуга суох буолуу Америка сэриитигэр өрө турбут штаттар
Улуу Британияны кыайбыттара. Филадельфия конвенциятынан балаҕан ыйын 17, 1787 c.
билиҥҥи Америка Холбоhуктаах Штаттарын конституцията ылыммыта, аныгы сылга
конституция чахчы буолуутунан, штаттар күүстээх киин дьаhалталаах биир
республика ирээттэрэ буолбуттара. 1791 сылга элбэх тутаах олохтоох бырааптары
уонна көҥүллэри мэктиэлиир Bill of Rights диэн конституцияҕа уон көннөрүүлэр
киллэриллибиттэрэ.

XIX үйэҕэ АХШ Францияттан, Испанияттан, Холбоhуктаах Хоруоллуктан, Мексикаттан
уонна Арассыыйаттан сирдэри ылбыта, уонна Тексас уонна Хауайи республикаларын
аннексиялаабыта. 1860-с сс. дойду аграр Соҕуруута уонна индустриал Хотута
штаттар бырааптарын уонна кулуттааhын институтун туhунан мөккүөрдэриттэн сылтаан
Америка олохтоох сэриитэ буолбута. Бу сэриигэ Хоту кыайыыта дойду эстиитин
тохтоппута уонна кулуттааhыны суох оҥорбута. Испания-Америка сэриитин уонна
Бастакы аан дойду сэриитин кэннилэриттэн АХШ сэрии күүһэ статустаммыта. 1945,
Иккис аан дойду сэриититтэн АХШ бастакы ядернай сэрии сэптээх дойду,
Холбоhуктаах Нациялар Көмүскэл Сүбэтин олохтоох кыттааччыта уонна NATO
тэрийээччи кыттааччытын быhыытынан тахсыбыта. Тымныы сэрии бүтүүтүн уонна Сүбэ
Унията эстиитин кэнниттэн АХШ соҕотох суперкүүс буолбута. Дойду глобал сэрии
хоромньулааhынын 50% оҥорор уонна аан дойду бастыҥ экономика, политика уонна
култуура күүһэ буолар.

Америка Холбоһуктаах Штааттара федеральнай республика. Федерал былаас АХШ
Конституциятыгар олоҕурар. Салалта үс салаалаах: ситэриилээх былаас, сокуону
таһаарар былаас уонна сууттуур былаас. Штаттар былаастара эмиэ итинник арахсар.

Ситэриилээх былаас диэн сокуону үлэҕэ киллэрэр салалта чааһа буолар. АХШ быыбар
бэрэстэбиитэллэрэ АХШ президенын талаллар, кини ситэриилээх былаас ону тэҥэ
сэриилээх күүстэр басхана буолар. Конгресс ылыммыт сокуонугар ветоны ууруон сөп,
оччоҕуна ол сокуон олоххо киллэриллибэт. Ону тэҥэ дьон номнуо ылыммыт сокуону
тутталларыгар араас укаастары таһаарыан сөп.

Биир палаататын аата Бэрэстэбиитэллэр палааталара диэн ааттанар.
Бэрэстэбиитэллэр ханнык эмит штаттан эбэтэр территорияттан талыллаллар.
Бэрэстэбиитэллэрин ахсаана хас киһи ол штатка эбэтэр сиргэ олороллоруттан
тутулуктаах. Бэрэстэбиитэл икки сылга талыллар. Бэрэстэбиитэллэр ахсаана билигин
435 киһи буолар. Бэрэстэбиитэллэр палаталара спикердаах. Президены уонна
вице-президены кытта туох эмит буоллаҕына кини эбээһинэстэрин спикер толорор.

Иккис палааталарын аата Сенат диэн ааттанар. Сенатка хас биирдии штаттан икки
сенатор үлэлиир. Ол иһин билигин 50 штаттан 100 сенатор үлэлиир. Президент
дуогабар эбэтэр официал үлэһиттэри туруоруон иннинэ Сенат сөбүлэһиэхтээх.
Сенатордар 6 сыллаах болдьоххо үлэлииллэр. АХШ вице президена Сенат спикера
буолар.

АХШ урут уруккаттан иммиграция дойдута буоларын үрдүнэн, янкилар дойду үрдүнэн
95% ылаллара 1920 сыллаахха. Ол эрэн АХШ экономика сайдарын уонна дьон олоҕо
тупсарынан сибээстээн атын дьадаҥы дойдулартан үчүгэйдик олороору элбэх мигрант
кэлэр. Онон сибээстээн янкилар бырыhыаннара кыччыыр. 1950 сылга номнуо 95%-тан
намтаан 85% буолар. Ол эбэтэр 15% АХШ олохтооҕо мигрант буолар. Миграннар
кэлиилэрэ өссө күөдьүйэр 1970-1990 сыллардаахха, уопсайа 60 миллион киһи 30 сыл
иһигэр АХШ олохсуйа киирэр (ол эбэтэр 1 сылга 2 миллион дьон), онон сибээстээн
янкилар 85%-тан долялара өссө кыччаан 59% буолар. Мигрант дьон уопсай бырыһыана
41% буолар. Онон сибээстээн билиҥҥи туругунан мусульмаан омуктар, кытайдар уонна
индиялар АХШ балай да элбииллэр уонна АХШ улахан мегаполистарыгар (холобура, Нью
Йорк уонна Лос Анджелес) 80% ылаллар. Билигин миграннар кэлиилэрэ тохтообот, АХШ
олотчутун кардинально этническай састааба номнуо 2030 сыллаахха мусульмаан уонна
кытай, индия дьонун диэки улаатыа. ООН прогноз. сахалар кыра да буоллар миграция
онороллор эбит, кэнники дааннайынан саха ахсаана 5 тыhыынчаттан аhарбыт, нуучча
ахсаана 4 миллионтан элбэх.

АХШ Аан Дойду иммиграцияҕын киинэ буоларын таһынан, биир Аан Дойдуга улахан
туризм киинэ буолар. Ол курдук 2013 сыллаахха АХШ 3 миэстэни ылбыт (Франция
уонна Италия кэнниттэн), ол эбэтэр сыл аайы АХШка 80-90 миллион дьон сынньана
күүлэйдии барар эбит, ону холоотоххо Арассыыйаҕа 1 миллиону кыайбат (үксүн
гастарбайтердар буолаллар). АХШ уопсайа 60 судаарыстыбаны кытта доҕордоһон
визата суох бэйэтин территориятыгар киллэрэр, олор ахсааннарыгар Япония,
Евросоюз (28 дойду), Корея, ОАЭ, Канада, Австралия. Америкаҕа барар туристар
үксүн Нью-Йорк куоратка, Уашингтон, Калифорния регионнарын көрөллөр, ону таhынан
Флорида штатын.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B8%D1%8F

Франция (фр. France), официаллык Француз Республиката (фр. République française)
диэн Арҕаа Эуропаҕа баар дойду, онтон таhынан атын континеннарга уонна арыыларга
баар бас билэр сирдэрдээх. Франция унитарнай президент аҥардаах республика.

Франция кирбиилэhэр Бельгиялыын, Лүксембургтуун, Германиялыын, Швейцариялыын,
Италиялыын, Монаколыын, Андорралыын уонна Испаниялыын. Байҕал уҥуор баар
департаменнарын нөҥүө Франция Бразилиялыын уонна Суринамныын (Француз Гуианата)
уонна Недерланд Антилларыныын (Сен-Мартен) кирбиилэhэр. Холбоhуктаах
Хоруоллуктуун Франция Ааҥл канаалын аннынан барар туннелынан ситимнээх.

Франция сайдыылаах дойду, аан дойду алтыс улахан экономиката. Франция Эуропа
Униятын уонна Холбоhуктаах нациялар тэрийээччи кыттааччыларын ахсааннарыгар
киирэр. Франкофония, G8, NATO уонна Латин Униятын кыттыылааҕа. Онтон таhынан
Холбоhуктаах Нациялар Харыстабыл Сүбэлэрин биэс олохтоох кыттааччыларыттан
биирдэстэрэ уонна ядернай саадахтаах дойдулар ахсааннарыгар киирэр.

Билиҥҥи Франция - элбэх омуктан турар дойду буолар, үксэ Французстар (урукку
франнар Париж тула, хотуттан галлар, норманнар уонна арҕаа өттүттэн бретанецтар,
соҕуруу өттүттэн прованцалэстэр, бааски о.э. средиземномория омуктара) уонна
[[хоту Африка норуоттара холбоон барыларын магребтар диэн ааттыыллар о.э.
магребтарга киирэллэр: тунизиестар, алжирестар уонна марроканестар, балар бары
ислам итэҕэллээх дьон-аймах]], ону таһынан атын Африка континенын хара омуктара.
Францияҕа сылын ахсын 300 тыыһынча хара омук олохсуйа кэлэр, онон исламҥа
итэҕэйээччилэр ахсааннара эмиэ элбии турар. Билиҥҥи кэмҥэ Французстар Францияҕа
70% эрэ ылаллар, онтон ордубут 25% хара омуктарга тиксэр, ордубут 5% Кытайдарга,
Дьоппуоннарга, Кэриэйдэргэ, Сахаларга тиксэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%8F

Италия (Италиялыы: Italia), официаллык Италия Республиката (Италиялыы:
Repubblica Italiana) диэн Соҕуруу Эуропаҕа, Италия тумул арыытыгар уонна Сир
ортотунааҕы байҕал икки ордук улахан арыыларыгар, Сицилияҕа уонна Сардинияҕа
баар дойду. Италия хоту Альптар нөҥүө Франциялыын, Швейцариялыын, Аустриялыын
уонна Словениялыын кирбиилэhэр. Италия тумул арыытыгар Сан Марино уонна Ватикан
диэн тутулуга суох иллэр бааллар.

Италияҕа Эуропа культуралара үөскээбиттэрэ, холобур, этрусктар уонна ромнар,
кэлин университеттар уонна Ренессанс хамсааhына. Италия киин куората Ром үйэлэр
тухары Арҕаа цивилизация киинэ этэ.

Бүгүн, Италия демократия республиката уонна сайдыылаах дойду. Эуропа Униятын
уонна NATO тэрийбит кыттааччыта. G8, OECD, Аан Дойду Атыы Тэрилтэтин, Эуропа
Сүбэтин, Арҕаа Эуропа Униятын, Орто Эуропа Инициативатын уонна Шенген
кыттыылааҕа.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%85%D0%B0_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0

Саха тыла диэн сахалар тыллара, түүр тылларыттан биирдэстэрэ. Саха
Өрөспүүбүлүкэтин судаарыстыбаннай тыла. Саха тылынан өрөспүүбүлүкэҕэ олохтоох
эбээннэр, эбэҥкилэр, юкагирдар кэпсэтэллэр, сорох олохтоох нууччалар билэллэр.
Маны таһынан саха тылын түөлбэ барылын быһыытынан долгааннар тыллара билиниллэр.
2010 сыллааҕы биэрэпис түмүгүнэн Россияҕа саҥарар киһи ахсаана 450140 эбит.

1. Саха тыла сүүрбэ аһаҕас дорҕоонноох: а, аа, о, оо, э, ээ, ө, өө — киэҥ; и,
ии, ы, ыы, у, уу, ү, үү — кыараҕас; иэ, үө, ыа, уо — дьуптуон.

2. Саха тыла сүүрбэ бүтэй дорҕоонноох: б, г, ҕ, д , дь, й (j), л, м, н, нь, ҥ,
р, һ — ньиргиэрдээх; к, п, с, т, х, ч — ньиргиэрэ суох.

3. Уһун аһаҕас, дьуптуон уонна хоһулаһар бүтэй дорҕоон сурукка икки буукубанан
суруллар, холобур: таас, туус; ыар, иэс, уос, үөс; аттаах,муннук.

4. Хоһуласпыт ньнь бүтэй дорҕооҥҥо биир сымнатыы бэлиэтэ суруллар, холобур:
оонньоо, оҕонньор, булгунньах, чаанньык.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F

Испания (исп. España) эбэтэр Испания Хоруоллуга исп. Reino de España) диэн
соҕуруулуу-арҕаа Эуропаҕа, Иберия тумул арыытыгар баар дойду. Испанияттан
соҕуруу уонна илин Орто Дойду байҕала уонна Гибралтар, хоту Франция, Андорра
уонна Бискай хомото, арҕаа Атлантик океан уонна Португалия бааллар. Испания
илигэр Балеар уонна Канария арыылара, уонна Хоту Африкаҕа баар Сеута уонна
Мелилья диэн аутоном куораттар киирэллэр. Испания иэнэ 504,030 km² (Арҕаа
Эуропаҕа улаханынан Франция кэнниттэн иккис дойду).

Испания дьаhалтатын көрүҥэ парламент уонна конституция монархията. Эуропа
Униятын уонна NATO кыттааччыта.

Цитата сыыһата: "note" бөлөх <ref> тиэгигэр сөп түбэһэр <references
group="note"/> тиэк көстүбэтэ



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%82%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%8D%D1%82

Интэриниэт (Internet, Interconnected Networks) диэн көмпүүтэрдэр бэйэ бэйэлэрин
кытта холбоммут бүтүн аан дойдутааҕы ситимнэрэ. IP (Internet Protocol Suite)
боротокуолу уонна data пакеттары туһанар. Интэриниэт ситимэ мөлүйүөнүнэн
ахсааннаах ситимнэһиилэртэн турар. Ол ситимнэр (дьиэ уонна дьон-сэргэ,
университет, бизнес уонна дьаhалта гиэннэрэ) бэйэ бэйэлэрин икки ардыларыгар
араас технологияларынан холбоноллор: алтан уонна оптоволокно кабеля, кабеля суох
уо.д.а.

Интэриниэт бастаан 1969 сыллаахха алтынньы 29 күнүгэр баар буолбута диэн
ааҕыллар. Бу күн Стэнфорд чинчийэр үстүтүүтүгэр уонна Калифорния университетыгар
турар көмпүүтэрдэр ыккардыларыгар ситими олохтообуттара. Биллэн турар бу иннинэ,
да кэннинэ да уһун сыллар усталарыгар араас таһымнаах саҥа тэриллэр уонна
технологиялар айыллыбыттара. Онон интэриниэт устуоруйатын XX үйэ 50-60-с
сылларыттан ааҕар дьон эмиэ бааллар. 1957 сыллаахха АХШ байыаннайдара маннык
ситими олохтооһун туһатын өйдөөннөр учуонайдарга сорук туруорбуттара. Онон 1969
сыл бүтүөр дылы 4 чинчийэр тэрилтэ бу ситиминэн холбоммута. Ситим ARPANET диэн
ааттаммыта.

1973 сыллаахха Атлантика аннынааҕы каабель нөҥүө АХШ тэрилтэлэрин кытта
Великобритания уонна Норвегия көмпүүтэрдэрэ холбоммуттара. Бу кэмтэн ыла ситим
дойдулар ыккардыларынааҕы буолбута.

Ситимнэһии тэнийэн истэҕин аайы араас боротокуоллар баар буолан испиттэрэ, бу
көмпүүтэрдэр ыккардыларыгар информацияны атастаһыыны атахтыыр этэ. Онон 1983 сыл
тохсунньу 1 күнүттэн TCP/IP диэн соҕотох боротокуол ылыныллыбыта. Бу сылга
ARPANET ситим Internet диэн тиэрмини бэйэтигэр сыһыаран тутар буолбута.

1989 сыллаахха Британия аатырбыт информатик учуонайа Тим Бернерс-Ли Аан дойду
ситимин кэнсиэпсийэтин киһи-аймах болҕомтотугар таһаарар. Ол кэннэ икки сыл
иһигэр HTTP боротокуолу, HTML разметканы уонна URI идентификатордары айар. Ол
курдук 1990 сыл сэтинньи 12 күнүгэр гипертекстовай диаграммалар тиһиликтэрин
туһунан этиилэрин бэчээттиир, уонна киниэхэ аат биэрэр — World Wide Web.

1996 сыллаахтан Аан дойдутааҕы ситим (WWW) "интэриниэт" диэн өйдөбүлү толору
кэриэтэ солбуйар буолар уонна билэни атастаһар FTP боротокуолу трафигынан
куоһарар. 1998 сыл балаҕан ыйын 18 күнүгэр — доменнары салайар аналлаах ICANN
диэн кэммиэрчэскэйэ суох тэрилтэ баар буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D1%86%D0%B8%D1%8F

Швеция (швед. Sverige), официаллык Швеция Хоруоллуга (Konungariket Sverige) диэн
Хоту Эуропа, Скандинавия ким да тутулуга суох нейтралитет дойдута. Кирбиилэhэр
Норвегиялыын арҕаа уонна Финляндиялыын хотугулуу-илин, Даниялыын Оресунд,
Каттегат уонна Скагеррак күргэнинэн ситимнээх. Швеция тохсунньу 1 к. 1995 с.
Эуропа Униятын кыттыылааҕа. Киин уонна ордук улахан куората Стокhольм
(олохтоохторун ахсаана 810,000 киhи, тула эргинниин 2 мөл). Иккис уонна үһүс
улахан куораттарынан буолаллар Гөтеборг уонна Мальмө.

Швеция иэнэ 449,964 км² (Эуропа 4с миэстэ). Олохтоохторун ахсаана 9.2 мөл киhи
(олортон 7.9 мөл шведтар). Швеция олохтооҕун чиҥэ намыhах 20 киhи/км². Дойду
дьонун 85 % куораттарга олорор.

Швеция — экономика үрдүктүк сайдыбыт дойдута буолар. Дьон хамнаһа олох үрдүк.
Элбэх мультинациональнай корпорациялар бааллар, холобур Электролюкс, Сааб, IBM,
Эрикксон, Вольво. Ынырык күүстээх утилизация баар. Швеция Эуропа дойдуларыттан
биир саамай баайа уонна аан-дойдуга биир саамай улахан инфраструктурата сайдыбыт
дойду.

Швеция - элбэх омуктартан турар дойду буолар. Тоҕо диэтэххэ Швеция баай буолан,
дьадаҥы дойдулартан үчүгэй олоҕу эккирэтэн кэлбит элбэх эмиграннар бааллар.
Билиҥҥи Швецияҕа шведтар 60% ылаллар. 40% эмиграннар буолаллар. Дьадаҥы
дойдулартан куотан, баай Швецияҕа билигин ынырык элбэх эмигран олорор, үксэ
маннык дойдулартан кэлбиттэр: Ирак (700 тыһ), Түркийэ (650 тыһ), Арааб
дойдуларыттан (600 тыһ), Африка континеныттан негрдар (500 тыһ), Сербия (450
тыһ), Косово (300 тыһ), аттынааҕы Финляндиаттан (300 тыһ) уонна Польшаттан (300
тыһ), Вьетнамтан (280 тыһ), Кэриэйэттэн (150 тыһ), АХШ (100 тыһ), Кытайтан (100
тыһ), Дьоппуонтан (80 тыһ), Испанияттан (64 тыһ), Арассыыйаттан (40 тыһ),
Эстонияттан (37 тыһ). Сахалар ахсааннара 6 тыһ курдук.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B7%D0%B8%D1%8F

Азия диэн саамай улахан уонна элбэх киһилээх континент. Сир ньуурун 8,6% ылар
(эбэтэр кураанах сир ньуурун 29,4%). Азияҕа 4 миллиардтан тахса киһи олорор (аан
дойду дьонун 60%). Азия Эуропалыын Эуразия континент буолар. Азия
кыраныыссалара: Суэц канаала, Ураал хайалара, Хапхаас хайалара, Каспий уонна
Хара байҕаллар. Азия илин өттүгэр Чуумпу океан, соҕуруу өттүгэр Индия океана
уонна хоту өттүгэр Хоту океан сыталлар.

Саха сирэ Азияҕа киирэр. Азия хотугулуу-илин улахан чааһын Сибиир диэн
ааттыллар.

Азия территориятыгар билигин 52 судаарыстыба баар, онтон иккитин (Абхазия уонна
Соҕуруу Осетия) аҕыйах дойду билиммитэ уонна биирин Нагорнай Карабах
Өрөспүүбүлүкэтин ким да билинэ илик.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B0

Эуропа диэн Эуразия континент субконтинена. Эуропаттан хоту Хоту океан, арҕаа
Атлантика океана, соҕуруу Сир ортотунааҕы байҕал, соҕуруулуу илин Хара байҕал
уонна Хапхаас хайалара бааллар. Эуропа Азияттан Ураал хайаларынан уонна Каспий
байҕалынан арахсар. Европа иэнэ 10,180,000 км² уонна дьонун ахсаана 731 млн.
киhи. Эуропаҕа 50 дойду баар. Олор ахсааннарыгар аан дойду ордук улахан
(Арасыыйа) уонна ордук кыра (Ватикан) дойдулара бааллар.

Эуропа Арҕаа култуура үөскээбит сирэ. 16-18 үйэлэргэ Эуропа дойдулара Африка,
икки Америка уонна Азия улахан өттүллэрин баhылаабыттара. Иккис аан дойду
сэриитин кэнниттэн Эуропа дойдулара мөлтөөн АХШ уонна ССРС дьайыыларыгар түбэhэн
биэрбиттэрэ. Бу икки супер күүстэр утарылаhыыларыттан сылтаан Эуропа "Тимир
сабарынан" икки аҥы арахсыбыта. 1945 c. ыла Арҕаа Эуропа дойдулара биир буолуу
суолугар туруммуттара. Ол соругу ситиhэргэ анаан Эуропа Сүбэтэ уонна Эуропа
Союһа тэриллибиттэрэ. Социализм лааһҕыра 1991 с. эстибитин кэннэ Илин уонна Киин
Эуропа дойдулара эмиэ ол суолга туруммуттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B0%D0%B4%D0%B0

Канаада диэн Хоту Америка хоту өттүгэр баар дойду. Илин Атлантик океантан арҕаа
Чуумпу океаҥҥа уонна хоту Хоту океаҥҥа дылы сытар. Сирин иэнин улаханынан аан
дойду иккис дойдута. Соҕуруу уонна хотугулуу-арҕаа АХШ'ыныын кирбиилэhэр. Киин
куората - Оттава. Улахан куораттара - Торонто, Монреаль, Ванкувер, Калгари.

Канаада - Аан Дойду биир саамай сайдыылаах уонна баай дойдута буолар. Дьон орто
хамнаһа олох үрдүк. Экономиката сайдарыгар араас өйдөөх иммиграннар олохсуйа
кэлэллэриттэн үксэ сайда турар. Бэйэтэ оҥорон таһаарар табаара эмиэ үрдүк
хаачыстыбалаах (Дьоппуон, АХШ, Германия курдук). Аан Дойду экономичэскэй
көрдөрүүтүгэр - 9% ылар, ол аата олох үрдүк көрдөрүүгэ киирсэр.Ол аата Арассыыйа
сыллааҕы доходуттан Канаада 8,866,567 төгүл элбэх харчыны ылар. Элбэх экпердэр
этэллэринэн, Канаада өссө 400 сыл устата стабильно сайда туруо дииллэр (саамай
үрдүк көрдөрүү).

Канаада араас омуктартан турар дойду буолар. Канаадаҕа олорор дьоннор бары,
омугуттан тутулуга суох бары чопчу үчүгэйдик Канадиан инглиш тылынан саҥараллар.
Национализм суох дойдута буолар, онон араас омуктар бары бэйэ бэйэлэрин кытта
ыал буолаллар, симэлийии (ассимиляция) күүскэ барар дойдута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D1%8F

Исландия (исл. Ísland), официаллык Исландия Республиката (исл. Lýðveldið
Ísland) — Эуропа уонна Хотугу Америка икки ардыларыгар сытар арыы дойду.
Республика. Киһитин ахсаана — 307 261 . Үксэ Исландия дьоно олороллор.

Байҕал арыыта. Соҕуруу өттүттэн Атлантик океанынан суураллар, арҕаа уонна хоту —
Гренландия байҕалынан, илин — Норвегия байҕалынан. Сирин иэнэ 103125 км2. Арыы
үгүс өттө хайалар. Дэхси сир аҕыйах. Байҕал кытылыгар фьордар бааллар. Исландия
гейзердарынан, геотермальнай ууларынан уонна вулканнарынан аатырар.

Исландия арыытыгар дьон X үйэҕэ олохсуйбуттар. Ол саҕана Норвегияҕа Хааралд диэн
хоруол былааһы ылбыт, киниттэн куоппут дьон сорохторо арыы кытылларыгар
олохсуйбуттар. Историяҕа биллэр бастакы олохтооҕунан Инголф Арнарсон диэн
норвежец буолар, кини билиҥҥи Рейкьявик турар сиригэр 874 сыллаахха олохсуйбут.

Олохтоохтор эбиллэн истэхтэрин ахсын судаарыстыба системата үөскээн испит. Хас
уобалас аайы «тыҥ» диэн салайар орган баар эбит — дьон мустан иҥин араас
мөккүөрдэри быһаараллар эбит. Сүрүн, улахан боппуруостары «альтиҥ» диэн
уобаластар бэрэстэбиитэллэрэ мустар мунньахтара быһаарара үһү. Бастакы алтыҥ 930
сыллаахха буолбут. Онон Исландия демократията билигин баар демократиялартан
саамай кырдьаҕастара буоларыгар тиийэр.

Исландия историятын билигин былыргы саагалартан (үһүйээннэртэн) хомуйан
реконструкциялыыллар. Исландия саагата диэн үксүн биир киһи эбэтэр ыал олоҕун
ойуулуур үһүйээн. Саагаларынан сылыктаатахха былыргы исландецтар сатабыллаах
муораһыттар эбит. Саагалар кэпсииллэринэн холобура Моҕол Эйирик 1000 сыллаахха
Америка кытылыгар тиийэн олохсуйбут эбит. Былыргы исландецтар
суруктаахтар-бичиктээхтэр эбит, ону ааһан элбэх киһи суруйар-ааҕар эбит. Онон
бүтүн Скандинавия мифологията үксэ Исландия олохтоохторун өҥөтүнэн баччааҥҥа
дылы чөл кэлбит.

1262 сыллаахха Исландия Норвегияны кытта билигин ааттанарынан «Эргэ дуогабар»
диэни түһэрсэргэ күһэллэр. Ол дуогабарынан Исландия Норвегия хоруолларын
былааһын билинэр, ол оннугар сыл аайы хас да мастаах, бурдуктаах уонна атын
табаардаах хараабыллары Норвегияттан ылар бырааптанар. 1395 сыллаахха Норвегияны
кытта Дания былааһыгар киирэр. Онтон 1918 сыллаахха туспа королевство буолар, ол
гынан баран Данияттан син биир унияннан тутулуктаах буолар. 1944 сыллаахха бэс
ыйын 17 күнүгэр дьэ туспа судаарыстыба, республика буолар. Бу күн баччааҥҥа дылы
судаарыстыба бырааһынньыгын быһыытынан хас сыл аайы бэлиэтэнэр.

Сүрүн дохуоту балыктааһын киллэрэр, иккис суол — туризм. Энергияны геотермальнай
дьүүктэртэн ылаллар. Америка тэрилтэтэ туппут собуотугар тас дойду рудатыттан
алюминий ылаллар (толлинг?). Алюминийы оҥорон таһаарыы энергия чэпчэки буолан
улахан барыыстаах, онон бу салааны государство сүрдээҕин өйүүр.

Транспора сүрүннээн массыына (аутомобил), тимир суол суох. Куораттар
ыккардыларыгар уонна атын дойдулары кытта самолётунан уонна байҕал
хараабылларынан сибээстэһэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B0_%D0%A5%D0%BE%D0%BB%D0%B1%D0%BEh%D1%83%D0%B3%D0%B0

Эуропа Холбоhуга (ЭУ) диэн 28 Эуропа иллэрин политика уонна экономика
холбоhуктара. 1992 олунньутугар ылыллыбыт Маастрихт Үлэҕинэн тэриллибитэ (1993
сэтинньитигэр чахчылаах буолбута). 500 млн олорооччулардаах, ЭУ номинал брутто
аан дойду оҥоhугун 30% (16.8 трлн $) таhаарар.

ЭУ бары кыттааччы иллэрин сокуоннарын системаларын биир стандартаан соҕотох
баhаар тэрийбитэ, кини Түөрт Көҥүлү мэктиэлиир. Кини бүтүн эргиэн, агрикултуура,
балыктааhын уонна регионнааҕы сайдыы политикаларын өйүүр. Уон алта кыттааччы
дойду эуро диэн бүтүн валютаны ылыммыттара. ЭУ сүүрбэ биир дойдута NATO
кыттааччылара. ЭУ Шенген Сөбүлэhиитигэр кыттыылаах дойдуларын (ол ахсааныгар
ЭУ'тыгар киирбэт дойдулар) икки ардыларыгар пааспор контролын эhиитигэр улахан
оруолу оонньообута.

ЭУ омуктар икки ардыларынааҕы дьаhалта уонна супранационализм булкаас
систематынан үлэлиир. Сүрүн институттара уонна органнара: Эуропа Комиссията,
Эуропа Парламена, Эуропа Холбоhугун Сүбэтэ, Эуропа Сүбэтэ, Эуропа Кырдьыктабыл
Суута уонна Эуропа Киин Баана. ЭУ олорооччулара Парламены хас биэс сыл аайы
талаллар.

Билиҥҥи ЭУ 1951 алта дойду тэрийбит Эуропа чох уонна ыстаал холбоhуттан уонна
1957 Ром Үлэҕиттэн төрүөттээх. Онтон ыла холбоhук саҥа дойдулар киниэхэ
кыттыhаннар улааппыт уонна саҥа политика эйгэлэрэ уонна институттар
эбиллибиттэр.

Кыттааччы буолууга официаллык кандидат дойдулар Хорватия, Македония уонна
Түркийэ. Исландия, Албания, Босния уонна Херцеговина, Монтенегро уонна Сербия
кандидат буолар кыахтаахтар. Эуропа Комиссията Косованы кандидат буолар кыахтаах
дойдулар тиhиктэригэр киллэрбитэ, ол гынан баран кыттааччы иллэртэн сорохторо
кинини, Сербияттан туспа, тутулуга суох дойду быhыытынан билинэ иликтэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Математика диэн ахсаан, структура, куйаар уонна уларыйыы курдук өйдөбүллэри
чинчийэр үөрэх. Математик Бендьамин Перс математиканы "наадалаах түмүктэри
оҥорор үөрэх" диэн ааттыыра. Атын математика практиктара этэллэринэн математика
холобур үөрэҕэ уонна ол холобурдары математиктар ахсааннарга, куйаарга, үөрэххэ,
көмпүүтэрдэргэ, ойуу абстракцияларыгар уо.д.а. сирдэргэ көрдьөөн булаллар.
Математиктар бу өйдөбүллэри чинчийэн, саҥа сабаҕалары сэрэйэн көрөллөр уонна
кинилэр дьиҥнэрин кытаанах дедукциянан талыллыбыт аксиомалартан уонна
быhаарыылартан таhаараллар.

"Математика" μάθημα (máthēma) диэн грек тылыттан тахсыбыта. Үөрэнии эбэтэр үөрэх
диэн тылбаастанар.

Cаха Сиригэр математика сайдыыта 1960-с сылларга саҕаламмыта. Сахалартан
бастакынан үөрэх кандидатынан Софронов Егор Трофимович (1965 сылаахха), онтон
бастакы математика докторынан Томскай Григорий Васильевич (1987 сылаахха)
буолбуттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8D%D0%BC_%D0%B7%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%B0

Кэм курдааһына диэн Сиргэ баар араас уобаластарга араас бириэмэни араарга
туттуллар, тоҕо диэтэххэ, Сири Күн тэҥҥэ сырдаппат, биир өттүгэр, холобур, күнүс
буоллаҕына атын өттүгэр түүн буолар. Сиргэ билигин 39 кэм курдааһына баар, хас
курдааһын бэйэтэ туспа ааттаах.

Гринвич кэмэ (GMT) билигин UTC (Coordinated Universal Time - сүрүннүүр
биирдэһиллибит кэм) диэн ааттанар. Атын кэм курдааһыннара ону кытта тэҥнэһэллэр.
Ыаллыы сытар кэм курдааһыннара үксүгэр чааһынан уратылаахтар, ол гынан баран
сорох сирдэргэ 30 эбэтэр 45 мүнүүтэнэн араастаах буолар. Сорох дойдулар хас саас
аайы сайыҥҥы кэмҥэ, күһүн аайы төттөрү көһөллөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%8F

Австрия (ниэм. Österreich), официаллык Австрия Республиката (Republik
Österreich) диэн Орто Европа дойдута. Кирбиилэhэр Германиялыын уонна Чехиялыын
хоту, Словакиялыын уонна Венгриялыын илин, Словениялыын уонна Италиялыын
соҕуруу, уонна Швейцариялыын уонна Лихтенштайнныын арҕаа. Дойду киин куората
Вена Дунай өрүскэ турар.

Федерация сыһыаннаах ил, парламеннаах өрөспүүбүлүкэ. Аан дойду биир саамай баай
дойдута, биир киһиэхэ тиксэр ВВП харчыта - $46330 (2012). Харчыта — эуро.
Холбоһуктаах нациялар тэрилтэтин кыттыылааҕа, Эуросойууска киирэр. 1955 сылтан
ыла бэйэтэ нейтралитет олохтообут уонна ханнык да сэрии-сэбилиниилээх
тэрилтэлэргэ кыттыспат.

Австрия —- 9 улуустан (нууч. земли, ниэм. Bundesländer) турар: Бургенланд,
Каринтия, Алын Австрия, Үөһэ Австрия, Зальцбург, Штирия, Тироль, Форарльберг,
Киин куорат Вена.

Австрия — Эуропа биир наука, култуура киинэ буолар. Венатааҕы ил опера — Аан
дойду биир ордук операта буолар.

Австрия — Аан дойду хайа хайыһарын биир улахан киинэ буолар. Инсбрук куоракка
иккитэ (1964 уонна 1976) кыһыҥҥы Олимпиада буолан ааспыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Apple

}} Apple Inc. (ˌæp(ə)lˌɪŋk, (нууч.) Эпл) — америка корпорацията, персональнай
уонна планшетнай компьютердар, MP3 плеер уонна мобильнай телефон уонна
программнай хаччыйыы таһаарар хампаааньа.

Үчүгэй дизайн уонна инновационнай технологиялары туттарын иһин индустриятыгар
уникальнай репутацияны ылбыта, уонна дьон сөбүлүүр оҥуһүтары ылбыта, особеено
Америкаҕа. (ааҥлыйскайдыы).

Хампааньа аата ааҥл. apple яблокоттан тахсыбыта, уонна логотипыгар эмиэ яблоко
туттулубута.

2007 сыл тохсунньу 9 күнүгэр хампааньа аата Apple Computer диэн ааттан Apple
диэҥҥэ уларыйбыта. Компьютер диэн тылтан уларыйбыта тоҕо диэн компьютер
техникатттан бытовой электроникаҕа фокустаммыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%8D%D0%B1%D0%B8%D1%8D%D1%81%D0%BA%D1%8D%D0%B9_%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%8B%D1%8B_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%80_%D0%A1%D0%BE%D0%B9%D1%83%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B0

Сэбиэскэй Социалистыы Республикалар Сойуустара (Сэбиэт Социалист Республикалар
Холбоһуктара), ССРС (нууч. Союз Советских Социалистических Республик, СССР).
Кылгас аата Сэбиэскэй Сойуус (Советский Союз). Эуразияҕа 1922-1991 сылларга баар
буола сылдьыбыт социализм илэ. Сэбиэт (Совет — Сүбэ) диэн ССРС политика
тэриллиитин олохтуур органа.

ССРС Арассыыйа Импиэрийэтэ 1917 сыллааҕы өрөбөлүүссүйэ буолуутуттан эстиитин
уонна Арассыыйа олохтоох сэриитин кэннилэриттэн үөскээбитэ.

ССРС 1956 с. ыла 15 сэбиэскэй республикалар холбоhуктара буолара: Эрмээн ССР,
Азербайдьан ССР, Беларус ССР, Эстония ССР, Грузия ССР, Казах ССР, Кыргыз ССР,
Латвия ССР, Литва ССР, Молдова ССР, Арассыыйа ССР, Тадьик ССР, Украина ССР уонна
Узбек ССР.

Дойду дьаhалтата уонна тутаах политика тэрилтэтэ Сэбиэскэй Сойуус Коммунист
Партията этэ.

1945-1991 сс. (Тымныы сэрии периода) Сэбиэскэй Сойуус уонна АХШ аан дойду икки
бастыҥ күүстэрэ этилэр. Арассыыйа Федерацията ССРС утумнааччы дойдута буолар.

ССРС 1991 с. эстиитин кэнниттэн урут киниэхэ киирсэр республикалар сорохторо
Көҥүл иллэр сомоҕолоhууларын тэрийбиттэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D1%8F

Индия, официаллык Индия Республиката (Хиндилыы: भारत गणराज्य Bhārat Gaṇarājya;
Ааҥллыы: Republic of India) диэн Соҕуруу Азия дойдута. Аан дойду үрдүнэн сирин
иэнинэн 7-ис миэстэҕэ, дьонун ахсаанынан 2-с. Индияттан соҕуруу Индия океана,
арҕаа Араб байҕала уонна илин Бенгал хомото бааллар. Арҕаа Пакистанныын,
хотугулуу-илин Кытайдыын, Непаллыын уонна Бутанныын, илин Баҥладештыын уонна
Мьянмардыын кэккэлэhэр. Индияттан Сри Ланка, Мальдивтар уонна Индонезия
чугастар.

Индия субконтиненыгар Инд хочотун цивилизацията үөскээбитэ, былыр былыргыттан
атыы суоллара уонна улахан империялар баааллара. Ол иhин бу регион харчы уонна
культура өттүнэн куруук баай этэ. Аан дойду түөрт сүрүн религиялара Индияттан
төрүттээхтэр: Индуизм, Буддизм, Дьайнизм уонна Сикхизм. Кэлин Зороастризм,
Иудаизм, Христианизм уонна Ислам тарҕаммыттара уонна олохтоох культураны
байыппыттара. 19 ү. ортотугар Индия Британия Империятын колонията буолбута. 1947
с. көҥүл дойду буолбута.

Индия экономиката аан дойдуга биржаларын ырыынактарын көрдөрүүлэринэн уон иккис
уонна атыылаhааччыларын кыаҕынан төрдүс миэстэлэргэ турар. Дойду дьаhалтата
сөптөөх реформалары ыытан Индия экономиката үүнүүтүнэн-сайдыытынан аан дойдуга
иккис миэстэҕэ тахсыбыта, онуоха, онто олохтоох дьон улахан дьадайыытыттан,
үөрэҕэ суох буолуутуттан уонна аччыктааhыныттан сылтаан бытааран биэрэр. Индия
28 штаттаах уонна 7 союзнай территориялаах парламентарнай федеральнай
республика.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%B8%D1%8F

Вале́нсия (вал. València [vaˈlensja], исп. Valencia [baˈlenθja]) —  Испания
куората,  Валенсия аптаныамыйалаах сообщество уонна провинция киинэ. Мадрид
уонна Барселона кэннилэриттэн олохтоохторун ахсаанынан үһүс куорат. Турия өрүс
Сир ортотунааҕы байҕал түһэр сиригэр турар.

Б.э. инн. 138 сыллаахха римляннар олохтообуттара диэн ааҕыллар. Ол эрээри ол да
инниттэн гириэктэр уонна карфагеннар түөлбэлээн олорбут сирдэрэ. Б.э. инн. I
үйэҕэ куораты лузитааннар ылбыттара, урусхаллаабыттара. Сотору кэминэн Рим
консула Децим Юний Брут Каллаик куораты саҥаттан туппута уонна Валентия
(лат. Valentia) диэн ааттаабыта, ол аата Кириэппэс, диэн суолтаттан ураты Үтүө
билгэ диэн суолталааҕа.  Август император ыраахтааҕылыыр кэмигэр култуурата
уонна экэниэмикэтэ муҥутуурдук сайдыбыта — онно Via Sucronense диэн атыы-эргиэн
суола ааһара олук буолбута.

714 сыллаахха куораты маврдар, ылбыттара, Кордовия халифатын сорҕото гыммыттара.
Вестготтар саҕана буомурбут куорат салгыы чэлгийэ сайдыбыта.  718 сылга
олохтоохторун ахсаана 15 тыһыынча киһи буолбута. XI үйэ саҕаланыытыгар
Мавритания Валенсията муҥутуур сайдыытын ситиспитэ, халифат ыһыллыбытын кэннэ
үөскээбит Мавритаан хоруоллугун киинэ буолбута. образовавшегося после развала
халифата. 5 үйэ кэриҥэ маврдар куораттара буолан турбут кэмигэр нүөлсүтэр
ханааллар, тутуллубуттара, куорат эркиннэрэ хос тутуллубуттара (1021—1061
сыллар), сөҕүмэр уопсастыбаннай тутуулар баар буолбуттара (аныаха диэри арааб
баанньыктара бааллар), куорат эргиэн киинэ буолбута.

Куорат испаанныы саҥарар, ол эрээри бырабыыталыстыба валенсия тылын тарҕата
сатыыр. Олохтоохторун ахсаана иммиграция суотугар элбиир.

Куорат кэрэ бэлиэ сирдэринэн баай — «Мигелете» диэн аатынан биллэр
холокуолуналаах сүдү готическай собуордаах (онно харалла сытар былыргы иһити
Папа Римскэй Ытык Грааль быһыытынан билиммитэ), былыргы ис-тас барааннара баай
киэргэллээх сыаркаптар, куораты көмүскүүр тутуулар сорҕолоро, ол иһигэр хас да
сүдү боруота, орто үйэлэлэргэ тутуллубут Ла Лонха дэнэр солко биржатын дьиэтэ,
былыргы куорат дьиэлэрэ, 19 үйэҕэ — сүүрбэһис үйэ саҕалыныытыгар тутуллубут
модерн истиилинэн тутуллубут дьиэлэр (сабыылаах баһаардар, вокзал, почтамт),
түмэллэр, аныгы зоопарка уонна океанариум. Валенсия Аан дойду Утумун испииһэгэр
1996 сыллаахтан киирэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%8B%D1%8B%D0%B9%D0%B0

Арассыыйа Федерацията (Российская Федерация) диэн Эуропа илин өттүгэр уонна Азия
хоту өттүгэр сытар ил. Арассыыйа иэнинэн аан дойдуга ордук улахан ил (17 мөл 75
тыһ. 400 км² эбэтэр сир иэниттэн 11,46 % (1/9) ылар, иккис миэстэни ылар (Канада
барыллаан икки төгүл кыра сири ылар).

Арассыыйа олохтоохторун ахсаана — 142 026,3 тыһ. киһи (2007 атырдьах ыйын 1
күнүнээҕи Росстат дааннайынан туох баар Сир нэһилиэнньэтиттэн 2,15 %),
нэһилэнньэтин 4/5 Эуропа өттүгэр олорор. Киһи ахсаанынан аан дойдуга 8-с
миэстэни ылар. Дьонун улахан аҥаара куораттарга олорор — 73,0 %. Арассыыйаҕа
элбэх омук олорор: нууччалартан ураты (79,83 %) дойдуга 180-тан тахса атын
омуктар олороллор. Россия ил тыла — нуучча тыла.

Арассыыйа 16 или кытта киирбиhэр, сиринэн: Норвегия, Финляндия, Эстония, Латвия,
Литва, Польша, Беларусь, Украина, Грузия, Азербайдьан, Казахстан, Кытай,
Монголия, Хоту Кэриэйэ, байҕалынан: Дьоппуон уонна АХШ.

Арассыыйа Федерацията Сэбиэскэй Социалистическай Республикалар Сойуустарын
официальнай утумнааччыта.

Арассыыйа киин куората — Москва. Россияҕа 12 куорат 1 мөл. тахса киһилээх:
Москва, Санкт-Петербург, Новосибирскай, Екатеринбург, Нижнэй Новгород, Самара,
Омскай, Казань, Челябинскэй, Ростов-на-Дону, Уфа, Волгоград.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%83%D0%B4_%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D1%8F%D1%82%D0%B0

Сауд Арабиятын Хоруоллуга (арабтыы مملكة العربية السعودية‎) диэн Араб тумул
арыытыгар баар дойду. Хотугулуу илин Иорданиялыын, хоту уонна хотугулуу илин
Ирактыын, илин Кувейтыын, Катардыын, Баhрейнныын уонна Холбоhуктаах Араб
Эмираттарыныын, соҕуруулуу илин Оманныын уонна соҕуруу Йиэмэнниин кирбиилэhэр.
Хотугулуу илин Перс хомото уонна арҕаа Кыhыл байҕал бааллар. 27,6 млн.
олохтоохтордоох, 2,150,000 км² кэриҥэ иэннээх.

Хоруоллукка Ислам икки ордук ытык сирэ баар, Мекка уонна Медина, ол иhин кинини
"икки ытык мэчиэт сирэ" диэн ааттыыллар.

Сауд Арабията аан дойду бастыҥ ниэп экспорттааччыта. Ниэп дойду бүтүн
экспортыгар 90% тахса уонна дьаhалта харчы кэлиитин 75% кэриҥэ буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D0%BD

Лондон (London) — Улуу Британия уонна Хотугу Ирландия холбоhуктаах хоруоллугун
уонна Ааҥл Сирин киин куората. Лондоҥҥа 7 млн. тахса киhи олорор (аан дойдуга 16
миэстэ). Улуу Британия политикатыгар, экономикатыгар уонна култууратыгар улахан
суолталаах куорат. Аан дойдуга киэҥник биллэр сирдэр бааллар: Хитроу аэропорт,
Темза өрүс порта, Уэстминстер аббаттааhына, Уэстминстер сарайа, Биг-Бэн, Айыы
Пол катедрала, Тауэр уо.д.а. Нуул меридиаҥҥа турар (атыннык Гринуич диэн
ааттанар). Лондон Сити диэн киин оройуона аан-дойду үбэ-харчыта эргийэр бастыҥ
кииннэриттэн биирдэстэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8C%D0%BE%D0%BF%D0%BF%D1%83%D0%BE%D0%BD

Дьоппуон (日本 Нихон эбэтэр Ниппон, официаллык 日本国 Ниппон-коку эбэтэр Нихон-коку)
диэн Илин Азия арыы дойдута. Чуумпу океаҥҥа баар. Арҕаа Соҕуруу Кэриэйэлиин,
Кытайдыын уонна Россиялыын, соҕуруу Тайуанныын кэккэлэhэр. Атыннык «Тахсар күн
дойдута» диэн ааттыыллар. Дьоппуон архипелага 3,000 тахса арыыттан турар.
Олортон саамай бөдөҥнөрө: Хонсү, Хоккайдо, Күсү уонна Сикоку (дойду кураанах
сирин 97 %).

«Дьоппуон» диэн нуучча тылыттан киирбит (Япония) сахалыы уларытыллыбыт тыл,
экзоним буолар. Дьоппуоннар бэйэлэрин дойдуларын "Ниппон" эбэтэр "Нихон" диэн
ааттыыллар - бу тыллар 日本 икки иероглифтарынан суруллаллар. Дьоппуоннар
бэйэлэрин нихондзин (日本人), оттон тылларын нихонго (日本語) диэн ааттыылар. Дойду
официаллык аата - "Нихон коку" эбэтэр "Ниппон коку" (日本国). Нихон диэн "күн
дойдута" диэн тылбаастанар, мантан Дьоппуон сирин "Күн тахсыытын дойдута" диэн
ааттыыллар. Маннык кытайдар былыр Дьоппуон сирин аатаабыттара, тоҕо диэтэххэ,
Дьоппуон Кытайтан илин сытара. Кытай тылыгар Дьоппуон Жибень (кытайдыы: 日本,
пиньинь: Rìběn) диэн ааҕыллара. Бастаан Европа дьоно Дьоппуон туһунан Кытай
нөҥүө билбиттэрэ, ол иһин билигин аан дойдуга тарҕамммыт Дьоппуон сирин аата
(Япония, Japan, Japón, Giaoppone, Japão) кытайдыы Жибэнь диэн тылтан тахсыбыт.

Дьоппуон диэн аан дойду биир ордук баай дойдута. Дьон орто хамнаhа иккис
миэстэни ылар, АХШ кэнниттэн. Аан дойдуга биллэр корпорациялар бааллар — Toyota,
Honda, Panasonic, Sony, GP, Morgan, Docono NTT, Mazda, Lexus, Nissan, Toshiba,
Vao, Funai уо.д.а.

2009 сыллаахха Дьоппуоҥҥа 127,47 мөл киһи олороро. 2007 сыл даннайдарынан 89,07%
дьоппуон дьоно куораттарга олороро. . Дьоппуон обществота тылынан да,
культуранан да биир соҕус састааптаах, аҕыйах омук үлэһиттэритэрдээх.
Национальнай меньшинствалар рүкү, Дьоппуон кэриэйдэрэ, Кытай, Филиппина,
Бразилияттан төрүттээх буолаллар. 2005 сыллаахха дойдуга 1,56 мөл омук дьоно
баар этэ. Дьоппуон дойдутун Россияттан элбэх киһи сылдьаллара элбээбит, ол
курдук 2002 сыллаахха 36 693 киһи кэлэ сылдьыбыт.

Билиҥҥи Дьоппуон 47 префектуралардаах.Меджи периодын иннинэ (1868-1912), дойду
провинцияларга арахсар этэ, билигин префектураларга кубулуйбут.

Дьоппуоҥҥа араас традиционнай спорт көрүҥнэрэ бааллар, ол курдук сумо, дзюдо,
карате, уонна кендо. Арҕаа дойдулартан кэлбит спорт көрүҥнэрэ эмиэ олус киэнҥник
тарҕаммыт, ол курдук, бейсбол, футбол, гольф уонна хайыһар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B0%D0%BC

Ислаам эбэтэр ислам (араб. الإسلام; al-'islām) диэн VII үйэҕэ арааб көрбүөччүтэ
Муhаммед төрүттээбит аан дойду биир бөдөҥ итэҕэлэ. Кини атын Таҥара
үөрэхтэриттэн уратыта диэн уһулуччу монотеизмы (биир Таҥараны) уонна кытаанах
сиэрдэри тутуһар.

Маны таһынан Ислам ирдэбилин толорорго биэс сиэри-туому халбаҥнаабакка
толороллор. Бастатан туран, соҕотох айбыт Айыыны уонна көрбүөччү Муhаммеды
билинии буолар. Иккиһинэн — күҥҥэ биэстэ намаас ааҕыы. Үсүһүнэн — дьадаҥыларга
анаан түһээн төлөөһүн (закят, садака). Төрдүһүнэн — Рамадаан кэмигэр кураанах
күннэниини тутуһуу. Бэсиһинэн — Меккаҕа сылдьыы.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%B8%D1%8F

Греция (грек. Ελλάδα, Elláda), официаллык Грек Республиката (Ελληνική
Δημοκρατία, Ellīnikī́ Dīmokratía) диэн Балкан тумул арыытын соҕуруу өттүгэр баар
дойду. Кирбиилэhэр Албаниялыын, Македония Республикатыныын уонна Болгариялыын
хоту уонна Түркийэлиин илин. Грецияттан илин уонна соҕуруу Эгей байҕала уонна
арҕаа Ион байҕал бааллар. Сир ортотунааҕы байҕал илин бассейныгар элбэх
арыылардаах.

Греция Эуропа, Азия уонна Африка икки ардыларыгар сытар. Грецияҕа демократия,
арҕаа философия, Олимпия оонньуулара, арҕаа литература уонна историография,
политика үөрэҕэ, математика уонна да атын үөрэхтэр үгүс төрүттэрэ уонна
сиэрдэрэ, драма, трагедия уонна комедия үөcкээбиттэрэ.

Греция Эуропа Униятын (1981) уонна NATO (1952) кыттыылааҕа. Киин куората Атина;
атын сүрүн куораттара: Тессалоники, Патрас, Эраклион, Ларисса, Волос, Иоаннина,
Кавала, Родос уонна Серрес.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%8F

Бразилия (Португаллыы: Brasil), официаллык Бразилия Федератив Республиката
(Португаллыы: República Federativa do Brasil) диэн Соҕуруу Америка иэнинэн ордук
улахан уонна киһитин ахсаанынан элбэх дьонноох дойду. Аан дойду үрдүнэн ордук
элбэх португал тылынан саҥарааччы баар.

Бразилия илин өттүгэр Атлантик океан баар. Дойдулуун кирбиилэhэллэр Венесуэла,
Суринам, Гайана уонна Француз Гуианата хоту; Колумбия хотугулуу арҕаа; Боливия
уонна Перу арҕаа; Аргентина уонна Парагуай соҕуруулуу арҕаа уонна Уругуай
соҕуруу. Бразилия Атлантик океаҥҥа хас да архипелагтаах.

Бразилия 1500 с. ыла Португалия колонията этэ. 1822 с. көҥүл Бразилия империята
буолбута, 1889 сылтан бүгүҥҥээҥҥи дылы республика. Бикамераллык система (билигин
Конгресс) 1824 с. ылыллыбыт бастакы конституцияттан ыла баар. Конституциянан
Бразилия 26 иллэр, федерал эргин уонна муниципалитеттар унияларыттан турар
федерал республика.

Бразилия экономиката аан дойду биржаларын маркеттарын көрдөрүүлэринэн онус уонна
атыылаhар кыаҕынан тохсус миэстэҕэ турар. Бразилия Холбоhуктаах Нациялар,
Соҕуруу Америка нацияларын униятын уонна Португал тыллаах дойдулар түмсүүлэрин
кыттааччылара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%83%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B0

Аустралиа (Australia), официал аата Аустралиа Доҕордоhуута (Commonwealth of
Australia), Сир соҕуруу өттүгэр баар дойду. Аустралия континены бүтүннүүтүн
ылар, Тасмания арыы уонна өссө хас-да Чуумпу океаҥҥа уонна Индия океаныгар баар
арыылар. Аустралияттан чугас дойдулар: Индонезия, Илин Тимор уонна Папуа Саҥа
Гуинея хоту, Соломон арыылара, Вануату уонна Саҥа Каледония хотугулуу-илин уонна
Саҥа Зеландия соҕуруулуу-илин.

Дьон Аустралияҕа 42,000 тахса сыллааҕыта кэлэн олохсуйбуттара. Бастакы Эуропа
дьоно 1606 с. кэлбиттэрэ. 1770 с. Аустралия Британия Империятын сирэ буолбута.
Тохсунньу 26 к. 1788 с. Саҥа Соҕуруу Уэльс диэн Британия бастакы колонията
тэриллибитэ. 19 үйэ устата өссө биэс колония баар буолбута. Бу алта колониялар
тохсунньу 1 к. 1901 с. федерация буоланнар Аустралия Холбоhуга тэриллибитэ.

Аустралия аан дойду биир саамай сайдыылаах уонна баай дойдуларын ахсааннарыгар
киирсэр. Аан дойдуга баайынан үһүс миэстэни ылар. Дьон орто хамнаһа 41 тыһыынча
долларга тиксэр. Аустралия аан дойду үрдүнэн элбэх тыа хаһаайыстыбатын
бородууксуйатын оҥорон таһаарар. Ону таһынан Аустралия сайдыылаах индустриялаах
дойдуларга киирсэр. Улахан үп киинэ буолар.

Аустралияҕа сүүһүнэн араас омук олорор, Америка курдук иммиграннар дойдулара
буолар, ол эбэтэр олохтоохторо үксүлэрэ кэлиилэр. Дойду дьонун бүттүүн ахсаана
23 мөллүйүөн 577 тыыһынча 675 киһи. Олортон 16 мөллүйүөн курдуга аустралиялар.

Аустралия сахалара диэн Аустралия дойдутугар олорор уонна Аустралия дойдутун
паспорын илдьэ сылдьар сахалар, эбэтэр наар олохтоох хаартатын илдьэ сылдьаллар.
Сахалар Аустралияҕа бастаан 19 үйэ саҕаланыытыгар кэлбиттэрэ. Үксэ балыксыттар,
кыһыл көмүс көрдөөччүлэрэ этэ. Билигин Аустралия баай уонна күүскэ сайдыбыт
буолан араас омук барыта олохсуйа барар сирэ буолла. Олор ахсааннарыгар сахалар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B0%D0%BD_%D0%B4%D0%BE%D0%B9%D0%B4%D1%83_%D0%B1%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%8B_%D1%81%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%B8%D1%82%D1%8D

Аан дойду бастакы сэриитэ (от ыйын 28, 1914 — сэтинньи 11, 1918) — киһи-аймах
устуоруйатыгар уһулуччу бөдөҥ сэбилэниилээх утары турсуулартан биирдэстэрэ.

Бу аат историографияҕа Иккис аан дойду сэриитэ 1939 сыллаахха саҕаламмытын кэннэ
туттуллар буолбута. Ол иннинэ «Улуу сэрии» (ааҥл. The Great War, фр. La Grande
guerre) диэн ааттанара.

Сэрии сылтаҕынан Австрия эрцгерцогун Франц Фердинанды Сараево куоракка 1914 сыл
бэс ыйын 28 күнүгэр өлөрүү буолбута. Өлөрүөхсүт Боснияттан сылдьар уон тоҕус
саастаах устудьуон Гаврило Принцип буолбута, кини «Млада Босна» диэн соҕуруу
славяннары биир дойдуга түмэ сатыыр соруктаах террордуур тэрилтэ чилиэнэ этэ.

Сэрии түмүгэр түөрт импиэрийэ суох буолбута: Арассыыйа, Австро-Венгрия, Осмаан
уонна Германия импиэрийэлэрэ (Веймар өрөспүүбүлүкэтэ Германия импиэрийэтэ диэн
ааты сүгэ сылдьыбыта да буоллар). Сэриигэ кыттыбыт дойдулар 12 мөл киһини
сүтэрбиттэрэ (саллааттартан ураты олохтоохтору ааҕан туран), 55 мөл киһи
бааһырбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%9E

ЮНЕСКО (Холбоһуктаах Наассыйалар үөрэххэ, билимҥэ уонна култуураҕа тэрилтэлэрэ)
(ааҥл. UNESCO; United Nations Educational, Scientific, and Cultural
Organization) - ХНТ аналлаах салаата, 1946 сыллаахха эйэни үөрэх, билим уонна
култуура сайдыытын көмөтүнэн хааччыйар соруктаах тэриллибитэ. Дойдулар үөрэҕэ
суох буолууну утары охсуһууларын, босхо үөрэхтээһини өйүүр, санаа уонна билии
атастаһар киин курдук үлэлиир.

1972 с. Аан дойду Утумун тиһигин оҥорууну үбүлээн тэрийбитэ. Бу тиһиккэ
судаарыстыбанан көмүскэниэхтээх култуура уонна айылҕа эбийиэктэрэ киирэллэр.

1984 с. АХШ бу тэрилтэттэн тахса сылдьыбыта, төттөрү 2002 сыллаахха киирбитэ.
Великобритания уонна Сингапур 1985 с. тахсыбыттара. Великобритания төттөрү 1997
с. киирбитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Экономика диэн социал үөрэх. Табаар уонна сервис оҥоруутун, тарҕаныытын уонна
туттуллуутун үөрэтэр. Экономика диэн былыргы грек тыла: οἰκονομία (oikonomia,
"дьиэ-уот салалтата"), οἶκος (oikos, "дьиэ") + νόμος (nomos, "үгэс" эбэтэр
"быраап"). Билиҥҥи экономика моделлара 19 үйэ бүтүүтүгэр быдан киэҥ политика
экономиятын эйгэтиттэн сайдыбыттара.

Экономика системалара хайдах үлэлииллэрин уонна экономика агеннара хайдах
дьайсалларын быhаара сатыыр үөрэх. Экономика анаалиhа дьон-сэргэ бары
эйгэлэригэр туттуллар: бизнес, үп-харчы, дьаhалта, криминал, үөрэҕирии, ыал,
доруобуйа, быраап, политика, итэҕэл, социал институттар, сэрии уонна үөрэх.

Экономика араас кээмэйдэрин икки ардыларыгар бүтүн уратылар бааллар, холобур:
позитив экономика ("тугун" быhаарар) икки норматив экономика ("туох буолуохтаах"
диир), экономика теорията икки туттуллар экономика уо.д.а.

Экономика икки сүрүн ураты салааларынан буолаллар микроэкономика ("кыра"
экономика, экономика агеннарын майгыларын чинчийэр) уонна макроэкономика
("улахан" экономика, бүтүн экономика ыйытыылара: үлэтэ суох буолуу, инфляция,
харчы уонна фискал политикалар).

Шумер ил куораттара шекель диэн табаар-харчы кээмэйигэр олохтонор эргиниини
уонна баhаар экономикатын сайыннараллар эбит. Шекель нэчимиэн ыйааhынын тустаах
кээмэйэ эбит. Бабилон юридическэй кодексынан бигэргэтиллибит эрдэтээҥҥи
экономика систематын сайыннарбыт.

Меосопотамия, Грек, Ром, Индия, Кытай, Персия уонна Араб цивилизацияларыгар
бэйэлэрин экономика санаалара үөскээбиттэрэ. Биллиилээх былыргы экономика
өйдөөхтөрө Аристотель, Чанакья, Цин Ши Хуан, Акинотааҕы Томас уонна Ибн Халдун.

Классик экономика тутаах киhитинэн буолар Адам Смит. 1776 с. тахсыбыт Омуктар
баайдара (The Wealth of Nations) диэн публикациятын "экономика туспа дисциплина
быhыытынан туhалаах төрөөһүнэ" диэбиттэрэ. Бу кинигэтигэр Смит сири, үлэһит
күүhүн уонна капиталы омук баайын оҥоруутун үс фактора уонна сүрүн
кылааттааччылара диэбитэ.

Смит көрүүтүнэн, бастыҥ экономиканан буолар бэйэ салайыылаах баhаар системата,
бу система дьон экономика кыһалҕаларын автоматынан толорон иhэр. Смит баhаар
механизмын хас биирдии туспа киhи, кини бэйэтин тус туһатын ситиhээри, бүтүн
дьоҥҥо-сэргэҕэ туhаны оҥороругар такыйар "көстүбэт илии" диэн курдук көрдөрөр.

Смит саҕалаабыт бүттүүн санаата политика экономията уонна кэлин классик
экономика диэн ааттаныллыбыт. Бу санаа биллиилээх тутуhааччыларынан буолаллар
Томас Малтус, Давид Рикардо уонна Дьон Стюарт Милл (1770 - 1870 сыллар).

Марксист экономика классик экономикаттан төрүттээх. Карл Маркс үлэтиттэн тахсар.
Маркс Das Kapital диэн сүрүн үлэтин бастакы тома 1867 тахсыбыта. Бу үлэтигэр
Маркс болҕомтотун сыана үлэ теориятыгар уонна хайдах гынан капитал үлэни
көлөһүннүүрүн быhаарарга уурбута. Бу сыана үлэ теориятынан, мал сыаната кини
оҥоруутугар киирбит үлэ күүһүнэн быhаарыллар.

Неоклассик экономика 1870 - 1910 сс. быhыытын ылбыта. Неоклассик экономистар
(холобур, Альфред Маршалл) "экономика" диэн термины популяризациялаабыттара,
"экономика үөрэҕин" кылгас синонимын курдук. Кэлин "экономика" термин урут
киэҥник туттуллар "политика экономията" диэн термины сыыйа солбуйбута. Бу
экономикаҕа айылҕа үөрэхтэригэр туттуллар математика ньымаларын дьайыыларын
бэлиэтэ буолар диэххэ син.

Неоклассик экономика хааччыйыыны уонна ирдэбили баhаар тэҥнэһигэр сыана уонна
ахсаан бииргэ холбоммут быhаарыларын курдук системалыыр.

Микроэкономикаҕа, неоклассик экономика көҕүлүүр күүстэри уонна хоромньулары
быhаарыыны оҥорууга бүттүүн оруолу оонньууллар диир. Быhаччы холобур: түө бэйэ
ирдэбилин атыылаhааччы теорията, кини сыаналар уонна барыс хайдах ирдэниллибит
ахсааҥҥа дьайалларын көрдөрөр. Макроэкономикаҕа ити Кейнс макроэкономикатыныын
эрдэтээҥҥи уонна уhун неоклассик синтезка көстөр.

Неоклассик экономиканы утарааччылара да өйөөччүлэрэ да сороҕор ортодокс
экономика дииллэр. Аныгы баhаар экономиката сорох өттө неоклассик экономикаҕа
олохтонор.

Кейнс экономиката (кейнсианизм) Дьон Мейнард Кейнс үлэтиттэн үөскээбитэ. Чуолаан
эттэххэ Үлэ, интэриэс уонна харчы бүтүн теорията (1936) диэн кинигэтиттэн. Бу
кинигэ аныгы макроэкономиканы туспа эйгэ быhыытынан таhаарбыта.

Чикаго экономика оскуолата көҥүл баhаары туруулаhыытынан уонна монетаризм
санааларынан ордук биллиилээх. Милтон Фридман уонна монетаристар санааларынан,
баhаар экономиката бэйэтэ бэйэтинэн буоллаҕына булгуччу бигэ туруктаах, онтон
кэхтиилэр дьаhалта орооһуутуттан эрэ сылтаан буолаллар. Фридман этэринэн,
холобур, Улуу кэхтии Federal Reserve System харчы хааччыйыытын аччаппытыттан
сылтаан буолбут. Онуоха Кейнс этэринэн, Улуу кэхтии төрүөтүнэн инвестиция
итэҕэhэ буолар.

Милтон Фридман Адам Смит уонна классик экономистар чопчулаан таhаарбыт сүрүн
принциптарыттан элбэҕи туһалаахтык ылбыт уонна кинилэри сайыннарбыт.

Экономика атын аан дойдутааҕы биллиилээх оскуолалара уонна хайысхалара: Аустрия
оскуолата, Фрайбург оскуолата, Лозанна оскуолата, посткейнсианизм уонна Стокхолм
оскуолата.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B3%D0%B8%D0%B8%D0%BF%D1%8D%D1%82

Эгиипэт (араб. مصر‎‎, Miṣr эбэтэр Máṣ) диэн улахан өттө Хоту Африкаҕа уонна кыра
өттө Арҕаа Азияҕа (Синай тумул арыыта) баар дойду. Иэнэ 1,010,000 км2. Эгипеттан
хоту Сир ортотунааҕы байҕал уонна илин Кыhыл байҕал бааллар. Кирбиилэhэр: Газа
Балаhата уонна Исраил хотугулуу-илин, Судан соҕуруу уонна Лиибийэ арҕаа.

Эгиипэт Африка уонна Орто Илин ордук элбэх дьонноох дойдуларыттан биирдэстэрэ.
Дойду дьонун ахсаана 82 млн., олор улахан өттүлэрэ Нил өрүс кытылларыгар
олороллор. Онтон Саhаара кумах куйаар киэҥ сирдэрэ олус дэҥ дьонноохтор. Эгипет
ордук улахан куораттара Каир уонна Александрия.

Былыргы Эгиипэт аан дойду ордук былыргы уонна биллиилээх цивилизацияларыттан
биирдэстэрэ. Биллиилээх история күндүлэринэн буолаллар Гиза пирамидалара, Улахан
Сфинкс, Луксор куорат, Карнак Таҥара дьиэтэ уонна Хоруоллар хонуулара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D0%B0

Украина (укр. Україна, /ukrɑˈjinɑ/), Украйыына диэн Илин Эуропа дойдута.
Кирбиилэhэр Арассыыйалыын илин, Беларусьтуун хоту, Польшалыын, Словакиялыын
уонна Мадьаар Сириниин арҕаа, Румыниялыын уонна Молдовалыын соҕуруулуу-арҕаа,
Хара байҕаллыын уонна Азов байҕалыныын соҕуруу. Киев дойду киин уонна ордук
улахан куората.

Украина унитар ил, 24 уобаластаах, биир автономиялаах республикалаах (Кырыым)
уонна икки анал суолталаах куораттаах: Киев уонна Севастополь. Украина ил
тутулунан республика. Олохтоохторун ахсаана 46,4 млн киhи (олортон 77,8%
украиннар).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D2%AF%D1%80%D0%BA%D0%B8%D0%B9%D1%8D

Түрк Өрөспүүбүлүкэтэ (түрк. Türkiye Cumhuriyeti), кылгас аата - Түркийэ -
Эуразия дойдуларыттан биирдэстэрэ. Түркийэ сирэ икки континеҥҥа баар: Эуропаҕа
уонна Азияҕа, сүрүн сирэ Азия өттүгэр сытар. Эуропа өттө Румелия диэн, Азия өттө
— Анатолия. Аҕыс дойдулуун кирбиилэhэр: хотугулуу-арҕаа Болгариялыын, арҕаа
Грециялыын, хотугулуу-илин Грузиялыын, илин Эрмээн Сириниин, Азербайдьанныын
уонна Иранныын, соҕуруулуу-илин Ирактыын уонна Сириялыын. Сир ортотунааҕы байҕал
соҕуруу, Эгей байҕала арҕаа уонна Хара байҕал хоту. Анатолия уонна Румелия икки
ардыларыгар Мармара байҕал баар уонна икки силбэhиилэр: Боспор уонна
Дарданеллалар. Икки континент сыстыhар сиригэр баар буолан Түркийэ култуурата
арҕаа уонна илин култууралар булкаастара буолар. Түркийэ демократ, секуляр,
унитар конституция өрөспүүбүлүкэтэ. Бу политика систематын 1923 с. дойду
баhылыга Мустафа Кемал Ататүрк тэрийбитэ, Осман империята бастакы аан дойду
сэриитигэр кыаттаран эстибитин кэннэ. Иккис аан дойду сэриитин кэнниттэн Түркийэ
Арҕаа дойдуларыныын сиhилии холбоhон барбыта. Эуропа Сүбэтэ (1949) уонна NATO
(1952) кыттааччылара.

Түрк Өрөспүүбүлүкэтин парламена биир палаталаах - Түркийэ Улуу Омук Мунньаҕа
диэн ааттаах (түрк. Türkiye Büyük Millet Meclisi). ТУОМ 550 дьокутааттаах,
мандаттара 4 сыл уһуннаах (2007 с. диэри 5 сыл этэ). Партияларга 10%-наах
харгыс. Дойдуну премьер-министр салайар, ол эрээри президент эмиэ
боломуочуйалаах. Былааһы уонна парламены Түркийэ Конституциятын Дьүүлэ кэтиир.
Дьүүл 15 киһилээх. Конституция Дьүүлүн салайааччытынан Хашим Килич буолар (2007
с. алтынньытыттан саҕалаан) .

Былааска орто консерватор көрүүлээх Кырдьык уонна Сайдыы Партия (түрк. Adalet ve
Kalkınma Partisi) турар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D1%82%D0%B0%D0%B9_%D0%94%D1%8C%D0%BE%D0%BD_%D3%A8%D1%80%D3%A9%D1%81%D0%BF%D2%AF%D2%AF%D0%B1%D2%AF%D0%BB%D2%AF%D0%BA%D1%8D%D1%82%D1%8D

Кытай (кытайдыы 中國, судургу кытайдыы 中国, пиньинь Zhōngguó, Джуоҥгуо, «орто
дойду», официаллык Кытай Дьон Өрөспүүбүлүкэтэ (кытайдыы 中華人民共和國, судургу
кытайдыы 中华人民共和国, пиньинь Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó, Джуоҥхуа Жэнмин Гуоҥхэгуо)
диэн Илин Азия дойдута. Сүүрбэ икки провинциялаах, биэс аутоном регионнаах,
түөрт муниципалитеттаах уонна икки анал административнай регионнаах. Кытайга 1.3
миллиард киhи олорор (аан дойду дьонун 1/5). Сирин иининэн Кытай үһүс миэстэҕэ
турар (Россия уонна Канада кэннилэриттэн).

Кытай Монголиялыын, Россиялыын, Хотугу Кэриэйэлиин, Вьетнамныын, Лаостуун,
Мьянмалыын, Индиялыын, Непаллыын, Пакистанныын, Афганистанныын, Тадьикистанныын,
Кыргызстанныын уонна Казахстанныын кэккэлэhэр. Кытай хоту өттүгэр далалар,
тыалар уонна Гоби кумах куйаар баар, арҕаа Хималайа уонна Тэҥри-Таҕ хайалара
(Тыан-Шан, Таҥара-Хайа), соҕуруу субтропик тыалар, илин Соҕуруу кытай уонна Илин
кытай байҕаллара бааллар. Бу байҕаллар кытылларыгар дойду дьонун улахан өттө
олорор.

Кытайдар бэйэлэрин дойдуларын Джуоҥгуо (中國/中国, пиньинь: Zhōngguó), ол эбэтэр,
«орто дойду» дойду диэн аатыыллар. Маны тэҥэ Кытай хас да атын ааттардаах:
Джуоҥ-Хуа (中華/中华, zhōnghuá), Тыанся (天下, tiānxià, ол эбэтэр «халлаан анна»),
Хуа-Ся (華夏/华夏, huáxià, Кытай былыргы аата), Шэнджоу (神州, shénzhōu) уо.д.а.

Ону таhынан элбэх кытай омуга тас дойдуларга олороллор. Саамай элбэх кытай -
Канада, АХШ, Тайвань, Япония, Германия уонна Россия дойдутугар олороллор. Олору
Хуацяо дииллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Creative_Commons

thumb|350px|Creative Commons Kiwi. Короткая анимация, объясняющая что такое
Creative Commons. thumb|350px|Creative Commons и коммерция. thumb|350px|Media
That Matters: A CC Case Study. thumb|350px|Mayer and Bettle.
thumb|350px|thumbtime=98|Mayer и Bettle объясняют что такое Creative Commons.
Для просмотра видео с английскими субтитрами пройдите
[http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mayer_and_Bettle_2_-_Creative_Commons.og
v?withJS=MediaWiki:MwEmbed.js&uselang=ru по ссылке]. Creative Commons
(произносится: [krɪ'eɪtɪv 'kɒmənz] или ['kɔmənz] — «криэ́йтив ка́мэнс» или
«ко́мэнс»), сокращённо CC ([siː siː] — «си-си́») — некоммерческая организация,
которая создала бесплатные для использования типовые договоры — свободные и
несвободные публичные лицензии, с помощью которых авторы и правообладатели могут
выразить свою волю и распространять свои произведения более широко и свободно, а
потребители контента более просто и легко пользоваться этими произведениями.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%85%D0%B0_%D0%A1%D0%B8%D1%80%D1%8D

Саха Сирэ (официальнай аата Саха Өрөспүүбүлүкэтэ), көҥүл судаарыстыба, Арассыыйа
Федерациятын субъега буолар. 1851 с. Иркутскай генерал-губернаторствотын Саха
уобалаhа диэн ааттанан тэриллибитэ. Кулун тутар 27 күнүгэр 1922 с. Саха АССР
тэриллибитэ. Ахсынньы 28 күнүгэр 1991 с. Саха ССР, 1992 с. кулун тутар 27
күнүттэн — Саха Өрөспүүбүлүкэтэ.

Тайаан сытар иэнэ 3103,2 тыh. км² — Арассыыйа Федерациятын саамай улахан
субъега. Нунавут Канада Хотугулуу-Арҕаа территорияларыттан арахcыбытын кэннэ —
аан дойдуга ордук улахан административнай территориальнай биирдик.

Саха Сирэ 3 кэм зонатыгар сытар (MSK+6 (UTC+9, сайын UTC+10) — арҕаа өттө,
Дьокуускайы кытта, MSK+7 (UTC+10, сайын UTC+11) — ортото, Саҥа Сибиир арыыларын
кытта, MSK+8 (UTC+11, сайын UTC+12) — илин өттө).

Саха Сиригэр 700 тыh. тахса өрүс уонна үрэх баар. Кинилэр бары холбоон уhуннара
2 млн. км кэриҥэ буолар.

Республика ордук улахан устар аал сырыылаах өрүстэрэ Өлүөнэ (уhуна — 4400 км),
Бүлүү (2650 км), Өлөөн (2292 км), Алдан (2273 км), Халыма (2129 км), Индигир
(1726 км), Өлүөхүмэ (1436 км), Анаабыр (939 км) уонна Дьааҥы (872 км). Атын
улахан өрүстэр:

Саха Сирин саамай улахан хайата — Верхоянскай сис хайата. Өлүөнэ өрүһү сэргэлэһэ
турар, Охотскай муораттан Лаптев муоратыгар дылы ханньары сурааһыны хаалларар.

Черскай сис хайата Верхоянскай сис хайатын илин өттүгэр баар. Пик Победа — Саха
Сирин саамай үрдүкү (3147 м) өргөһө турар. Иккис саамай улахан өргөс — Муус Хайа
өргөһө 3011 м үрдэллээх.

Саха Сирин олохтоохторун ахсаана 949 753 киһи (2009). Куораттарга олорор дьон —
64,3 % (2002) Нэһилиэнньэ чиҥэтэ 0,3 киһи/км². Инньэ гынан, Саха Сиригэр дьон
олорор чиҥэтэ Россия регионнарыттан саамай кыра.

(Сүрүн ыстатыйа: Саха Өрөспүүбүлүкэтин дьаһалталарынан уонна сирдэринэн араарыы)

Саха Сирин интерактивнай картатыгар кыһыл өҥүнэн Дьокуускай уонна Жатай
бэлиэтэммит.

Саха Сиригэр 949,3 тыһ. киһи олорор (2010). Куорат олохтоохторун удельнай
ыйааһына: 65,5 % (2010), олорор чиҥэ: 0,3 киһ./км² (2005) . Онон Саха Сирин
олохтоохторугар ортотунан Россия Федерациятыгар саамай элбэх сир тиксэр.

Олохтоохтортон 65,54 % куоракка олороллор, оттон 34,46 %, тыаҕа. Улахан
куораттара: Дьокуускай (267,9 тыh.), Нүөрүҥгүрү (62,3 тыh.), Мирнэй (36,0 тыh.),
Ленскэй (24,4 тыh.) уонна Алдан (23,4 тыh.).

Уопсай региональнай бородуукта 2004 сыллаахха 164,3 млрд. солк этэ. Киһиэхэ
аахтахха Россия субъектарыттан сэттис миэстэ этэ (хас киһи аайы 172,8 тыһ солк)
. Структуратынан көрдөххө 45,2% промышленность, атыы-эргиэн өттүгэр 9,3%,
тутууга 8,1%, сибээс 5,6% уонна тыа хаһаайыстыбатыгар 3,9% ылар эбит, атын
эйгэлэргэ 28,5% ааҕыллар эбит Саха Сирин экономикатын кылгас характеристиката
(нуучч.)

Үлэтэ суох дьон ахсаана 2011 сыллаахха 9,7% эбит, ол эбэтэр 46,6 тыһ. үлэлиир
кыахтаах дьон иллэҥ сылдьыбыттар. Саха Сирэ Россия регионнарын тэҥнээтэххэ 74
миэстэни ылан олорбут Уровень безработицы в России

Транспорт суолтата Саха Сиригэр улахан. Билигин туһаныллаллар уу, аутомобил
(бастатан туран Амур-Якутскай магистраль) уонна салгын транспора. 2004 с.
Дьокуускайы уонна Ниэрүҥгрины ситимниир тимир суол линията тутуллан эрэр.
Аллараа Бэстээххэ дылы тимир суол учаастага өссө да тутулла турар
(официальнайдык 2011 сыл балаҕан ыйыгар аһыллыбыта),үлэ ноҕурууската саҕалана
илик. Билигин Өлүөнэ өрүс нөҥүө массыына суолун кытта дьүөрэлэспит муоста
тутуллуутун, ону тэҥэ тимир суолу салҕыы Муомаҕа, Магадаҥҥа дылы тутуутун
боппуруостара быһаарылла тураллар. Саха Сирин соҕуруулуу-илин өттүгэр Эльгинскай
чох хостуур сирин БАМы кытта холбуур Улак-Эльга тупик тимир суола тутуллан бүтэн
эрэр.

Саха Сиригэр туризмы сайыннара сатыыллар. Өссө ааспыт үйэ 70-с сылларыттан
омуктары Өлүөнэ өрүс устун уһуннаран, манна кэлэргэ угуйа сатыыллар. Билиҥҥи
туругунан Өлүөнэ остуолбалара баар сиригэр национальнай эркээйи сир диэн
ааттанар паарка баар. Онно кэлин элбэх киһи сылдьар буолла. Сорох фирмалар
бултааһыны тэрийэр хайаларга чубукуну эҥин бултаталлар.

Саха Сирин индустрията сүрүннээн сир баайын хостооһун. Саха Сиригэр дойду биир
улахан Элкэннээҕи уранус сытар сирэ баар, бигэргэтиллибит ыйааһына 344 тыһ.
тонна.

Дьокуускай куоратыгар Нуучча драматическай театра, Саха академическай театра,
Опера уонна Балет театра. Куоракка уонна өссө Национальнай художественнай музей,
Хоту норуоттар историятын уонна культуратын түмэлэ, Сахацирк, уонна аан дойдуга
соҕотох Аан дойду норуоттарын хомус түмэлэ баар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D0%BC%D0%B0%D0%B0%D0%BD_%D0%98%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%B9%D1%8D%D1%82%D1%8D

Осмаан Импиэрийэтэ 1299 сыллаахтан 1923 сылга дылы баар буола сылдьыбыт
импиэрийэ (Ил). Киинэ Турцияҕа баара уонна аттыгар сытар Средиземнай муора илин
уонна соҕуруу дойдулары тутан олорбута. Империяны Осмаан туроктар айбыттара
уонна тарҕаныытын ордуга 1400 сыллартан 1600 сыллахха дылы этэ, ол бириэмэҕэ
соҕуруулуу-илин Европаҕа, соҕуруулуу-арҕаа Азияҕа атыыны-эргиэни уонна
бэлиитикэни салайан олорбута. Биир биллэр салайааччытынан Улуу Сулеймааны
аатыыллар

Ахмед кэнниттэн ол систиэмэ уларыйбыта. Саҥа систиэмэҕэ эр дьоннору барытын
«кафес» диэн ааттаах дьиэҕэ хаайаллара, онтон атын сири сатаан көрбөт курдук,
оччоҕуна кини былааһын былдьаабат курдук. Сорох бириэмэтигэр Султан буолбут киһи
аймахтарыттан эр дьону барытын өлөттөрөрө, оччоҕуна күрэс суоҕар бууну ким да
сатаан саҕалаабат буолара. Ол гынан баран инник системаҕа дьахтар оруола уонна
сабыдыала улаатан тахсар буолбута, ол курдук Султан ийэтэ Империяҕа биир улахан
былаастаах киһи буолара.

Бурса диэн Осмаан Империятын бастакы киин куората этэ. Эдирнэ 1365 сыллаахха
киин куорат буолбут Стамбул буолуор дылы.

Транасильвания, Молдавия, Валлахия, (Румыния), Кавказ — Грузия, Дагестан, Чечня,
Ставрополь кыраайа вассал дойдулар этилэр. Сорох дойдулар туга эрэ тутулуга суох
этилэрэ, ол иһин Султааҥҥа нолуок төлүөххэ наада этэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%80%D0%B0%D0%B0%D0%BA

Загрос хайаларын хотугулуу-арҕаа, Сирия кумах куйаарын илин уонна Араб кумах
куйаарын хоту өттүлэригэр баар. Кирбиилэhэр Кувейтыын уонна Сауд Арабиятыныын
соҕуруу, Иорданиялыын арҕаа, Сириялыын хотугулуу-арҕаа, Түркийэлиин хоту уонна
Иранныын илин. Перс хомотугар 58 км уhуннаах кытыл линиялаах. Икки сүрүн өрүстэр
Тигрис уонна Эуфрат.

Ираак киин куората, Багдад, дойду ортокулуу-илин өттүгэр баар. Ираак баай
историята былыргы Месопотамияттан саҕаланар. Тигрис уонна Эуфрат икки
ардыларынааҕы регион цивилизация уонна сурук-бичик үөскээбит сирдэрэ буолар.
Уhун историятын тухары, Ираак Аккад, Ассирия, Бабилон уонна Аббасид империяларын
киинэ уонна Ахеменид, Македония, Ром, Сасанид, Расидин, Умаййад, Монгол, Осман
уонна британия империяларын чаастара буола сылдьыбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE

Христианство эбэтэр Христианизм диэн биир таҥаралаах итэҕэл, Саҥа Кэриэскэ
бэриллибит Исус олоҕун уонна үөрэтиилэрин тутуhар.

Сүгүрүйээччилэрин, христианнар, итэҕэйиилэринэн Исус Таҥара уола уонна Мессия
(Христос). Ол туhунан Дьэбэриэй Библията билгэлээбитэ. Христианнар көрүүлэринэн,
Исус Христос үөрэтээччи, үтүө сигили олох холобура, Таҥара сирэйдээhинэ уонна
киhи аймах өрүһүйээччитэ уонна кини туhугар өлбүт уонна кинини айыыттан быыhаары
тиллибит. Христианнар итэҕэйиилэринэн, Исус халлааҥҥа өрө тахсыбыт уонна үгүс
үөрэтиилэр этэллэринэн Исус тыыннаахтары уонна өлбүттэри сууттуу,
батыhааччыларыгар мэлдьи бүппэт олоҕу бэлэхтии төннүөхтээх.

Иудаизм уонна Ислам курдук, Христианизм Абрам итэҕэлэ буолар. Аан бастаан Сир
ортотунааҕы байҕал регионун илин өттүгэр үөскээбит, элбэх дьэбэриэй
секталарыттан биирдэстэрэ этэ. Онтон ыла сүгүрүйээччилэрин ахсаана улаатан, 4
үйэҕэ Ром империятын сүрүн итэҕэлэ буолбута. Христианизм Орто үйэлэргэ Эуропаҕа,
Орто Илиҥҥэ, Хоту Африкаҕа уонна Индия сорох өттүгэр тарҕаммыта. Улуу география
арыйыыларын кэмигэр, миссионердааhын уонна колонизация нөҥүө Америкаларга
уо.д.а. аан дойдуга киэҥник тарҕаммыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BE%D1%82%D0%B0_%D1%81%D1%83%D0%BE%D1%85_%D1%81%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%B8

Тымныы сэрии диэн АХШ (уонна союзтаахтара) уонна ССРС (уонна союзтаахтара) икки
ардыгар Аан дойду иккис сэриитин кэнниттэн ССРС арахсыан дылы ааспыт бириэмэни
аатыылар, ол аата 1945 сылтан 1991 сыллаахха дылы этэ. Бу сэрии атын сэриилэртэн
уратыта диэн икки өттүлэрэ биир сэриигэ көнөтүк көрсүбэтэхтэрэ. Атомнай сэрии
буолуо диэн куттаммыттара буолбатаҕа.

Холбоһуктаах Хоруоллук, Франция, Саҥа Зеландия, Австралия, Арҕаа Германия,
Канада, уонна Голландия Америка өттүгэр кытталлара. Хоту Америка уонна Арҕаа
Европа дойдулара НАТО чилиэннэрэ этилэрэ. Атыттар регионнааҕы холбоһуктарга
бааллара.

Илин Германия, Чехословакия, Румыния, Венгрия, Польша Сэбиэскэй Сойуус өттүгэр
бааллара. Бу дойдулар Илин Европаҕа сыталлара уонна Сойуус биир күүстээх
чилиэннэрэ этэ, уонна Варшава дуогабарын тэрилтэтин чилиэннэрэ этилэрэ. Куба,
Хоту Кэриэйэ, Кытай, Монголия уонна атын элбэх дойдулар араас бириэмэҕэ ССРСка
доҕордуулар этилэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%80%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Ираан (официаллык Ираан Ислам Республиката, 1935 с. дылы аата Персия) диэн Арҕаа
Азия дойдута. Иранныын кирбиилэhэллэр: хоту Эрмээн Сирэ, Азербайдьан,
Түркменистан уонна Каспий байҕал, илин Афганистан уонна Пакистан, соҕуруу Перс
уонна Оман хомолоро, арҕаа Түркийэ уонна Ирак. Ираан киин куората Тегеран. Нефть
уонна айылҕа гааhын элбэх хаhаастардаах буолан, Ираан аан дойду энергия
харысхалыгар уонна экономикатыгар бөдөҥ сабыдыаллаах.

Ираан ХН, NAM, ИКТ уонна OPEC тэрилтэлэр тэрийээччи кыттааччылара. Ираан
политикатын системата 1979 с. ылыллыбыт Конституцияҕа олохтонор.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Microsoft

Microsoft Corporation диэн Америка транснациональнай көмпүүтэр технологияларынан
дьарыгырар корпорацията, 1980-с сс. ортолоругар MS-DOS диэн дьиэ көмпүүтэригэр
аналлаах операциялыыр системаны оҥорон биллиини ылбыта, салҕыы Microsoft Windows
линияны таhааран дьиэ көмпүүтэрин операциялыыр системаларын маркеттарын булгуччу
баhыйбыта.

Корпорация көмпүүтэр тэриллэригэр аналлаах программа хааччыйыыларын айар,
оҥорор, лицензиялыыр уонна өйүүр. Microsoft ордук атыыланар оҥоһууларынан
буолаллар Microsoft Windows диэн операциялыыр система уонна киниэхэ сыhыаннаах
Microsoft Office диэн программалар хомуурунньуктара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D1%80%D0%B2%D0%B0%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B0%D1%80

Хорвааттар (хорв. Hrvati) — Киин Европа, Соҕуруулуу-Илин Европа уонна
Средиземноморье ыккардыларыгар олохсуйбут соҕуруу славян омуга. Сүнньүнэн
Хорватияҕа уонна Босния уонна Герцеговина диэн дойдуга олороллор. Маны таһынан
хорвааттары Австрияҕа, Чехияҕэ, Венгрияҕа, Италияҕа, Черногорияҕа, Румынияҕа,
Сербияҕа уонна Словакияҕа олохтоох аҕыйах ахсааннаах омук быһыытынан билинэллэр.
Батталтан сылтаан элбэх хорваат Европаны биир гына тарҕаммыта (үгүстэрэ
Германияҕа, Австрияҕа, Швейцарияҕа, Францияҕа уонна Италияҕа), элбэх хорваат
Соҕуруу Америкаҕа (АХШ, Канаада, Аргентина уонна Чили) олохсуйбут.

«Хорваат» диэн этноним аан бастаан IX үйэҕэ Trpimir кинээс устаабыгар ахтыллар.
Бу кэнниттэн Киин уонна Илин Европа IX—X үйэтээҕи лдокумуоннарыгар элбэхтик
ахтыллар буолар.

Хорваат (Hrvat) диэн аат ираанныы тылтан төрүттээх буоларын туһунан сабаҕалааһын
баар. Ол аата бастакы хорвааттар Понтан кэлбит сармаат биистэрэ (Адриатика
славяннара) буолуохтарын сөп. Бу сабаҕалааһын сүрүн төрүөтэ Hrvat диэн тыл уонна
II-III үйэлэргэ суруллубут Танаис суругар-бичигэр ахтыллар Хороатос
(Khoro(u)athos) аат майгыннаһыылара буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%83%D1%82%D0%B1%D0%BE%D0%BB

Футбол (ааҥллыы Football — атах мээчигэ) диэн бөлөх оонньуута. Аан дойдуга
саамай киэҥник тарҕаммыт уонна оонньонор спорт көрүҥэ. Икки 11-дии киhилээх
бөлөх ыккардыгар оонньуу. Уhун түөрт көнө муннуктаах оттоох (дьиҥнээх эбэтэр
оҥоhуу) хонууга футболлууллар. Оонньуу бастыҥ сыалынан буолар утары бөлөх
ааныгар мээчиги киллэрии. Ооньуу буола турар кэмигэр, мээчиги илиитинэн голкипер
эрэ таарыйыан сөп. Атын футболлааччылар атахтарынан, түөстэринэн уонна
төбөлөрүнэн оонньууллар. Футбол матча икки 45 мүнүүтэлээх таймнаах. Ол икки
ардыларыгар 15 мүнүүтэ тохтобул буолар. Матч устата элбэх голу киллэрбит бөлөх
кыайар. Арай сүрүн кэмҥэ кыайыылаах тахсыбатаҕына эбии кэм уонна, сороҕор,
пенальти тэбиитэ эбиллэр.

Футбол, билиҥҥи барыла Англияҕа 1863 с. баар буолбута. Ол сылга тэриллибит
Футбол Ассоциацията (The Football Association), бүгүҥҥү күҥҥэ дылы баар, оонньуу
сиэрдэрин айбыта. Билигин футболу аан дойду үрдүнэн Футбол ассоциациятын омуктар
икки ардыларынааҕы Федерацията (FIFA - Fédération Internationale de Football
Association) салайар. Кини ыытар күрэҕэ, 4 сылга биирдэ ыытыллар, FIFA Аан Дойду
Кууба (FIFA World Cup) планетабыт саамай суолталаах футбол күрэҕинэн буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B3%D1%80%D0%B8%D0%BA%D1%83%D0%BB%D1%82%D1%83%D1%83%D1%80%D0%B0

Агрикултуура, атын аата Тыа хаhаайыстыбата диэн үүнээйилэри үүннэрэн уонна дьиэ
кыылларын иитэн тыа малын оҥоруу. Агрикултуураны үөрэтии агрикултуура үөрэҕэ
диэн. Агрикультура элбэх араас көрүҥнэрдээх. Олортон бастыҥнарынан буолаллар
хорутуллар сиргэ үүнээйи үүннээри уонна мэччийэр сүөһүнү иитии. Аан дойдуга
агрикултууранан 1,1 млрд. киhи дьарыктанар.

Агрикултуура бастыҥ оҥоhуктара: ас, волокно, оттук, сиикэй матырыйаал, көҥүллээх
уонна бобуулаах наркотиктар, орнаментал уонна атын дэҥ оҥоhуктар. Тиhэх сылларга
үүнээйини технологик оттук быһыытынан (биооттук), биофармацевтикаҕа уонна
биопластик оҥоруутугар киэҥник туттар буоллулар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8h%D0%B8

Киhи (лат. Homo sapiens) — элбэх ахсааҥҥа дьон диэн Hominidae ыалга киирэр
көнөтүк хаамар приматтар. ДНА көрдөрүүтүнэн дьон Африкаҕа 200,000 сыл кэриҥэ
анараа өттүгэр үөскээбиттэр. Киhи cайдыылаах мэйиилээх, сатабыллара: абстракция,
тыл, интроспекция уонна проблеманы быhаарыы. Киhи араас эттиктэри туттар
илиилээх. Дьон Сир бары өттүлэригэр тарҕанан олороллор. 2008 с. от ыйыгар дьон
ахсаана 6.7 млрд.

Атын үрдүкү приматтар курдук киhи айылҕаттан түөлбэлэhэр. Дьон бэйэ бэйэлэрин
кытта билсэллэр - сүрүннээн тылынан кэпсэтэн уонна суруйсан — cанааны этэр уонна
бэрсэр, тэрийсэр гына. Дьон социал структуралары тэрийэллэр, ол аата араас
бөлөхтөр, ыалтан илгэ дылы.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BB

Исраил Илэ (дьэб. מְדִינַת יִשְרָאֵל, Medinat Yisra'el; араб. دَوْلَةْ
إِسْرَائِيل‎, Dawlat Isrā'īl) диэн Арҕаа Азия дойдута, Сир ортотунааҕы байҕал
илин өттүгэр баар. Кирбиилэhэр Либанныын хоту, Сириялыын хотугулуу-илин,
Иорданиялыын илин уонна Эгипеттыын соҕуруулуу-арҕаа. Аныгы Исраил илэ былыргы
Исраил Сириттэн (Eretz Yisrael) төрүөттээх. Бастакы аан дойду сэриитин
кэнниттэн, Нациялар Лигалара Палестина Британия мандатын бигэргэппитэ. 1947 с.
Холбоhуктаах нациялар Палестинаны икки илгэ араарбыттара — дьэбэриэй уонна араб
гиэннэригэр. 14 ыам ыйыгар 1948 с. Исраил тутулуга суох буолуутун уурааҕын
ылыммыта. Исраил тутулунан парламент системалаах уонна бүтүн куоластыыр
бырааптаах репрезентатив демократия. Премьер миниистир дьаhалта баhылыга уонна
Кнессет сокуон таhаарар орган.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F

Дания Хоруоллуга (даан. Kongeriget Danmark) диэн Скандинавия дойдута.
Кирбиилэhэр Германиялыын соҕуруу, Швециялыын хотугулуу-илин уонна Норвегиялыын
хоту. Дания Балт уонна Хоту байҕаллар кытылларыгар турар. Дойду Ютланд диэн
тумул арыыга турар, онтон таhынан элбэх арыылардаах: Шелланд, Фүн,
Вендсүссель-Тү, Лолланд, Фальстер, Борнhольм уо.д.а. Дания Хоруоллугар өccө
Фарер арыылара уонна Гренландия киирэллэр.

Дания конституция монархията уонна дьаhалтатын тэрилэ парламент системата. Ил
дьаhалтата уонна 98 муниципалитеттар дьаhалталара бааллар. Дания Эуропа Униятын
(1973 сылтан) уонна NATO (тэриллиититтэн) кыттыылааҕа.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D1%83%D1%82%D1%82%D0%BE_%D0%B8%D1%81_%D0%BE%D2%A5%D0%BEh%D1%83%D0%BA

Брутто ис оҥоhук (БИО) диэн дойду экономикатын ил барыhын кээмэйдэриттэн
биирдэстэрэ. БИО үс ньыманан быhаарыллыан син, кинилэр бэйэлэрин ис дьиҥнэринэн
майгыннаhаллар. Бастакы: ылыллыбыт кэм периодун (үксүн 365 күннээх сыл) устата
оҥоhуллубут маллар уонна хааччыйыылар бүтүн энчирэтиилэрин тэҥнэбиллэрэ. Иккис:
период устата дойду бары индустрияларын оҥорууларын хас биирди кэрдииhин
эбиилигин бүтүннүүтүн тэҥнэбилэ, онно оҥоруу түһээннэрин эбии уонна
субсидияларын көҕүрэтии. Үһүс: период устата дойду оҥоруута аҕалбыт барыhын
бүтүннүүтүн тэҥнэбилэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows

Microsoft Windows диэн Microsoft корпорация оҥорбут операциялыыр системалар
уонна туттааччы графика интерфейстарын сериялара. Windows диэн ааты Microsoft
аан бастаан 1985 с. сэтинньигэ, туттааччы графика интерфейстарынан (GUI's)
кэрэхсийии улаатан барбытын кэннэ, MS-DOS диэн систематыгар туттубута. Microsoft
Windows аан дойду тус көмпүүтэр маркетын баhылаан ылбыта уонна кини иннинэ
тахсыбыт Mac OS диэн системаны ситэн ааспыта. 2004 с. буолбут IDC салалтатын
конференциятыгар, Windows операциялыыр система маркетын 90% ылар диэн
этиллибитэ. Windows тиhэх клиент версията Windows Vista; тиhэх сервер версията
Windows Server 2008.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B0%D1%88%D0%B8%D2%A5%D1%82%D0%BE%D0%BD,_%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D1%83%D0%BC%D0%B1%D0%B8%D1%8F_%D0%AD%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%BD

Уашиҥтон, Колумбия Эргин (Washington, D.C.) диэн АХШ киин куората. От ыйын 16
1790 тэриллибитэ. Потомак өрүс хаҥас кытылыгар турар. Вирдьиния уонна Мэрилэнд
иллэрдиин кирбиилэhэр. Эргин олохтоохторун ахсаана 591,833. Элбэх дьон тула
эргинтэн куоракка үлэлии кэлэллэр, ол иhин үлэ күнүгэр дьон ахсаана биир
мөлүйүөнтэн тахсар. Уашиҥтон метрополията 5.3 млн олохтоохтордоох.

АХШ Конституциятын бастакы артыыкылынан Уашиҥтон федерал эргин суолталаах уонна
хайа да илгэ киирбэт. АХШ Федерал Дьаhалтатын бары үс салааларын кииннэрэ манна
бааллар. Ил суолталаах монуменнар уонна музейдар бааллар. Уашиҥтоҥҥа бааллар Аан
дойду Баанын, Омуктар икки ардыларынааҕы Манньыат Фондатын, Америка Иллэрин
Тэрилтэлэрин, Интер Америка Сайдыы Баанын уонна Бүтүн Америка Эт-хаан Тэрилтэтин
салалталара уонна 174 омук амбасаадата. Онтон ураты араас институттар
салалталара эмиэ бааллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA

Титаник Англия пассажирдары таһар хараабыла. Белфаст куоракка Харланд энд Уолф
хампанньа Уайт Стар Лайн хампаанньаҕа туппута.

Тимирэн иһэн икки аҥы хайдыбыта. 1500 киһи өлбүтэ, 705 киһи тыыннаах хаалбыта.
Сэрии буолбатах бириэмэтигэр тимирбит хараабыллартан биир улахан тимирии
буолбут.

Атын биричиинэтэ диэн хараабыл радиота арахсыллан сылдбар эбиттэр, ол иһин ол
миэстэ аттыгар баар атын хараабыллар тимирии туһунан истибэтэхтэр.

Титаник тимириитин туһунан устуройа араас киинэлэргэ кубулуйбут. Ордук биллэр
киинэтэ - Кейт Уинслет уонна Леонардо ДиКаприо оруоллардаах 1997 сыллаах 11
Оскары ылбыт Джеймс Камерон уһулбут "Титаник" киинэтэ буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8C%D1%8E_%D0%99%D0%BE%D1%80%D0%BA

Нью Йорк (New York City) диэн АХШ ордук улахан куората. Нью Йорк метрополитен
сирэ аан дойдуга ордук улаханнарга киирэр. Глобал куорат суолталаах. Аан
дойдутааҕы эргиэн, үп, култуура уонна аралдьыйыы киинэ буолар. Холбоһуктаах
Нациялар салалталара баар.

Холбоhуктаах Штаттар хотугулуу илинигэр, Атлантик океан кытылыгар турар. Биэс
ирээттээх: Бронкс, Бруклин, Манhэттэн, Куинс уонна Стэтен Айлэнд. Олохтоохторун
ахсаана 8,274,527, иэнэ 790 км2. Нью Йорк метрополитен сирин олохтоохторун
ахсаана 18,815,988 уонна иэнэ 17,400 км2.

2005 сыл көрдөрүүтүнэн, Нью Йорка 170 араас тыл баар уонна олохтоохторун 36%
Холбоhуктаах Штаттарга төрөөбөтөх дьон.

Нью Йорку 1624 с. Недерланд Илин Индиятааҕы Компанията эргиэн пуунун быhыытынан
туппут. 1664 дылы олохтоох сир Саҥа Амстердам диэн ааттаах эбит. 1785'тэн 1790
дылы Холбоhуктаах Штаттар киин куората буолбут.

Нью Йорк аан дойду үрдүнэн киэҥник биллэр сирдэрдээх: Көҥүл статуята, Уолл
Стрит, New York Stock Exchange, Empire State Building уо.д.а.

Нью Йорка араас култуура хамсааhыннара үөскээбиттэрэ, ол ахсааннарыгар Харлем
Ренессанса литератураҕа уонна дьоҕурга, абстракт экспрессионизм ойуулааhыҥҥа
уонна хип хоп, панк, сальса уонна диско музыкаҕа. Манна Бродуэй театр баар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Журналистика, атын аата журнализм — журналист масс-медиаҕа үлэлиир идэтэ.
Бастаан хаhыат уонна атын бэчээттэнэр кумааҕыга баара. Онтон салҕыы радио уонна
телевидение журналистикалара үөскээбиттэрэ. 20 үйэ бүтүүтүгэр интернет сайдан
журналистика саҥа ньымата баар буолбута. Билигин интернет-журналистика
сыыйа-баайа журналистика атын ньымаларын баhыйан эрэр. Ону "журналистика
эволюцията" диэн ааттыыллар. Онтон таhынан фотожурналистика баар. Бу ньымалар
сороҕор бэйэ бэйэлэриниин буккуhуохтарын сөп: хаhыат фотожурналистиката,
радиопрограмма интернет биэриитэ, радиоҕа интернет сайтартан информацияны ылыы
у.д.а.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D1%80%D0%B8%D1%8D%D0%BA_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0

Гириэк тыла (гир. ελληνική γλώσσα, ελληνικά, νεοελληνική γλώσσα) диэн Инд-Эуропа
тылларыттан биирдэстэрэ. Аан дойдуга, сүрүннээн Грецияҕа уонна Кипрга, гириэктии
20 мөл кэриэтэ саҥарааччылар бааллар, олортон 15 мөл саҥарааччыларга төрөөбүт
тыллара буолар. Бары Инд-Эуропа тылларыттан ордук уhун суруллубут
(дөкүмүөннэммит) историялаах (34 үйэ). Инд-Эуропа тыллар ыалларын иhигэр туспа
бөлөх. Гириэк алпабыыта б.э.и. 9 ү. үөскээбитэ.

Гириэк тыла аан дойду цивилизациятыгар ордук улаханнык дьайыыны оҥорбут
тыллартан биирдэстэрэ буолар. Гириэк литературата үс тыhыынча сыллаах
историялаах. Аан дойду элбэх тылларыгар гириэктииттэн үөрэх уонна техника
терминнара киирэн олохсуйбуттара. Гириэк тылынан Саҥа Кэриэс суруллубута. Өр
кэмнэргэ Сир ортотунааҕы байҕал тула баар сирдэргэ-дойдуларга lingua franca
суолталаах этэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8D%D1%81_%D1%8B%D0%B9%D0%B0

Бэс ыйа — сайыҥҥы кэм саҕаланыыта. Кэҕэ чоргуйар, чыычаах ырыата уҕараабат,
күөлгэ балык күннээн ыыр. Толоон-толоон аайы, сыһыы-сыһыы ахсын сибэкки ситэр:
намыһах налыы сиргэ таҥара кийиитэ, кулун ньургуһуна, чуораан от, талах анныгар
— герань, кырдалга — алтан от, сир симэҕэ буолан, сир ийэни киэргэтэллэр. Хатыҥ,
тэтиҥ, үөт, талах сэбирдэхтэрэ тыллаллар. Ходуһаҕа араас от үүнэр, дьикти кэрэ
үрүмэччилэр көтөн тэлимнэһэллэр.

Ый саҥатыгар саха ыала сайылыкка тахсар. Тэлгэһэ аайы оҕо саҥата айманар.
Титииктэр тиэргэннэригэр түптэ буруота унаарар, маныыһыт сайдыыра иһиллэр, ынах
маҥырыыр, атыыр оҕус айаатыыр, ньирэйдэр мэҥирэһэллэр. Ити барыта самаан сайын
саҥата буолан иһиллэр.

Бэс ыйыгар ыһыы үлэтэ бүтэн, хомуурга бэлэмнэнэллэр, сири оҥороллор. Бэс ыйа —
ыһыах ыйа. Биэлэри тутан, кымыс көөнньөрөллөр. Ыһыах туһүлгэтигэр ыраахтан,
чугастан кэлбит ыалдьыттар уохтаах кымыһы иһэллэр, үтэһэлээх этинэн
күндүлэнэллэр. Илии-атах оонньуутугар күрэхтэһэллэр, оһуокай дьиэрэйэр, ырыа
дэлэйэр.

Бэс ыйа — от-мас, сир симэҕэ тиллэр, чыычаах ыллыыр кэмэ, сайын саҕаланыыта,
үрүҥ түүн түһүүтэ. Норуот билгэлээһининэн, бэс ыйыгар түүн сылаас буоллаҕына,
үрдүк үүнүүнү кэтэһиэххэ сөп. Сарсыарда туманнаах буоллаҕына тэллэй хойуутук
үүнүө. Сарсыардааҥҥы сиик элбэҕэ — эмиэ үрдүк үүнүүгэ. Дьон-сэргэ бэс ыйа
хайдаҕый да, от үүнүүтэ эмиэ оннук буолуо диир.

Былыргы Риимҥэ бу ыйга дьахтар уонна төлкө таҥаратын Юнона (лат. Iuno) аатын
иҥэрбиттэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%98%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F%D1%82%D0%B0

Британия Империята диэн урукку күүстээх дойду этэ. Холбоһуктаах Хоруоллукка бас
билэнэр этилэр. Устуоруйаҕа биир улахан империя этэ. Чыпчаалыгар аан дойду
23%-ын хонтуруоллуур этэ. Билигин ол империяҕа киирэ сылдьыбыт дойдулар Нациялар
Доҕордоһууларыгар киирэллэр.

Англия былааһы ыларын XVII үйэҕэ саҕалаабыта, уонна Хоту Америкаҕа уонна Индияҕа
колониялары олохтообута. Онтон сылтаан Голландияны уонна Францияны кытта өстөөх
буолбуттар, Испания хотторбутун кэнниттэн ити дойдулар икки улахан күүстээх
империялары олохтообуттара. Англо-голландскай сэрии уонна Сэттэ сыллаах сэриилэр
кэнниттэн Хоту Америкаҕа уонна Азияҕа Голландия уонна Франция сирдэрин
былдьаабыта. Америка тутулуга суох иһин хамсааһын баар да буоллар, империяҕа
улахан дьайыыны оҥорботоҕо. 1919 сыллаахха Британия Аан дойду бастакы сэриитин
кыайыылааҕынан тахсыбыта, уонна Британия ордук күүстээх периода саҕаламмыта. XIX
үйэҕэ олорор дьоннор Британия империятыгар күн хаһан да олорбот диэн
ааттыыллара. Ол гынан баран, Аан дойду иккис сэриитин кэнниттэн Британия
империята суох буолбута.

Аан дойду иккис сэриитин кэнниттэн деколонизация саҕаламмыта. Аан дойду иккис
сэриитин кэнниттэн былааһы миэстэҕэ баар норуоттарга биэрэр буолбута, тоҕо диэн
сэрии кэнниттэн Британия банкрот этэ, уонна былааска баар дьон уларытыахтарын
баҕараллара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%BC%D0%B0_%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%83%D2%BB%D0%B0

Амма улууһа диэн Саха Республикатын улууhа. Административнай тэриллии быһыытынан
1911 сыллаахха Сенат ыйааҕынан баар буолбута. Улуус киинэ — Амма.

Амма улууһа Саха Сирин кииниттэн соҕуруу-илин, Амма өрүс орто сүнньүгэр сытар.
Соҕуруулуу-арҕааттан хотугулуу-илин устата 280 км. Улуус иэнэ — 29,4 тыс. км²,
ол аата Албания илиттэн улахан. Сирэ дэхси, көнө, Өлүөнэтээҕи хаптал хайаҕа
киирсэр, соҕуруу уонна арҕаа сис хайалардаах. Илин уһатыы (восточная долгота)
128,8 уонна 133, 1 кыраадыстарын ыккардыгар сытар. Кыраныыссатын уһуна 900
километртан тахса. Амма улууһа Алдан, Уус-Маайа, Чурапчы, Мэҥэ-Хаҥалас, Хаҥалас
улуустарын кытта быысаһар. Хостонор баай сүнньүнэн тутууга туттуллар матырыйаал:
кумах, туой, кыырпах таас. Биллэринэн айылҕа гааһа уонна ниэп сытара
сабаҕаланар.

Дьокуускайтан сиринэн 200 км, салгынынан 180 км, уунан 1036 км. Киин куораты
кытта «Амма» республикатааҕы таһымнаах суол ситимниир, улуус киинигэр
«Солобуода» диэн ууга тохтобул уонна самолет түһэр авиаплощадката бааллар.

2007 сылга улуус киһитин ахсаана 17529 киһи. 2002 сыллааҕы сурутуу түмүгүнэн
омуктар ахсааннара уонна өлүүлэрэ маннык: сахалар — 15 657 киһи (90,76%),
нууччалар — 927 киһи (5,37%), эбэҥкилэр — 254 киһи (1,47%), эбээннэр — 134 киһи
(0,78%), украйыыннар — 42 киһи (0,24%), уонна атын омуктар — 237 киһи (1,38%).

Тохсунньу ый орто температурата: –38… –42 °С, от ыйыгар: +16…+18 °С. Сылга
200—250 мм сөҥүү түһэр.

«Амма улууһун гимнэ». Ырыа тылын Иннокентий Миронович Стручков — Боотур
суруйбут, ис-дорҕооно — Егор Ильич Неустроев — Тулуйхан.

Улуус билиҥҥи гиэрбэтин Амма улууһун мунньаҕын № 78 быһаарыытынан 2004 сыл
сэтинньи 12 күнүгэр бигэргэппиттэрэ. Арассыыйа Федерациятын геральдикаҕа
регистрыгар №1696 киирэ сылдьар. Гиэрбэ идиэйэтин ааптара Бөтүҥ олохтооҕо
Нестеров Степан Дмитриевич буолар, көмпүүтэргэ дизайнын уонна ситэриитин Матвеев
А. М. оҥорбут. Амма улууһун гиэрбэтигэр улуус бэлиэлэрэ уруһуйдаммыттар: халлаан
күөҕэ өҥ Амма өрүһү көрдөрөр, сардаана сибэкки Амма айылҕатын ырааһын уонна
кэрэтин көрдөрөр, сэлиэһинэй туораахтара тыа хаһаайыстыбатынан дьарыгырыыны,
сирэ баайын уонна өҥ үүнүүнү биэрэрин көрдөрөр. Стилизацияламмыт алмаас ойуулара
Саха Өрөспүүбүлүкэтин гиэрбэтигэр баар алмаастарга майгынныыллар уонна улуус
Саха Сиригэр киирэрин туоһулууллар.

1911 сыллаахха ыраахтааҕылаах Арассыыйа Сенаатын ыйааҕынан Боотуруус улууһуттан
хайытыллан оҥоһуллубутун кэннэ бастакы кулубанан Афанасий Петрович Рязанскай
диэн Соморсун киһитэ талыллыбыт.

Саха сиригэр буолбут Олохтоох сэриигэ Амма улууһа улахан миэстэни ылбыта. Улуус
сиригэр 27 хаан тохтуулаах кыргыһыы буолбута.

Аҕа дойдуну көмүскүүр II улуу сэриигэ улуустан 1 752 киһи ыҥырыллыбыта, олортон
976-та төннүбүтэ. 378 сэрииhит бойобуой уордьаннарынан уонна мэтээллэринэн
бэлиэтэммиттэрэ, 500 тахса тыыл үлэһиттэрэ «За доблестный труд в Великой
Отечественной войне» мэтээли ылбыттара.

1978 сыллаахтан Амма улууһугар быраҕыллыбыт нэһилиэктэри сөргүтүү уонна кырыс
сирдэри хорутуу саҕаламмыта. «Целиннэй» сопхуос тэриллибитэ, «Мээндиги» ОПХ
уонна 3 сопхуос салаалара: Олом-Күөл, Лээги, Булун.

1992 сыллаахха Амма оройуонун салалтата тэриллибитэ. Баhылык Петр Александрович
Михайлов буолбута.

Экономиката сүрүннээн тыа хаһаайыстыба: сылгы, ынах иитиитэ, эт-үүт
кэмбинээттэрэ, бурдук уонна оҕуруот аһын олордуута. Мас таҥастыыр кэмбинээт,
бэкээринэ, араас өҥөлөрү оҥорор дьоҕус бизнес.

Индустрия сүрүннээн мас таҥастыыр уонна тыа хаһаайыстабаҕа сыһыаннаах эт-үүт
кэмбинээттэрэ. «Амга-Даймонд» алмаас кырыылыыр собуот (соторутааҕыта эстибитэ).
«Холбос» диэн потребобщество улуустааҕы филиалыгар киирэр кулинария, бэкээринэ,
халбаһыы уонна макарон оҥорон таһаарар сыахтар. «АммаДорСтрой» - суол тутар
хампаанньа, типография, «Амма олоҕо» хаһыат, «Амма ТВ» кэпсиир-көрдөрөр
хампаанньа. Улуус киинигэр «Сбербанк», «РосСельХозбанк», «Сахателеком», «Почта
России» салаалара үлэлииллэр.

1868 с. Амматааҕы Преображенскай таҥара дьиэтигэр оскуола аһыллыаҕыттан ыла
улууска үөрэҕирии историята саҕаланар. 1871 с. министэрскэй училище аһыллар, ол
кэмнэргэ араас бэйэ бас-билэр оскуолалар аһыллаллар. 20 үйэ саҕаланыытыгар
оскуолалар нэһилиэктэргэ аһыллан бараллар. Кырдьаҕас оскуоланан Амматааҕы
Короленко аатынан 1-кы нүөмэрдээх оскуола буолар, 2008 с. 140 сыллаах үбүлүөйэ
буолбута. 1940 с. улууска педкабинет аһыллар. Бу сылларга улууска оскуола
иннинээҕи үөрэхтээһин (оҕо саада) саҕаланар, саҕалыыр үөрэхтээһин (начальное
образование) улуус бары дьонун хабар уонна 7 сыллаах үөрэхтээһиҥҥэ көһүү
саҕаланар.

1950 сыллаахтан эбии уонна киэһэ үөрэнии тэнийэн барар. 1967 с. кулун тутар 23
күнүгэр улуус интелигенциятын 1-кы конференцията буолан ааһар. Көрүү-истии үлэтэ
күүһүрэр, улуус үрдүнэн бүттүүн булгуччу орто үөрэхтээһини киллэрэргэ улахан үлэ
ыытыллыбыт. 1970 сыллартан улууска республикатааҕы
психология-медицина-педагогика хамыһыйата үлэтин саҕалыыр, күнүскү уонна
кэтэхтэн үөрэтии тэриллибит. 1980 сыллаахха араас кинигэнэн хааччыйар отдел
аһыллыбыт, педагогтары тохтоло суох үөрэтии систематын саҥардааһын саҕаламмыт.
1990-2000 сыллардаахха национальнай оскуолалары саҥардааһын Концепцията үлэҕэ
киирбит, аныгы информация технологияларын киллэрии саҕаламмыт. 1991 сыллаахха
улуустартан бастакынан психология-логопедия сулууспата аһыллыбыт. 1997 сыллаахха
психология уонна көрүү-истии салаатыгар уларытыллыбыт. 1992 с. маҥнайгы
ааҕар-суоттуур техника уонна информатика салаата аһыллыбыт (отдел ВТИ), 1997 с.
көмпүүтэр киинигэр кубулуйбут. 1998 сылтан улуустааҕы үөрэх салалтатыгар
инновация салаата үлэтин саҕалаабыт.

Билиҥҥи кэмҥэ муниципальнай үөрэх салалтатын систематыгар 18 оскуола, ол
быыһыгар 1 пед. гимназия, 15 орто үөрэх, 1 сүрүн орто үөрэх, 1 коррекционнай
интернат-оскуола, оҕолорго аналлаах 5 эбии үөрэх кыһата, ол быыһыгар О. П.
Иванова-Сидоркевич аатынан Амматааҕы оҕо айар дьиэтэ, Абаҕатааҕы оҕо айар
дьиэтэ, Н. Захаров-Сахаачча аатынан оҕо спордун оскуолата, ону тэҥэ 20
муниципалитет оҕо оскуола иннинээҕи тэрилтэлэрэ, 2 дьиэтээҕи оҕо саадын филиала.
Улуус үрдүнэн 2 музыка оскуолата үлэлиир.

1992 сылтан инновационнай сайдыы хаамыыта саҕаламмыт, «Үүнээйис» диэн сайыҥҥы
саха-ниэмэс оскуолата, эдэр натуралист станцията, эдэр турист станцията уонна
аныгы көрүҥнээх оскуолалар: Амматааҕы педгимназия, Абаҕатааҕы агрооскуола,
Сатаҕайдааҕы лаборатория-оскуола. Билиҥҥи кэмҥэ 11 оскуола уонна 4 эбии үөрэх
кыһата республикатааҕы эксперимент площадкатынан буолаллар. Улуустан 5 оскуола
«Саха Саарыннара» диэн республикатааҕы оскуолалар ассоциациятыгар киирэллэр: И.
И. Константинов — Дэлэгээт Уйбаан аатынан Сулҕаччытааҕы орто оскуола, Күннүк
Уурастыырап аатынан Эмистээҕи орто оскуола, Прокопий Иосифович Караканов —
Бурдук Проня аатынан Мээндигитээҕи орто оскуола, Алексей Евсеевич Кралин аатынан
Абаҕатааҕы агрооскуола уонна Николай Егорович Иванов аатынан Бөтүҥнээҕи орто
оскуола.

Амматтан уопсайа 83 учуонай төрүттээх (2009 с. туругунан), наука хайысхаларынан
араардахха: 22 - педагогика, 9 - экономика, 9 - медицина, 8 - ветеринария, 7 -
техника науката, 6 - физика уонна математика, 6 - филология, 4 - тыа
хаһаайыстыба, 4 - биология, 2 - история уонна биирдии учуонай искусствоведение,
культурология, социлогия уонна философия. Нэһилиэктэринэн ыллахха: Амма -
Солобуодаттан - 22 киһи, Абаҕаттан - 11, Өнньүөстэн - 9, Эмистэн, Алтантан,
Болугуртан - 4, Бөтүҥтэн - 3, Чакыртан, Покровкаттан, Сулҕаччыттан - 2,
Соморсунтан - 1. 16 учуонай бэйэлэрин Аммаларбыт уонна Амманы кытта ыкса
ситимнээхпит диэн ааҕыналлар.

Амма өрүс элбэх киһи сэргиир сирэ баар, өрүс үөһэ Өнтө очуостара, Абаҕа таһыгар
Харама Хайата, хайа эркинигэр дьахтар уонна оҕолор «сирэйдэрэ» көстөллөр.
Сулҕаччы таһыгар суугунуур үрүҥ кумахтаах кытыл баар. Кытылларга дьэдьэн, сис
хайаларга отон уонна сугун, үрүйэлэргэ хаптаҕас уонна моонньоҕон өлгөмнүк үүнэр
сирдэрэ баар.

Улууска 72 история монумена, 2 археология монумена, 4 архитектура монумена
бааллар.

Широких-Полянскай С. Ю. монумена. 1991 с. Эмис нэһилиэгин сиригэр «Хонкойуку»
диэн сиргэ суол кытыытыгар туруоруллубута. Скульптор Пшенников К. Н. Бу манна
Саха губерниятын уонна Хотугу кыраай сэбилэниилээх күүстэрин аатырбыт
хамандыырын Сергей Юльевич Широких-Полянскайы 1922 с. өлөрдүү бааһырдыбыттара.

Амма сэлиэнньэтиттэн 12 км сиргэ нуучча биллиилээх суруйаачыта В. Г. Короленкоҕа
аналлаах стелла турар. Бу сир суруйааччы Амма сирин-уотун кытта 1884 сыллаахха
көстөн (сыылкаттан) дойдутугар төннөрүгэр быраһаайдаспыт сиринэн биллэр.

Короленко хайата. Амма өрүс хаҥас кытылыгар Хойудуку диэн сиргэ баар. Бу
таастаах туой хайаҕа нуучча суруйааччыта Владимир Галактионович Короленко Амма
солобуодатыгар көскө сылдьан (1881—1884 сс.) сынньанар эбит. Хайаҕа Корленко
туттарбыт беседката турар. Манна олорон хартыыналары уруһуйдуур эбит, бу кэмҥэ
хас да кэпсээни суруйбута («Сон Макара», «Марусина заимка»). Беседканы
суруйааччы 150 сааһын бэлиэтээһин кэмигэр 2003 сыллаахха саҥаттан туппуттара.

XX үйэ 80-с сылларын бүтүүлэригэр өрөспүүбүлүкэҕэ Амма кирсин айылҕатын
баһылыырга анаммыт икки бырайыак баар буолбута. 1986 с. ССРС Ис дьыалатын
министиэристибэтин капитальнай тутууга управлениета «Схема освоения лесосырьевой
базы в ЯАССР, закрепленной за МВД СССР» диэн бырайыагы бигэргэппит, онно үс
леспромхуоһу (ЛПХ) арыйар туһунан суруллубут: Кураанахтааҕы, Модуттааҕы, Үөһээ
Амматааҕы 1,7 мөл.м3 маһы сылга кэрдэр былааннаах, 2439,1 тыһ. га иэннэх сиргэ.
1987 с. ССРС Гослесхоһа П/Я Р-6516 тэрилтэҕэ Амма үөһээ тардыытыгар баар Алдан
уонна Томмот сирдэригэр баар лесосырьевой баазаларын 113 сылга болдьохтоон
биэрбит. Саха АССР ойуурун хаһаайыстыбатын Министиэристибэтэ уопсайа 2,5 мөл.
гаалаах үс сиргэ тыаны кэрдэри көҥүллээбит (Федоров, 1996).

Өрөспүүбүлүкэ хаһыаттарыгар бу икки бырайыак тула мөккүөр тахсар. 1988 с.
олунньу 1 күнүгэр суруйааччы, Саха АССР Үрдүкү Сэбиэтин дьокутаата Васильев В.
Е. — Харысхал «Топором по красавице Амге» диэн ыстатыйа суруйар. 1988 с. олунньу
18 күнүгэр Биология институутун үлэһитэ Бойченко А. М. «Рубить ли лес?» диэн
ааттаах ыстатыйатыгар Амма үөһээ тардыытыгар ЛПХ тутар омсолооҕун этэр. 1988 с.
муус устар 24 күнүгэр ученай-филолог Фомин М. М. «Беды красавицы Амги»
ыстатыйаны таһаарар. Бу дьон техногеннай бырайыактартан бастакынан Амманы
көмүскүүргэ туруммуттара. .

2008 с. муус устарыгар конференция ыытыллыбыт «Экологические проблемы МР
„Амгинский улус“ и пути их решения». Манна Амма бөһүөлэгэр уонна Бөтүҥҥэ өрүс
кытылы суурайыытын түмүгэр былыргы дьон уҥуохтара тахсыытын, Чакырга ойуурга
баар термокарст күөллэрэ суох буолууларын тула кэпсэтии барбыт .

Саха Сиригэр христианнар итэҕэллэрэ тарҕаныаҕыттан ыла Амма-Солобуодатыгар 1680
сыллаахха таҥара дьиэтин туппуттара. 1723 с. ол дьиэ умайбыт, 1724 с. ахсынньы
10 күнүгэр Иркуускайдааҕы епископ III-үс Иннокентий саҥа таҥара дьиэтин тутарга
уураах таһаарбыт, сотору кэминэн туттарбыт дьиэтэ кэхтибит, онон 1819 с. эмиэ
саҥа дьиэни туппуттар, ол дьиэ 1935 с. умайбыт. Билигин Аммаҕа Преображенскай
таҥара дьиэтин чочуобуната турар.

Амма — аатырбыт биир дойдулаахтарынан биллэр: олоҥхоһуттар — Тимофей Васильевич
Захаров-Чээбий, Устин Гаврильевич Нохсоров, Екатерина Егоровна Иванова,
Социалистическэй Үлэ Дьоруойдара: академик — Леонид Васильевич Киренскэй, сүбэ
бэрэсэтээтэлэ — Анна Михайловна Васильева, аатырбыт ыанньыксыт — Петр Ионович
Яковлев, сылгыһыт — Тимофей Спиридонович Лукин, дьон поэта — Күннүк Уурастыырап,
дьон ырыаһыта, мелодист — Ольга Петровна Иванова–Сидоркевич, самодеятельнай
композитор, Саха АССР дьон артыыһа, «Дэгэрэҥ ырыа» олохтооччута — Христофор
Трофимович Максимов, бастакы учуонай-чинчийээччи, Саха сирин уонна Сибиир
фольклорииһа, биллэр этнограф — Виктор Николаевич Васильев, Ил Түмэн дьокутаата
— Дмитрий Федосеевич Наумов, СГУ проректора, математик — Екатерина Семеновна
Никитина, талааннаах ырыаһыт — Екатерина Захарова (Саха күөрэгэйэ), Арассыыйа
уонна Саха АССР үтүөлээх артыыстара — ини-бии Матвей уонна Федор Лобановтар,
самодеятельнай композитордар: Клавдия Онуфриева, Валерий Ноев, Арассыыйа уонна
СӨ үтүөлээх артыыһа Нина Чигирева, опера артыыһа, ырыаһыта Айталина Адамова,
Лена Өрүс Борокуоттарын Холбоһук Тэрилтэтэ (нуучч. — ЛОРП) ген. директора —
Леонид Евгеньевич Чистяков.

Афанасьев Николай Егорович Киренскэй Леонид Васильевич Күннүк Уурастыырап
Окороков Гаврил Гавриилович Васильев Виктор Николаевич

Амма бөһүөлэк Амма өрүс Амма улууһун Ытык гражданнара Амма улууһун үтүөлээх
дьонноро



https://sah.wikipedia.org/wiki/AK-47

AK-47 (нууч. Автомат Калашникова образца 1947 года — 1947 сыллаах Калашников
аутомат чуор саатын холобура) диэн 7.62x39 мм аутомат чуор саа. Сүбэ Униятыгар
оҥоhуллубута, айааччыта Михаил Калашников. Икки көрүҥнээх оҥоhуллубута: олохтоох
луостаах AK-47 уонна бүлгү тутуу метал луостаах AKС-47.

AK дизайнын оҥоруутун үлэтэ 1944 с. саҕаламмыта. 1946 с. чуор саа официал
сэбилэниилээх күүстэр сууттарыгар көрдөрүллүбүтэ, уонна биир сылынан Кыhыл
Армияҕа сулууспаҕа ылыллыбыта. Официаллык Сүбэ Униятын сэбилэниилээх күүстэригэр
1949 с. ылыммыта. Варшава Пактын кыттааччыларын улахан өттүлэрэ эмиэ
ылыммыттара. AK-47 элбэх атын уотунан эстэр сэрии сэптэрин айан оҥорууларыгар
олох быhыытынан туттуллубута.

Тымныы сэрии устата, Сүбэ Унията уонна Кытай Дьон Республиката AK-47'ни уонна
кини оҥоруутун технологияларын про-коммунист дойдуларга уонна бөлөхтөргө
(холобур, Никарагуа Сандинистарыгар уонна Вьеткоҥҥа) көмө быhыытынан элбэх
ахсааннаахтык экспортаабыттара. Ол түмүгүнэн, AK'ны 55 ил армиялара уонна элбэх
сэрии бөлөхтөрө сэбилэниилэригэр ылыммыттара. Бу сэрии саадаҕа кэлбит сирдэригэр
киэҥ тарҕаныытыттан ураты, култуура өттүнэн улахан дьайыыны оҥорбута. Араас
дойдулар уонна бөлөхтөр дьаралыктара уонна бэлиэлэрэ буолбута, ол ахсааннарыгар
киирэллэр Мозамбик, Зимбабуэ, Илин Тимор, Буркина Фасо (өрөбөлүүссүйэ кэмигэр),
Хезболла уонна Иран Ислам Өрөбөлүүссүйэтин Харабылларын Корпуhа. Сорох Африка
дойдуларыгар саҥа төрөөбүт уол оҕону "Калаш" ("Калашников" диэни кылгатыы) диэн
ааттыыллар.

Арҕаа дойдулар култуураларыгар, бастатан туран Америка гиэнигэр, AK-47 өстөөх
күүстэрин сэрии сэптэрин быhыытынан ойууланар. Бу Кэриэйэ уонна Вьетнам
сэриилэригэр коммунистар, онтон ураты Афганистаҥҥа уонна Иракка Талибан уонна
Аль-Каида террорист бөлөхтөрүн кыттааччылара Америка армиятын утары
кыргыhыыларга AK-47'ни киэҥник туттубуттарыттан сылтаан тахсар. Ол курдук AK-47
Арҕаа дойдуларга анти-Американизм уонна стереотип өстөөх сэрии сэбэ
репутациялаах. Холбоhуктаах Штаттар киинэлэригэр AK'нан бандьыыттар уонна
террористар сэбилэнэллэр.

Калашников Музея (өссө AK-47 музея диэн ааттанар) сэтинньи 4, 2004 Ижевскайга,
Удмуртия Республикатыгар арыллыбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D2%BB%D2%AF%D1%81_%D1%80%D0%B5%D0%B9%D1%85

Үһүс рейх (ниэмэстии Drittes Reich) - диэн Германияны 1933 сыллаахтан 1945
сыллаахха буола сылдьыбыт дойдуну ааттыллар. Ол бириэмэҕэ Адольф Гитлер Нацист
партиятын салайар этэ. Ол иһин сороҕор бу периоды Нацист Германия диэн
ааттааччылар.

Үһүс рейх диэн үһүс империя диэн тылбаастанар тоҕо диэн ниэмэстэр бастакы
империянан Рим империятын, онтон иккис Германия империятын (1871-1918 сс) буолар
диэн ааттыллара. Гитлер былааскэ кэлиэҕиттэн 1945 сыллаахха бүтүөр дылы
салайааччы этэ. 1945 сыллаахха Нацист партията тохтообута, онтон салайааччылара
куоппуттара, эбэтэр сууттаммыттара эбэтэр тийиммиттэрэ. Сорох тутаах дьонноро
Гаага трибуналыгар суттаммыттара.

1930 сыллар бүтүүтүгэр Гитлер атын дойдуларга саба түспүтэ. Ол кэнниттэн 1939
сыл балаҕан ыйын 1 күнүгэр Польшаҕа саба түспүтэ, онтон Аан дойду иккис сэриитэ
саҕаламмыта. Дойдуну түргэнник ылбыта.

Ол кэнниттэн Францияны сэринньи 12 күнүгэр ылбыта. Ол кэнниттэн Холбоһуктаах
Хоруоллукка бэринэллэрин туһунан сурук суруйбута. Ону истибэтэхтэринэ син биир
бас түһэн ылыам диэн куттаабыта. Ол бириэмэҕэ Холбоһуктаах Хоруоллук
премьер-миниистиринэн Уинстон Черчилль үлэлиир этэ уонна кини бэринэргэ
аккаастаабыттара.

Британия сэриитэ 1940 сыл от ыйыттан сэтинньигэ дылы ааспыта. Ниэмэстэр элбэх
көтөр аалларын сүтэрбиттэрэ, онтон сэтинньи ыйыгар Германияҕа төннүбүттэрэ.
Гитлер атын ньыманан Холбоһуктаах Хоруоллугу бэринэттэриэххэ наада диэн эппитэ.
Ол кэнниттэн аҥылычааннар Германияҕа буомба бырахпыттарын кэнниттэн Лондон
куораты киэҥник буомбалаабыттара. Ол иннинэ промышленность эбэтэр байыаннай
точкалары эрэ буомбалыыллара, тоҕо диэн "арийскай раса" дьоннорун тыыннаах
хаалларыахтарын баҕараллара.

1941 сыллаахха Гитлер Сэбиэскэй Сойууска саба түһэргэ бирикээс биэрбитэ. Бастакы
атакатын "Барбаросса эпирэссийэтэ" диэн ааттаабыта уонна бэс ыйын 22 күнүгэр
саҕалаабыта. Кыһын буолбутун кэнниттэн элбэх саллаат тоҥор этэ. Гитлер армията
Сталинград куораты ылыыга дылы хотторбот этэ. Сталинград кыргыһыытын иннинэ хас
биир өлбүт ниэмэс саллаакка 5 Сэбиэскэй сойуус саллаата өлөр этэ. Сталинградтан
саҕалаан ити пропорция уларыйбыта уонна ниэмэстэр хоттороллорун саҕалаабыттара.

Ол кэнниттэн АХШ, Холбоһуктаах Хоруоллук, Франция уонна ССРС атын дойдулары
кытта Гитлер армиятын кытта бииргэ охсуспуттара. 1945 сыл муус устар 30 күнүгэр
Гитлер ыйаммыта, онтон сэрии ыам ыйын 8 күнүгэр бүппүтэ. Германия хотторбута



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%88%D0%B0

Польша (Polska), официальнай аата Польша Республиката (Rzeczpospolita Polska) —
Илин Эуропаҕа баар дойду.

Атын дойдулары кытта кэккэлэһэр: хоту - Балтик байҕал, Россиялыын (Калининград
уобалаһа) уонна Литвалыын, илин – Беларусьтуун уонна Украиналыын, соҕуруу –
Чехиялыын уонна Словакиялыын, арҕаа – Германиялыын.

Польша уопсай иэнэ 312,679 км2, Уопсай иэнинэн 77-с улахай дойду буолар.
Нэһилиэнньэтэ 38,5 мөл. киһи. Улахан аҥара куораттарга олороллор, Варшава,
Лодзь, Краков.

Польша диэн дойду аата бастаан 966 сыллахха официальнайдык туттуллубута. 1569
сыллахха Литваны кытта олус күүстээх союз тэрийбитэ. 1795 сыллахха үс дойдуга
бытарыллыбыта. Бастакы аан дойду сэриитин кэнниттэн суверенитетын төттөрү
ылбыта, уонна Аан дойду иккис сэриитигэр эмиэ сүтэрбитэ. Аҕыйах сыл буолан баран
Польша народнай республиката буолбута, ССРС хонтуруолугар баар Илин блок
састаабыгар киирбитэ.

1989 хомуньуустуу дойду буолан бүппүтэ уонна либеральнай демократия олохтоммута.
2004 сыл ыам ыйын бастакы күнүгэр Европа Сойууһун састаабыгар киирбитэ. Билигин
ону тэҥэ НАТО, ХНТ уонна ВТО организациялар чилиэнэ буолар.

Польша территорията Балтийскай муораттан Карпат хайаларыгар дылы дэхси сир
буолар. Ол дэхси сир иһигэр сир илинтэн арҕааҕа дылы араастык уларыйар.

Польшатааҕы Балтия кытыла сүнньүнэн көнө, ол гынан баран Гданьск уонна Шечин
куорат аттыларыгар буухталардаах. Байҕал кытыытыгар араас сиэ кумахтар, дюналар
уонна араас күөллэр бааллар. Ол күөллэр уруут муора сорҕото эбиттэр, билигин
муораттан быһыллыбыттар. Сороҕор оннуктары лагууна диэн ааттыыллар. Шечин
лагууната арҕаа Германия кыраныыссатын аттыгар баар, онтон Висла лагууната
Арассыыйа Калининградын кытары кыраныыссалаһар. Висла - Польша олус уһун өрүһэ -
Висла лагуунатыгар уонна Балтия муоратыгар сүүрэн түһэр.

Польшаҕа элбэх күөл баар. Европаҕа киниттэн ордук Финляндияҕа эрэ элбэх
күөллэрдээх. Ордук бөдөҥ күөллэрэ Шнардовы уонна Мамры диэн ааттаахтар. Соҕуруу
баар күөллэргэ эбии Татрас хайаларыгар күөл элбэх.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%80_%D0%A2%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%80%D1%83%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%BF

Бүөтүр Тобуруокап (25.10.1917—06.03.2001) — саха норуодунай бэйиэтэ, ССРС
суруйааччыларын Сойууһун чилиэнэ (1957 с.) Петр Николаевич Тобуроков
литератураҕа киирбит аата.

Петр Николаевич Тобуроков 1917 с. алтынньы 25 күнүгэр Үөһээ Бүлүү улууһун Ороһу
нэһилиэгэр (бэйэтэ суруйбутунан Өлөкөөн диэн Тоҥуо Куону диэн Өргүөт сиригэр,
быһа холоон алтынньы ортотугар) булчут Ньукулай Тобуроков уонна Евдокия
Ксенофонтовна Иванова (Улахан Огдооччуйа) дьиэ кэргэннэригэр бастакы оҕонон
төрөөбүтэ. Биэһигэр 1922 с. төрөппүттэрэ оҕолорун үөрэттэрээри ийэтин дьоно
олорор сирдэригэр Ороһуга көспүттэр. Уол аҕатын батан сааһыт, туһахчыт, тууһут,
илимньит, мындыр булчут буола улааппыт.

1945 сылтан ССКП чилиэнэ. 1960 с. Москваҕа Литературнай институкка Үрдүкү
литературнай курстары бүтэрэр. Онно үөрэнэр саха эдэр ыччатын суруйуу
кистэлэҥнэригэр угуйар, творческай семинары салайан ыытар. 1976—1979 сылларга
Литературнай институкка старшай преподавателлиир, саха тылбаасчыттарын үөрэтэр.
1979 сылтан идэтийбит суруйааччы буолар. Бүөтүр Тобуруокап Дьокуускайга кулун
тутар 6 күнүгэр 2001 с. өлбүтэ. Үөһээ Бүлүү Намыгар көмүллүбүтэ.

Николай Николаевич Тобуроков — бииргэ төрөөбүт быраата, учуонай, филология
билимин доктора, профессор.

Таайа Василий Кустуктуурап ааҕарга-суруйарга үөрэппит эрэ киһи буолбатах, хоһоон
диэн тугун бастакынан быһаарбыт, тыл уранын истэргэ үөрэппит киһи буолар.
Суруйааччы туһунан биир кинигэҕэ маннык суруллубут: «Оччолорго кумааҕы кэмчи
кэмигэр, кини көрдөҕүнэ, таайа кэтит лиискэ ортотугар эрэ суруйбут. Тымтыкка
суруйа сылдьар киһиэхэ баҕалаах хаарыан кумааҕы икки кытыыта ыраас хаалбытын
көрөн, уол олус дьиктиргээбит. Онуоха таайа хоһоон диэн маннык сурулларын
өйдөппүт».

Бүлүүгэ үөрэнэ сылдьан биир дойдулааҕа, кэлин биллэр тылбаасчыт, суруйааччы
буолбут Дьүөгэ Ааныстыырабы кытта биир хоско олороллор.

Бастакы айымньытынан ааҕыллар «Колхозтаах Балбаара хоһооно» Бүлүү улууһун
«Колхоз суола» хаһыатыгар 1934 с. бэчээттэммитэ.

Сэриигэ төһө да ыарахан усулуобуйаҕа сырыттар, хоһооннорун ыытан, «Кыым»
хаһыакка бэчээттэтэрэ. Сэрии кэнниттэн учуутал Тобуроков саха литературатыгар
оҕо суруйааччытын быһыытынан биллибитэ. 1947 с. Өктөөп 30 сылыгар аналлаах
өрөспүүбүлүкэтээҕи куонкуруска кыттыыта улахан оруоллаах этэ. Онно кини
«Буукубалар мунньахтара» поэмата уонна «Лыах» кэпсээнэ бастакы бириэмийэни
ылбыттара.

Ырыалар музыкаларын айбыт композитордары, мелодистары Бүөтүр Тобуруокап бэйэтин
күндү доҕотторунан ааттыыра. Грант Григоряны кытта чугастык билсэрэ. З.
Степановтыын бииргэ оперетта айан тураллар. Христофор Максимовы, Георгий
Никифоровы кытары уһуннук көрсүспэтэҕинэ ахтыһар, суохтаһар атастара-доҕотторо
этилэр. Кэлин А. М. Алексеевы, Е. М. Поликарповы, Н. И. Бойлоховы,
М. И. Константинованы, Г. Д. Кысылбаиковы, В. И. Никаноровы кытта чугастык
билсибитэ. Петр Николаевич мэлдьи этэр буолара: «Поэт композиторы кытта бииргэ
үлэлиирэ үчүгэй, ол ырыа үөскүүрүгэр булгуччулаах кэриэтэ усулуобуйа буолар», —
диэн. Ырыа тылын суруйар поэт саҥа ырыаны мэлдьи ис ритмҥэ олоҕуран, онно
сөптөөх тыллаан, дорҕоону дьүөрэлээн суруйуохтаах диирэ.

Христофор Максимовы кытары көрүстэллэр эрэ, ол кэнниттэн кырата биир ырыа баар
буола охсоро. Кинилэр бииргэ үлэлээһиннэриттэн үөскээбит ырыалар: «Доҕордоһуу
тойуга», «Сир Эйигин төрөппүтэ», «Кырдал кыыһа», «Оҥхой кыыһа Ааныска»,
«Сардааналаах Ааныкчаан», «Ахтыбата буолуо диэмэ», «Күммүн көрдүүбүн»,
«Кэтириинэ», «Эт эрэ», «Билсиһиэххэ баар эбит», «Санатта „һай“», «Хаппытыан»,
«Өндөрүүскэ тиэтэйбэт», «Үөдүгэй киһитэ Миитэрэй», «Маҥаачыйа, Маҥаачыйа»,
«Тугун баҕас абатай!», «Күнү кытта оонньуубут», «Билэр буукубаларым»,
«Табахсыт», «Танюша туһунан», о. д. а.

Петр Николаевич хоһоонноругар Никифоров Георгий Максимович, Аркадий Михайлович
Алексеев, Егор Михайлович Поликарпов, Николай Иванович Бойлохов, Мария
Игнатьевна Константинова, Гавриил Давыдович Кысылбаиков, Виктор Иванович
Никаноров уо. д. а. дьон-сэргэ уостан туһэрбэт үгүс ырыаларын айбыттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D1%81_%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%8C%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%81

Лос Андьелес (Los Angeles) диэн Калифорния ордук улахан куората. АХШ иккис
улахан куората. Кылгатан L.A. дэнэр. Куорат олохтоохторун ахсаана 3.8 млн, иэнэ
1,290.6 км2. Лос Андьелес метрополия зонатыгар 12.9 млн киhи олорор, 224 тылынан
саҥараллар.

Лос Андьелеhы балаҕан ыйын 4 1781 Испания губернатора Фелипе де Неве тэрийбитэ.
1821 Мексика чааhа буолбута. 1848 бүппүт Мексика-Америка сэриитин түмүгүнэн, Лос
Андьелес уонна Калифорния Холбоhуктаах Штаттарга киирбиттэрэ.

Лос Андьелес аан дойду биир эргиэн, аралдьыйыы, култуура, масс медиа, мода,
үөрэх, технология уонна үөрэҕирии киинэ буолар. Холбоhуктаах Штаттар
экономикаларын сүрүн күүс сирдэриттэн биирдэстэрэ. Aан дойдуга аатырар киинэ,
видео оонньуу, телевидение уонна музыка индустриялара бааллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D1%82%D0%B0%D0%B9_%D3%A8%D1%80%D3%A9%D1%81%D0%BF%D2%AF%D2%AF%D0%B1%D2%AF%D0%BB%D2%AF%D0%BA%D1%8D%D1%82%D1%8D

Кытай Өрөспүүбүлүкэтэ (кыт. 中華民國, судургулуу 中华民国, пиньинь Zhōnghuá Mínguó,
ааҥл. Republic of China), ол эбэтэр Тайбаан (кытайдыы 台湾, пиньинь Тàiwān) - Илин
Азияҕа баар республика. Тайбаан суверенитетын аан дойдуга билиҥҥи кэмҥэ 23 дойду
билинэр. Кытай Республиката Холбоһуктаах Нациялар Тэрилтэлэрин олохтообут
дойдуларыттан биирдэстэрэ.

Кытай Республиката 1912 с. төрүттэмитэ. Ол кэмҥэ бүтүн Кытайы уонна Монголияны
баһылыыр этэ. 1949 с. гражданскай сэрии кэнниттэн, Кытайга коммунистар былааска
кэлбиттэрин кэннэ, урукку дьаhалта - Гоминьдан партията Тайбааҥҥа көспүтэ. Кытай
Республикатын хонтуруолугар Тайбаан арыыны кытта Пэнху, Кинмень, Мацу уо.д.а.
кыракый арыылар киирэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D1%8F

Индонезия Өрөспүүбүлүкэтэ (индонезиялыы Republik Indonesia) диэн Соҕуруулуу-илин
Азия дойдута. 17,508 арыыга баар. Индонезия аан дойду ордук улахан архипелаг
дойдута. Олохтоохторун ахсаана 237 млн киhи (аан дойдуга 4с миэстэ, Ислам
дойдуларыттан 1кы миэстэ). Папуа Саҥа Гуинеялыын, Илин Тимордуун уонна
Малайзиялыын кирбиилэhэр.

Индонезия - биир саамай улахан сельско-хозяйственнай продукцияны оҥорон таһаарар
дойду. Улахан промышленно-сайдыбыт куораттар бааллар, холобура Дьакарта,
Семаранг, Сурабайа, Паданг, Парлембанг, Паканбару, Дьамби, Бенкулу (Бэнкулу),
Денпасар, Раба. Бу ыйыллыбыт куораттарга дойду 89% индустрията баар, олортон 52%
Дьакарта куоратка тиксэр. Онон сибээстээн Дьакарта куорат саамай улахан
промышленно-сайдыбыт куората буолар, ону таһынан саамай улахан иэнинэн, дьонун
ахсаанынан даҕаны



https://sah.wikipedia.org/wiki/IBM

Ай-Би-Эм (ааҥл. IBM, International Business Machines, Интернешнл бизнес машинс)
- америка электроннай корпорацията, көмпүүтэри уонна бырагырааммалары оҥорор аан
дойду саамай бөдөҥ хампаанньаларыттан биирдэстэрэ, аан дойду информационнай
ситимнэрин провайдера. Штаб-квартирата Армонке куоракка баар (Нью-Йорк штаат).

Тэрилтэ 1911 сыллаахха тэриллибит, билиҥҥи аатын 1924 сылтан сүгэр. 1950-с
сыллар ортолоруттан IBM көмпүүтэр эйгэтигэр бастакы балаһыанньаны ылбыта. 1981
сыллаахха бастакы персонаал көмпүүтэрин айбыта. 1980-с сыллар ортолоругар IBM
аан дойду электроннай-ааҕар массыыналырн 60% оҥорон таһаарар этэ.

XIX үйэ бүтүүтүгэр ниэмэс иммиграна Герман Холлерит АХШ Биэрэпиһин бюротугар
үлэлии сылдьан статиистика учуотун дьөлөҕөстөрдөөх каарточкаларын көмөтүнэн
ыытарга этии киллэрбитэ. Кини айбыт электрическэй массыыната табыллан
үлэлээбитэ, онон 1896 сыллаахха Холлерит Tabulating Machine Co диэн тэрилтэни
арыйбыта.

1911 сыл бэс ыйын 15 күнүгэр икки атын фирманы кытта силлэһэн Computing
Tabulating Recording (CTR) диэн ааттаммыта. Сотору кэминэн Вашингтон, Детройт,
Торонто уонна Дейтон куораттарга кини филиаллара аһыллыбыттара.

1914 сыллаахха CTR генеральнай менеджерынан Томас Уотсон-старший буолбут, бу
киһи хампаанньа 1920-1940-с сайдыытын кытта ыкса ситимнээх. 1919 сылга году
тэрилтэ оборуота 2 мөл. дуолларга тэҥнэспит. CTR массыыналара Европаҕа, Соҕуруу
Америкаҕа, Азияҕа уонна Австралияҕа атыыланар буолан, 1924 сыллаахха CTR аатын
International Business Machines (IBM) диэҥнэ уларыппыта, ол аата «Аан дойдутааҕы
бизнес-массыналар».



https://sah.wikipedia.org/wiki/Gmail

Google Mail, атын аата Gmail, Google хампааньа босхо электроннай почта сервиһа.
Интернет, POP3, ол эбэтэр IMAP нөҥүө туттуохха сөп. Атын конкурент сервистар
Yahoo! Mail, Hotmail/Windows Live Mail. Почтаҕа бэриллэр размер хас сөкүүндэ
аайы улаатар, ол курдук 2012 сыл от ыйыгар 10 гигабайтан тахсар.

Google Apps диэн Google 2006 сыллахха оҥорбут сервиһа. Араас хампаанньа
системнай администратордарыгар үлэһиттэригэр домен иһигэр почта оҥорор. .

Англияҕа "Gmail" диэн аат Google хампааньа олохтонун иннинэ баар этэ, ол иһин
Англияҕа "Gmail" "googlemail.com" оннугар туттар буолбут.

2009 сыллаахха быһаарсыы кэнниттэн Англия учуотунай саапыстарга төттөрү Gmail
диэн туттарга төннүбүт



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D0%B8%D0%B1%D0%B8%D0%B9%D1%8D

Лиибийэ (араб. ليبيا ‎ Lībiyā) диэн Хоту Африка дойдута. Сир ортотунааҕы байҕал
хоту баар, Эгипет илин, Судан соҕуруулуу-илин, Чад уонна Нигер соҕуруу, Алжир
уонна Тунис арҕаа. Лиибийэ иэнинэн Африка ордук улахан дойдута. Иэнэ 1.8 млн
км2, онтон 90% кумах куйаар. Олохтоохторун ахсаана 5.7 млн, олортон 1.7 млн киин
куоракка Триполига олороллор. Дойду төрүкү үс чааска арахсар: Триполитания,
Феззан уонна Киренаика.

Лиибийэ Африкаҕа үрдүгүнэн бэhис БИО'таах (АКП), Ботсуана, Экуатор Гуинеята,
Габон уонна Сейшеллар кэннилэриттэн. Бу сүрүннээн элбэх нефть хаhаастарыттан
уонна аҕыйах олохтоохтор ахсааннарыттан сылтаан.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D1%83%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%8F

Индустрия диэн маллары уонна хааччыйыылары мануфактура ньыматынан оҥоруу, ол
эбэтэр массыыналар уонна уустук тэриллэр көмөлөрүнэн. Индустрия оҥоруутунан анал
тэрилтэлэр (фабрикалар, шахталар, электростанциялар) дьарыктаналлар.

Индустрия өрөбөлүүссүйэтиттэн сылтаан Эуропа уонна Хоту Америка дойдуларыгар
индустрия оҥоруу уонна үлэ тутаах сектордара буолбута. Индустрия
өрөбөлүүссүйэтин кэминээҕи технология баhаам сайдыыта (холобур, ыстаал уонна чох
оҥоруута) урукку экономика тутулларын (меркантилизм уонна феодализм) суох
гыммыта. Билигин да технология салгыы сайдыыта индустрия саҥа типтарын уонна
салааларын үөскэтэ турар. Индустриялаах дойдулар капиталист экономика
политикатын ылыммыттара. Тимир суол уонна паардаах ааллар аан дойду баhаардарын
ситимнээбиттэрэ, чааhынай компаниялар сөҕүмэрдик байбыттара.

Элбэх сайдыылаах дойдулар (холобур, Холбоhуктаах Хоруоллук, АХШ уонна Канаада)
уонна элбэх сайдар дойдулар (Кытай, Индия) индустрияттан улаханнык
тутулуктаахтар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0

Архитектура (лат. architectura бу тыллартан турар: был.-гириэк. αρχι — сүрүн,
был.-гириэк. τέκτων — тутааччы, уус) — дьиэлэри бырайыактааһын уонна киэргэтии,
тутуллуохтаах дьиэ истиилин быһаарыы, айыы.

Былыргы гириэктэр уонна риимляннар "классика" диэн кэлин ааттаммыт истиили
олохтообуттара. Дьиэлэри таас колонналарынан киэргэтэллэрин сөбүлүүллэрэ. Ол
колонналар үс көрүҥҥэ - ордерга - арахсаллара. Былыргы риим архитектордара аан
бастаан аарка сабыылары, кууполлары уонна сводчатай өһүөлэри туттубуттара. Риим
империята 476 с. сууллубутун да кэннэ элбэх сүүһүнэн сылларга бу истиилинэн
дьиэлэр тутулла турбуттара.

Улам уларыйан византия истиилэ, онтон готика истиил баар буолбуттара. Онтон
XV-XVII үйэлэргэ Барҕарыы (Возрождение, Ренессанс) эпохатын истиилэ баар
буолбута. Бу истиил төттөру классикаҕа төннүбүтэ (неоклассицизм).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B1_%D3%A8%D1%80%D3%A9%D1%81%D0%BF%D2%AF%D2%AF%D0%B1%D2%AF%D0%BB%D2%AF%D0%BA%D1%8D%D1%82%D1%8D

Серб Өрөспүүбүлүкэтэ (сиэрб. Српска, Srpska, официальнай аата Република Српска,
Republika Srpska: Слушать (info)) — Босния уонна Герцеговина иһигэр киирэр
судаарыстыба,1995 мыллааҕы Дейтоннааҕы сөбүлэҥ түмүгэр баар буолбута. Киинэ —
Баня-Лука. Иэнэ 24 605,7 км². Олохтоохторо — 1 326 991 киһи (83 % — сербтэр,
13 % — босниецтэр и 3 % — хорвааттар). Харчыта конвертируемая марка.

Босния сербтэрэ бэйэлэрин олорор сирдэрин тутулуга суоҕунан 1992 сыллаахха
биллэрбиттэрэ. Ол саҕана босниец-мусульмааннар Боснияны уонна Герцеговинаны
Югославияттан тахсарын туһунан эппиттэрэ. Ол этиигэ хоруй буолбута.

Серб Өрөспүүбүлүкэтэ Балкаан тумул арыытын киин өттүгэр сытар. Иэнэ 24 641
квадратнай километр. Хотугу кэтирээһин 42°33′ уонна 45°16′ ыккардыларыгар илин
усталааһын 16°11′ уонна 19°37′ ыккардыларыгар сытар. Серб Өрөспүүбүлүкэтэ икки
айылҕа уонна экэниэмикэ оройуоннарын кирбиилэригэр сытар  - Паннонскай уонна
Средиземноморскай. Муораҕа тахсыыта суох.

Серб Өрөспүүбүлүкэтин кыраныыссатын аан дойду билинэр. Кини аттынааҕы ХНТ
чилиэннэрэ судаарыстыбалары кытта  — Сербия, Хорватия уонна Черногория, уонна
атын  энтитеттыын Босния уонна Герцеговина судаарыстыбатын — БиГ Бэдэрээссийэтин
кытта кирбиилэһэр. Кыраныыссатын уһунан 2170 км, онтон 259 км  Черногориялыын,
370 км — Сербиялыын, 318 км — Хорватиялыын уонна 1134 км — БиГ
Бэдэрээссийэтиниин. Бу кирбиилэр этностар, устуоруйа уонна айылҕа усулуобуйларын
учуота суох оҥоһуллубуттара, бэлиитикэ уонна байыаннай туруктан тахсыбыттара.

Бүтэһик сэрии иннинээҕи биэрэпиһинэн Босния уонна Герцеговина мусульманнара 1
905 829 киһи (43,7 %) этилэр, сербтэр — 1 369 258 киһи (31,4 %), хорвааттар —
755 892 киһи (17,3 %). 106 общиннаттан мусульмааннар 35 общинаҕа олохтоохторун
улахан аҥаарыттан ордуктар этэ, сүнньүнэн киин Боснияҕа, оттон сербтэр — 32
арҕаа уонна илин общиналарга элбэхтэрэ. Хорвааттар соҕуруу уонна аҕыйах киин
общиналарга элбэхтэрэ.  240 тыһыынча БГ олохтооҕо «югослав» дэммитэ. Олортон
үксүлэрэ сербтэр уонна булкаас дьиэ кэргэн оҕолоро этэ. 1991сыллаахха баар
буолбут ыалтан 27 % булкаас этэ. Ылан олорор сирдэринэн сербтэр баһыйаллара.
Кинилэр БГ сирин 53,3 %-гар ахсааннарынан баһыйаллара.

Серб Өрөспүүбүлүкэтин улахан аҥаара сербтэр. Кинилэртэн ураты конституцияҕа
киирбит омуктарынан бошняктар уонна хорвааттар буолаллар. Аҕыйах ахсааннаахтар —
дьэбириэйдэр, чехтэр, украинецтар, словактар уо.д.а. Официал тылларынан серб,
бошняк уонна  хорваат омуктарын тыллара буолаллар. Официал алпаабытынан —
кириллица уонна латиница.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D2%AF%D0%BD_%D0%9A%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%B0%D0%BD_%D1%85%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Күн Кураан хаан (каз. Күнқыран хан) Кунг-Киран, Кункиран, Хункиран, Куйкуран
(1251—1280) — монгуол сэрииһитэ уонна судаарыстыбаннай диэйэтэлэ.

1251 сыллаахха төрөөбүт (сорох источниктарга этиллэринэн хаан буолбут кэмэ),
Монгуол сэрииһитэ уонна судаарыстыбаннай диэйэтэлэ Орда-Эджен төрдүс уола, Джучи
сиэнэ.

Салалтаҕа аҕата анаабыт. Күн Кураан хаан саҕана (1253—1280) улахан суолталаах
туох да буолбатаҕа, «чуумпу» кэм этэ. Уола суох буолан, кини өлбүтүн кэнниттэн
бөрөстүөлгэ инитэ Сартактаай уола Коничи олорбута. Күн Кураан ийэтэ Худжийаан
хотун Кунгират аҕа ууһуттан төрүттээх.

Күн Кураан хаан 1280 сыллаахха өлбүтэ. Устуоруктар кини ойохторун уонна оҕолорун
туһунан тугу да билбэттэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8D%D1%80%D0%B8%D1%8D%D0%B9%D1%8D_%D3%A8%D1%80%D3%A9%D1%81%D0%BF%D2%AF%D2%AF%D0%B1%D2%AF%D0%BB%D2%AF%D0%BA%D1%8D%D1%82%D1%8D

Соҕуруу Кэриэйэ, официаллык Кэриэйэ Өрөспүүбүлүкэтэ диэн Илин Азияҕа, Кэриэйэ
тумул арыытыгар баар дойду, сороҕор "Сарсыардааҥҥы Чуумпуруу Сирэ" диэн
ааттанар. Кирбиилэhэр Кытайдыын арҕаа, Дьоппуоннуун илин уонна Хоту Кэриэйэлиин
хоту. Соҕуруу Кэриэйэ киинэ Сеул куорат, Азия үп уонна култуура суолталаах киинэ
уонна аан дойду иккис улахан метрополия зоната.

Кэриэйэ аан дойду былыргы цивилизацияларыттан биирдэстэрэ, бастакы дьон манна
аллараа палеолит кэмигэр үөскээбиттэрэ.

«Кэриэйэ» диэн нуучча тылыттан киирбит (Корея) сахалыы уларытыллыбыт тыл,
экзоним буолар. Кэриэйдэо бэйэлэрин дойдуларын "Хангук" эбэтэр "Чосон" диэн
ааттыыллар - 한국 ол эбэтэр 조선 диэн суруллаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D1%82%D0%B0%D0%BB%D1%8B%D0%BA

Кыталык (Grus leucogeranus) — сэдэх көтөр, туруйа көрүҥэр киирэр. Эбэтэр Сибиир
Үрүн кыталыга, Үрүҥ кыталык диэн биллэр.

Аан дойду кыталыга үс популяциялаах: илиҥҥи, киин уонна арҕаа. Кыталык илиҥҥи
популяцията Саха сиригэр Халыма намталыгар сайылыыр, кыстыыр сирэ — Янцзы өрүс
орто тардыыта, Кытай соҕуруулуу-илин өттө. Сорох пааралар Корейскай перешейкка,
Тайваҥҥа уонна Японияҕа кыстыыллар. Арҕаа популяцията Печора өрүс аллара
тардыытынан уонна Обь өрүс орто тардыытыгар сайылыыр. Кыстыыр сирэ - Иран,
Каспийскай муора соҕуруу биэрэгэ. Киин популяция Обь өрүс аллара тардыытыгар
сайылыыра, Ираҥҥа уонна Индия Кеоладео диэн национальнай пааркатыгар кыстыыра.
Бу популяцияны тиһэҕин 2002 сыллаахха бэлиэтээбиттэр. Билигин, арааһа, сүппүт
диэн сабаҕалыыллар. Кыталык атын туруйаларга тэҥнээтэххэ ууттан ырааппат көтөр.

Кыталык илиҥҥи (Саха сиринээҕи) популяцията аан дойду кыталыгын уопсай ахсаанын
98,7% ылар . Кытайга кыстыыр сиригэр Үс хапчаан плотината тутуллуоҕуттан ыла,
кыталык олорор айылҕата уларыйан, ахсаана аҕыйаабыт. Уопсай ахсаана 2900-3000
көтөр эбит буоллаҕына (2002 сыл туругунан), билигин лаппа аччаан иһэр. Кыталык
сүтэр кутталламмыт көтөрдөргө киирэр. Кыталык Ираҥҥа кыстыыр арҕаа популяциятын
ахсаана сүүрбэҕэ тиийбэт.

Саха сиригэр кыталык киһи саамай сөбүлүүр, ытыктыыр көтөрдөрүгэр киирэр. Кыталык
саха киһитин итэҕэлигэр биир миэстэни ылар. Айыылар, удаҕаттар кыталык
мөссүөнүнэн киһиэхэ көстөллөр диэн итэҕэйии баар. Кыталыгы өлөрөр аньыынан
ааҕыллар.

Тааттааҕы айылҕаны харыстыыр инспекция дойдулар ыккардыларынааҕы GEF/UNER
"Кыталык уонна атын уу таһынааҕы көтөрдөр олорор уонна көтөн ааһар сирдэрин
тупсарыы" диэн бырайыакка кыттар. 2008 с. "Куолума-Чаппанда" ресурснай
резерваакка бу бырайыак иһинэн үлэлиир учуонайдар 1700 кыталык көтөн ааспытын
көрбүттэр..



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%B2%D0%B5%D0%B9%D1%82

Кувейт Илэ (араб. دولة الكويت) диэн Перс хомотун кытылыгар, Сауд Арабиятын уонна
Ирак икки ардыларыгар баар тутулуга суох эмират. Олохтоохторун ахсаана 3.1 млн
уонна иэнэ 17,818 км². Кувейт парламент системалаах конституция монархията.

Кувейт аан дойду үрдүнэн улаханынан бэhис нефть хаhаастардаах уонна per capita
(тус сирэй) баайынан тохсус. Кувейт нефтээх сирдэрэ 1930с сс. булуллубуттара.
Билигин нефть уонна нефть бородуукталарын атыылааhын дойду экспорт туhатын 95%
уонна дойду бүтүн туhатын 80%.

1990 с. Ирак Кувейтка саба түспүтэ. Сэттэ ыйдаах Ирак оккупациятын АХШ
сэбилэниилээх күүстэрэ тохтоппуттара. Ирак сэриилэрэ куотан иhэн 750 нефть
хостуур халанчалары уоттаабыттара. Онтон сылтаан Кувейт айылҕата уонна
экономиката улаханнык эмсэҕэлээбиттэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8B%D0%BB%D0%B0%D1%82%D1%8B%D0%B0%D0%BD_%D0%9E%D0%B9%D1%83%D1%83%D0%BD%D1%83%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9

Платон Алексеевич Ойуунускай (Слепцов) (11.11.1893—31.10.1939) — саха сэбиэскэй
литературатын төрүттээбит суруйааччы, Саха судаарыстыбаннаһын тэрийсибит, XX үйэ
саҥатыгар олох-дьаһах чыҥха уларыйыытын оҥорсубут уһулуччулаах политическэй
диэйэтэл, лингвист-учуонай, наука салайааччыта.

1893 сыл сэтинньи 11 күнүгэр Боотур Уус улууһугар Чөркөөх сэлиэнньэҕэ дьадаҥы
дьиэ кэргэҥҥэ төрөөбүт. 14 саастааҕар оскуолаҕа киирбит. Ону бүтэрэн баран
Дьокуускайга көспүт, учуутал семинариятыгар үөрэммит.

1917 с. бастакы айымньытын «Үлэһит ырыата» хоһоону суруйбута. 1919 с. аатырбыт
«Син биир буолбаат?» диэн Максим Аммосовка анаммыт хоһоонун суруйбута. 1922 с.
Саха АССР совнаркомун Бэрэссэдээтэлинэн аныыллар. Онтон ЦИК бэрэстээтэлинэн
үлэлиир. 1935 с. Национальностар Институттарыгар лингвистика билимин
кандидатыгар диссертация көмүскүүр. Тыл уонна култуура чинчийэр институтун
тэрийэр уонна бастакы дириэктэрэ буолар.

1939 с. репрессияламмыта. Хаайыыга сытан 1939 сыл алтынньы 31 күнүгэр өлбүтэ.
Кинигэлэрин боппуттара, аатын ааттаммат оҥоро сатаабыттара. 1955 с. алтынньы 15
күнүгэр үтүө аата сөргүтүллүбүтэ.

Саха бырабыыталыстыбата 1966 с. П. А. Ойуунускай аатынан Государственнай
бириэмийэни олохтообута. Кини аатын Саха Академическай драматическай театра,
Литература музейа сүгэллэр. Кини аатынан Дьокуускай киин уулуссаларыттан
биирдэстэрэ ааттаммыта.

“Интернационал” «Интернационал» тылын Эжен Потье суруйбута. Онтон ылланар
мелодиятын Пьер Дегейтер айбыта. Аан дойду үлэлээн иитиллээччилэрин гимнэрэ.
Нууччалыы тылбааһын 1902 сыллаахха А. Я. Коц оҥорбута. Сити нууччалыы текстан
сахалыы тылбаастанан ылламмыт ырыа. Историк З. В. Гоголев этэринэн, бу тылбаас
1917 сыл кулун тутарыгар оҥоһуллубут. Ол туоһутунан өссө буолуон сөп Семен
Андреевич Новгородов архивыттан булуллубут «Марсельеза» уонна «Интернационал»
тус-туспа илиистэргэ, атын-атын буочардарынан суруллубут сахалыы тылбаастара.
«Интернационал» (Ойуунускай буочарыгар майгынныыр эрээри, онуоха графологическай
дакаастабыл наада) суруллубут илиитин кэннигэр атын буочарынан «элбэх уһулун.»
уонна ол аннынан «(Учр.собр.)» диэн харандааһынан суруллубут. Арааһа ыраахтааҕы
былааһа сууллубутун туһунан мунньахха – бу ырыаны дьон ыллыырыгар ананан
суруллубут кумааҕылартан биирдэстэрэ. Новгородов бэйэтэ билинэринэн: «К
сожалению и стыду своему должен признаться, что не имею и не знаю точного текста
«Интернационала», посему не может быть и речи о переводе его на якутский язык».
Онон, «устуу» (список) быһыытынан сылдьан ылламмыт, Былатыан Ойуунускай тылбааһа
диэн сабаҕалыахха сөп. Ойуунускай тэтэрээтигэр «1921 с. ахсынньы 7 күнэ» диэн
бэлиэтэммит тылбаас 1921 с. ахсынньы 15 күнүгэр «Ленский коммунар» хаһыакка
бэчээттэммитэ. Автор 1925 сыллаахха тылбааһын сорох сирдэрин уларытан, тупсаран,
букатыннаахтык редакциялаан биэрбитэ. Саха поэттарын 20—с сыллардааҕы бастакы
хомуорунньуктара («Ырыа-хоһоон», 1922c., «Кыһыл хоһоон»,1925 с. уонна 1926 с.),
Ойуунускай бэйэтин кинигэлэрэ («Ырыа-хоһоон», 1923 с. уонна 1925 с.,1937 с.
бэлэмнээбит хомуорунньуга) «Интернационалынан» саҕаланар.

“Саардары сайылаа!” Биһиги сабаҕалыырбытынан, Венгрия улуу поэтын Шандор
(Александр) Петефи (1823—1849) революционнай хоһоонун В. Левик нууччалыы
тылбааһыттан П. А. Ойуунускай сахалыы тылбаастаабыт буолуон сөп. Энциклопедияҕа
сурулларынан, Петефи «выступал за полную ликвидацию феодализма, призывал к
углублению революции, к созданию независимой демократической Венгрии.
Поэт-трибун требовал полного осуществления народных прав: «Национальная песня»,
«На виселицу королей!» бу хоһоон сахалыы тылбааһа аан маҥнай Ойуунускай
«Ырыа-хоһоон» (1927) кинигэтигэр тахсыбыта. Тылбааһа эрдэ оҥоһуллуон сөп,
Былатыан Ойуунускай кистэлэҥ куруһуоктарга дьарыктанарын саҕана. Ламберг Франц
Филипп* (1791—1848) — граф, Австрия императорын Венгрия5а наместнига, Венгрия
армиятын кылаабынай командующайа. 1848 с. революция са5ана ытыллыбыта. Латур
Теодор Байе** (1780—1848) — Австрия военнай министирэ, реакция
салайааччыларыттан биирдэстэрэ. Кинини 1848 с. Вена5а революционнай норуот ыйаан
өлөрбүтэ.

Куоскалаах асчыт (И. Крыловтан). Ойуунускай тэтэрээтигэр 1916 с. сэтинньи 15 к.
бэлиэтэммит.

Саппыкылаах куоска (В. Жуковскайтан) П. А. Ойуунускай бу тылбааһа поэт
«Ырыа-хоһоон, кэпсээн» (1925) диэн хомуорунньугугар бэчээттэммит. Тэтэрээккэ
1922 с. ахсынньы ый 5 к. бэлиэтэммит.

Мохсоҕол туһунан ырыа (М. Горькайтан) Бу Россия революционердарын хас да
көлүөнэлэрин иитиспит аатырбыт айымньыны тылбаастыырыгар 1917 сыл күһүнүгэр
Былатыан Ойуунускай Томскайга тиийэн саҥардыы студент буолбут кэмэ этэ. Ол да
буоллар, кини политическай охсуһуу үөһүгэр сылдьыбыта, РСДРП икки аҥы
арахсыытыгар бассабыыктарга кыттыбыта. Сотору кэминэн үөрэхтэн уһуллан Казанка
дэриэбинэтигэр көскө ыытыллыбыта. Суруйааччы бэйэтэ бэлиэтээбит хомуорунньугар
(1-кы том, 1958) киирбитэ, кэлин бары таһаарыыларыгар тахсар.

Алгыс М. Ю. Лермонтов «Молитва» (В минуту жизни трудную…) диэн хоһоонун тылбааһа
П. А. Ойуунускай «Ырыата-хоһооно» диэн кинигэҕэ (1923 с.) тахсыбыта. Иккистээн
икки томнаах «Талыллыбыт айымньыларын» бастакы томугар (1975) бэчээттэммитэ.
Ойуунускай тэтэрээтигэр «6/XII — 1922 г., Якутск» диэн бэлиэтэммит. Манна
Лермонтов «Молитва» диэн хоһоонун тылбаастаабыт икки вариана баар (үрдүтүнэн хос
силимнээбит), биир хоһоон аннынан «На мотив: „В минуту…“», иккиһигэр (үтүктүү)
диэн буолбут.

Былыт (А. Пушкинтан) Тылбаас П. А. Ойуунускай “Ырыа-хоһоон, кэпсээн” (1925) диэн
хомуорунньугугар киллэриллибит. Тэтэрээккэ “1922 c. ахсынньы ый 7 к.” диэн
бэлиэтэммит.

Куоттарбыт кутурҕана («Фаустан») Поэт бастакы кэргэнин Ф. А. Сокольникованы
сүтэрэн, букатыннаахтык бырастыылаһан дириҥ хомолтоҕо ыллара сылдьар кэмигэр
оҥорбут тылбааһа. Автор “Ырыа-хоһоон, кэпсээн” (1925) диэн хомуорунньугар
“Доҕорбор Сүөкүччэҕэ” уонна «Куоттарбыт кутурҕана» сэргэстэһэ бэчээттэммиттэр.
Дьиктитэ баар бу ырыалар автор баарыгар да, былаҕайга былдьаммытын да кэнниттэн
холбонон биир «норуот ырыата» буолан ылламмыттар эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B0

Атина (грек. Αθήνα, Athina) диэн Греция киин уонна ордук улахан куората, Аттика
перифирияҕа баар. Аан дойду ордук былыргы куораттарыттан биирдэстэрэ, 3,400 сыл
историялаах.

Олохтоохторун ахсаана 745,514 (2001) уонна иэнэ 39 км2. Атина урбан сирин
олохтоохторун ахсаана 3,130,841 (2001) уонна иэнэ 412 км2. Греция экономика, үп,
индустрия, политика уонна култуура эйгэлэрин кииннэрэ буолар.

Былыргы Атина күүстээх ил этэ. Дьоҕурдар, үөрэҕирии уонна философия киинэ, манна
Былатыан Академията уонна Аристотель Лицея тэриллибиттэрэ. Атинаҕа Сократ,
Перикл, Софокл уо.д.а. философтар, суруйааччылар уонна политиктар төрөөбүттэрэ.
Арҕаа цивилизация уонна демократия үөскээбит сирдэрэ. Б.э.и. 4-5 үйэлэргэ
култуура уонна политика эйгэлэригэр улахан ситиhиилэр буолбуттара.

Классик эраттан хас да монуменнар уонна дьоҕур оҥоhуулара хаалбыттар. Олортон
ордук биллиилээхтэрэ Акрополиска турар Партенон. Ром, Бизантин уонна Осман
кэмнэрдээҕи монуменнар бааллар. Аныгы эра (Греция 1830 тутулуга суох
буолуутуттан ыла) тутуу пууннарыттан суолталаахтар XIX үйэҕэ тутуллубут Эллин
Парламена, Греция Ил Библиотеката, Атина Университета уонна Атина Академията.
Атинаҕа 1896 бастакы аныгы Олимпия оонньуулара ааспыттара уонна 108 сылынан 2004
иккистээн ааспыттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%8F

Антонимнар – утарыта өйдөбүллэри, тыллары тэҥҥэ туруоран туттуу. Араас көстүү ис
утарсыыларын арыйаары, холобур, үрүҥ-хара, аһыы-ньулуун, үтүө-мөкү курдук
өйдөбүллэри утарыта туруоран тутталлар:

Ханнык да омук тылыгар антонимнар бааллара саарбаҕалааһыны үөскэппэт. Ол гынан
баран антоним тула ситэ быһаарылла илик утарсыылаах суоллар бааллар. Холобур,
антоним утары суолталаныыга олоҕоруута диэн хайдаҕын, туоҕун арыйыыга мөккүөр
тахсар. Итиниэхэ сорохтор антонимнары туттуллар өйдөбүллэригэр логическай
өттүнэн эрэ туспатыйыылаах тыллар курдук көрөллөр. Холобур, М.Д. Лесник
этэринэн, антонимнар диэн тосту утарыта өйдөбүллээх тыллар эрэ буолар
кыахтаахтар: үрүҥ уонна хара, хоту полюс уонна соҕуруу полюс курдуктар.
Антонимнар аат тылынан уонна даҕааһын аатынан, ахсаан уонна солбуйар ааттарынан,
туохтуурунан, сыһыатынан уонна дьүһүннүүр тылынан бэриллэллэр. Дэлэйдик даҕааһын
уонна сыһыат туттуллар. Антоним буолар тыллартан биирдэстэрэ сүрүн, тутаах
антонимнаһыытыттан ураты, атын тылы кытта ойоҕос антонимнаһыыта баар. Холобур,
чычаас уу – дириҥ уу диэн сүрүн антонимнаһыытыттан тэйэн, ойоҕос
антонимнастаҕына, чычаас сылгы – тэһии сылгы дэнэр (чычаас – дирин – тэһии).
Бөлөх тыллары уустаан-ураннан туттууга антонимнар дэлэйдик туттуллаллар. Маннык
түбэлтэ өс хоһоонугар, үгэҕэ ордук хойуутук туһаныллар. Холобур, хабдьытааҕар
хара, тураахтааҕар маҥан; үрүҥ тураах хара, хара тураах үрүҥ буолуо;
курдаттыыбын диэн төгүрүйүөҥ, тиэтэйэбин диэн бытаарыаҥ; кулгаах ырааҕы истэр,
харах чугаһы көрөр; кырдьык үрдүгэр сымыйа ыттыбат; тоҥнот толлубат, ириэнэхтэн
иҥнибэт; ылар илии билбэт, биэрэр илии билэр. Антоним тыллар бииргэ туттуллар
буола олохсуйуулара – антоним кэккэтэ хайдах оҥоһуллуутун таба билэргэ көмөлөөх.
Ол курдук, антоним тыллар этиигэ биир уустаах чилиэн быһыытынан киэҥник
туттуллаллар. Холобур: бүгүн итии дуу, тымныы дуу? Антонимнаһар тыллартан
сорохторо солталарын кыаратыныылара эбэтэр кэҥэтиниилэрэ баар буолааччы. Оччоҕо
сорох тыл тустаах кэккэттэн туоруур. Холобур, итии – куйаас – тымныы, куйаас –
итии – тымныы диэннэртэн сорох тыллара антонимнаһар кыахтаахтарын сүтэрэн,
кэккэттэн кэминэн, кээмэйинэн хааччахтанан, туорууллар. Биһиги дойдубут сайына
куйаас, кыһына тымныы диэтэххэ, антонимнаһыы чахчы оҥоһуллар. Оттон бүгүн куйаас
дуу, тымныы дуу диир табылыбат, онон куйаас диэн тыл миэстэтин итии диэн тылынан
солбуйдахха, антонимнаһыы оҥоһуллар. Үөһээ этиллэрин курдук, тыллар тус
бэйэлэригэр «иҥэ» сылдьар суолталарынан антонимнаһаллар. Атын омуктар тылларыгар
буоларын курдук, саха тылыгар эмиэ антоним кэккэтинээҕи тыллартан биирдэрэ,
«иҥэ» сылдьар суолтатын кэҥэтинэн, атын тыллары кыттатуспа антонимнаһыы кэккэтин
дэлэйдик үөскэтэр кыахтаах. Холобур, Сымнаҕас (кытаанах) түү. Сымнаҕас
(хоччорхой) тирии. Сымнаҕас (хабараан) ат... Хойут (билигин) этиэм. Хойут (эрдэ)
турааччы. Хойут (сотору) кэлиэхтээх. Мантан көрдөххө, антоим тыллар кэккэлэрэ
сүрүн уонна ойоос суолталах кэккэлэргэ хайдыһан ылыылара баар эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D3%A9%D0%BD-%D0%BA%D3%A9%D0%B9%D2%AF%D2%AF%D1%80

Үөн-көйүүр (лат. Insecta) диэн хамсыыр харамайдар ордук улахан бөлөхтөрө. Ол
курдук лыахтар 160 тыһыынча, хомурдуостар 350 тыһыынча, тигээйилэр,
кымырдаҕастар, ыҥырыалар 10 тыһыынча, сахсырҕалар 75 тыһыынча, кыймалар 50
тыһыынча көрүҥнэрэ баара биллэр.

Этэ-сиинэ үс чаастан турар: төбөттөн, түөстэн, истэн. Кини 6 атахтаах. Хонууга,
ойуурга, күөлгэ олохсуйар. Үөн-көйүүр олоҕун устата 4 түһүмэҕи: сымыыты —
көйүүрү (личинканы) — сыаҕайы (куколканы) — сиппит үөнү ааһар. Хомурдуостар,
лыахтар, бырдахтар, сахсырҕалар, тигээйилэр, кымырдаҕастар уо.д.а.
үөннэр-көйүүрдэр ити курдук сайдаллар.

Таҥара ынаҕа таарыйдахха, хабархай убаҕаһы таһаарар. Ол кинини көтөрдөртөн уонна
да атын өстөөхтөрүттэн көмүскүүр. Көтөрдөр таҥара ынаҕын, өҥүттэн көрөн билэн,
тыыппаттар. Ол иһин таҥара ынаҕын чаҕылхай, дэбигис көстүмтүө өҥүн сэрэтэр өҥ
диэн ааттыыллар. Ыҥырыалар — уопсай кыттыгас олохтоох үөннэр, элбэх буолан
бииргэ олороллор. Мүөттээх ыҥырыа дьиэ кэргэнигэр биир бөдөҥ тыһы ыҥырыа — ийэ,
хас да сүүс атыыр ыҥырыалар баар буолаллар. Ыҥырыалар буоскаттан алталыы
муннуктаах үгүс чуолҕаннардаах уйалары (соттары) сыбаан оҥороллор. Үлэһит ыҥырыа
иһин уһугар иннэлээх. Киһини эбэтэр кыылы-сүөлү тиктэҕинэ, эккэ-сииҥҥэ дьаат
кутуллан, күүскэ ыарытыннарар. Кыра харамайдар ол дьааттан өлөллөр. Үөн-көйүүр
арааһа олус элбэх. Сороҕо сүүрэр, сороҕо көтөр, сороҕо ууга сылдьар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D1%82%D0%B0

Юта (State of Utah) диэн АХШ арҕаа штата. Холбоhуктаах Штаттарга 45-с кыттыспыт
штат (тохсунньу 4 1896). Олохтоохторун ахсаана 2,736,424, олортон 80% кэриэтэ
Солт Лэйк Сити киин куоракка уонна кини тулалыыр эйгэтигэр олороллор. "Юта" аат
юте индианнар тылларыттан "хайа дьоно" диэн тылбаастанар.

Юта Америка биир таҥарамсыт штата буоларынан биллэр, ол курдук олохтоохторун 58%
Тиhэх күн Ытыктарын Исус Христос Таҥара дьиэтин (атын аата Мормон Таҥара дьиэтэ)
сүгүрүйээччилэрэ буолаллар.

Штат транспорт, информация технологиятын уонна чинчийиитин, дьаhалта
сервистарын, хостооhун уонна туризм кииннэрэ буолар. Холбоhуктаах Штаттар 2008
c. олохтоохторун ахсаана элбииринэн бастыҥ штат буолбут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%8D%D0%B9

Чэй диэн Camellia sinensis (чэй ото) диэн үүнээйи сэбирдэхтэрин эбэтэр
лабааларын итии ууга оргутан эбэтэр туруоран оҥоhуллар утах. Түөрт бас сортаах:
хара, кыhыл (улоҥ), күөх уонна үрүҥ. "От чэйэ" диэн атын үүнээйи (Camellia
sinensis буолбатах) утахтарын ааттыыллар.

Чэй, уу кэнниттэн, аан дойдуга саамай иhиллэр утах. Утаҕы бэрткэ ханнарар.
Карбогидрата, сыата эбэтэр протеина суох. Чэй, сорох омуктар култуураларыгар,
улахан суолталаах. Холобур, Кытайга уонна Дьоппуоҥҥа чэйи оргутуу уонна иhии
туспа анал церемония. Нууччалар чэйи саахардаан иhэллэр, ааҥллар үүттээн,
монголлар арыылаан уонна туустаан. Америка соҕуруу штаттарыгар тымныы муустаах
чэйи ордороллор. Узбекистаҥҥа анал чэй иhэр дьиэ — чайхана — дьон саамай сылдьар
сирэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%80%D1%83%D0%B3%D1%83%D0%B0%D0%B9

Уругуай (исп. Uruguay) диэн Соҕуруу Америка соҕуруулуу илинигэр баар дойду.
Дьонун ахсаана 3.46 млн, олортон 1.7 млн Монтевидео киин куоракка уонна кини
метрополитен зонатыгар олороллор.

Уругуай хоту Бразилиялыын уонна арҕаа Аргентиналыын кирбиилэhэр. Дойду арҕаа
өттүгэр Уругуай өрүс баар, соҕуруулуу арҕаа Рио де ла Плата эстуарийа баар,
соҕуруу Атлантик океан кытыла.

Дойду экономикатын сүрүн олохторунан буолаллар агрикултуура (БИО 10% уонна бүтүн
экспорт улахан өттүн таhаарар) уонна ил сектор. Transparency International
көрүүтүнэн, Уругуай Латин Америка дойдуларыттан ордук намыhах коррупциялаах
дойду буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2_%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B2_%D0%A4%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Яков Фёдорович Санников (06.08.1844—10.11.1908) — өбүгэлэрин үгэстэрин тутуһан
нуучча уонна омук полярниктарыгар сүҥкэн улахан үтүөнү-өҥөнү оҥорбут саха
атыыһыта.

Яков Федорович Санников 1844 сыллаахха атырдьах ыйын 6 күнүгэр (саҥа истиилинэн)
Усуйаанаҕа төрөөбүт. Аар-саарга аатырбыт айанньыт, Арассыыйа наукатын
сайдыытыгар кырата суох кылааты киллэрсибит Новосибирскай арыылартан түөрдүн
булбут/арыйбыт Яков Санников төрөппүт сиэнэ.

Эһэтин курдук айанньыт ааттааҕа, атыыһыт бэрдэ буолбут, иккис гильдияламмыт.
Кини суон сураҕа Муустаах байҕал кытыытынан эрэ буолбакка, бүтүн Арассыыйа
үрдүнэн биллибит. Булуҥҥа былыр «халлааҥҥа таҥара, биһиэхэ Яков Санников»
дииллэр эбит. 1886 сыллаахха доктор Бунге экспедициятыгар көмөлөспүт. 1894
сыллаахха барон де Толль Ф. Нансеҥҥа депо тутарыгар көмөлөспүт. Кини Ф. Нансеҥҥа
анаан Ляхов арыытыгар аһылык ыскылааттарын тутууга тус бэйэтин харчытынан,
кредит быһыытынан туох да төлөбүрэ суох бары ороскуоту уйуммута. Ону таһынан
кини арыыларга араас малы-салы, туттар тэриллэри тиэрдиигэ уонна 36 көлүүр ытын,
үс сыарҕалаан, онно сөп буолар ыт аһылыгынан хааччыйбыта. Арыыларга бэйэтэ
тиийэн көрөн-истэн тутууну ыыппыта.

Сэтинньи 10 күнүгэр (саҥа истиилинэн) 1908 сыллаахха Хаһаачыйаҕа өлбүт. Булуҥҥа
Өлүөнэ кытылыгар көмүллэ сытар. Өлбүтүн кэннэ Дьокуускайга, Күһүүргэ,
Хаһаачыйаҕа уонна Булуҥҥа хаалбыт баайа оҕолоругар Яковка, Иринаҕа уонна
Капиталинаҕа түҥэтиллибит.

Биир уоллаах, икки кыыстаах. Кэргэнэ нуучча кырасаабысса дьахтара Анастасия
Расторгуева диэн этэ. Кыра кыыһа Ирина Яковлевна Хаһааччыйаҕа төрөөбүт. Кини
кэргэнэ саха атыыһыта, Хаҥаластан төрүттээх И. Т. Павлов этэ. Павловтар улахан
кыыстара Татьяна Ивановна Крылова саха дьахталларыттан бастакыннан медицина
билимин доктора буолбута.

Билигин Кружало диэн Дьокуускай куорат историческай киинигэр атыыһыт Санников
дьиэтин саҥаттан тутан көрдөрүүгэ туруораллар. 2006 сыллаахха Яков Федорович
Санников мэтириэтин «Кружалоҕа» баар XIX үйэ чулуу меценаттарын галереятыгар
ыйаабыттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Протестантизм - христианство үс бөдөҥ салааларыттан биирдэстэрэ. XVI үйэҕэ
Реформация кэмигэр Европаҕа үөскээбитэ.

Бу тиэрмининэн католицизмтан уонна православиеттан ураты христиан сыаркаптары
холбоон ааттыыллар. Мартин Лютер үөрэнээччилэрэ Германияҕа уонна Скандинавияҕа
евангелия сыаркапатарын үөскэппиттэрэ, Жан Кальвин уонна У. Цвингли
үөрэнээччилэрэ Швейцарияҕа олохтообуттара. Кальвин үөрэннэччитэ Дь. Нокс
Шотландияҕа олохтообута. Францияҕа протестааннары гугеноттар диэн ааттаабыттара.
Бу дойдуга католиктары кытта былаас былдьаһыытыгар аҕыста гугенот сэриилэрэ
буолбуттара.

Англикаан уонна Епископал сыаркаптар Англияҕа төрүттэммиттэрэ. Кинилэр
католиктарга ордук чугастар.

Протестаан таҥара дьиэлэрэ бэйэ-бэйэлэриттэн уратылара улахан, ол гынан баран
Бииблияны бастакы күөҥҥэ туруоралларынан, киһи тугу оҥорбутунан буолбакка туохха
итэҕэйэрэ быыһанарга улахан оруоллаҕын билинэллэринэн бииргэлэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%8F

Паронимия —(греч. παρά — таһыгар уонна ὄνυμα — аат) — тыллар семантическай
уратыларынан туспалар эрээри, этиллиилэринэн сөп түбэһиилэрэ буолар.
Лингвистикэҕэ иһиллиилэринэн уонна морфематын састаабынан тэҥ эрээри
суолталарынан ураты тыллар. Атын суолталаах тыл оннугар туспа суолталаах тылы
туттуу тахсар түгэнэ паронимияны туттуу буолар. Лингвистикэҕэ иһиллиилэринэн
уонна морфематын састаабынан тэҥ эрээри суолталарынан ураты тыллар. Атын
суолталаах тыл оннугар туспа суолталаах тылы туттуу тахсар түгэнэ паронимияны
туттуу буолар. Сүрүн суолтаны уурулар артикуляционнай базаларынан сүп түбэспэт
паронимнарга, холобур: кыл – кыыл, бил – биил, ыт- ыыт уо.д.а. бу тыллар аһаҕас
дорҕоонноро уһунунан, кылгаһынан эрэ уратылаһаллар – оппозиция. Паронимия тыл
ханнык араҥаҕа сөптөөхтүк туттулларын билбэккэ биир эбэтэр хас да тыл суолтатын
тирэҕэ суохтук билии буолар. Сорох паронимнар тылга киэҥник тарҕанан баран,
тылдьыкка майгыннаһаллара көстөр.Ону таһынан паронимы паонимазия диэни кытта
бутуйаллар. Паронимазия – паронимы билэн туттууну ааттыыллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%83%D1%83%D1%87%D1%87%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%80

Нууччалар (нуу. русские) диэн илин славян омуга, сүрүннээн Арассыыйаҕа уонна
кини аттынааҕы дойдуларга олороллор. 2002 с. сурутуутунан нууччалар Арассыыйа
олохтоохторуттан 80 % буолаллар. Европа ордук элбэх ахсааннаах омуга буолар.
Атын дойдуларга, ол курдук Украинаҕа, Казахстаҥҥа, АХШга уонна Белоруссияҕа эмиэ
улахан диаспоралаахтар. Аан дойду үрдүнэн 133 мөл. киһи нуучча буолар. Сүнньүнэн
православияны итэҕэйллэр, ол гынан баран элбэх киһи ханнык даҕаны итэҕэли
билиммэт. Тыллара - нуучча тыла.

Нууччалар бары ахсааннара билигин 133 мөл киһи буолар (сорох дьон — 127 мөл
киһиттэн 150 мөл киһиэхэ дылы ааҕаллар), ол иһигэр Россияҕа  — 111 мөл (2010
сыл) ол эбэтэр дойду олохтоохторуттан 77,8 % (2002сыллаахха  — 116 мөл. ол
эбэтэр дойду 79,8 % этэ).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%B5%D0%B2_%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Кини 1939 сыллаахха сэтинньи 20 күнүгэр Амма улууһун Алтаныгар төрөөбүтэ. 1961
c. Улан-Үдэ куоракка Илиҥҥи Сибиир Государственнай култуура институтугар
киирбитэ. Майа орто оскуолатыгар муусука учууталынан уонна тыа кулуубугар
байанист быһыытынан үлэтин саҕалаабыт. Бэдьимэ нэhилиэгэр олорбута.

Бастакы ырыатын Бүөтүр Тобуруокап «Көрүмэ, доҕоруом, көрүмэ» хоһоонугар 1961
сыллаахха суруйбут. Үс баянынан доҕуһуоллаах театрализованнай кэнсиэри
туруорбута, 4 сюитаны, баяҥҥа аналлаах 12 айымньыны суруйбута. «Мелодия» фирмаҕа
4 пластинката тахсыбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%8B%D1%8B%D0%BD%D0%B0

Массыына дижн дьоннору таһар транспар арааһа. Массыына үксүгэр түөрт көлүөһэлээх
буолар уонна ис умайыылаах хамсатааччылаах буолар. Атын аатынан автомобиль
гириэк тылыттан авто уонна француз тылыттан мобиль, ол аата "бэйэтэ хамсыыр"
диэн тылбаастанар, тоҕо диэн ат эбэтэр хамсыырга атын күүс суох буоларыттан
инньэ дииллэр.

Массыына үлэлииригэр оттук наада буолар. Ордук тарҕаммыт оттугунан бензин
буолар. Сороҕор гаас эбэтэр электричество уотугар айанныыллар. Сорох массыына
оҥорор хампаанньалар водородунан айанныыр массыыналары айбыттара, оччоҕуна туох
да киртийбэт, ол гынан баран сыаната улахан буолан киэҥ тарҕабылы ыла илик.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%BB%D1%83%D0%BD_%D1%82%D1%83%D1%82%D0%B0%D1%80

Кулун тутарга күн уһуур, дьыбар тахсар. Ый сүүрбэтин диэки күннээх түүн
тэҥнэһэллэр. Эмиэ бу бириэмэҕэ сааскы кэм маҥнайгы илдьиттэрэ — туллуктар
кэлэллэр. Кинилэр мыраан сирэйин харалдьыктарыгар, далга, кыбыыга, бурдук
куумнатыгар түһээччилэр. Сахалар туллук үөрэ халыҥ буоллаҕына, кус үөрэ халыҥ
буолар диэн сылыктааччылар. Ол урукку сылларга сөптөөх билгэ буолара. Билигин,
кус төрүт да аҕыйаан, туллук үөрэ халыҥыттан-чарааһыттан тутулуга суох аҕыйах
көтөн кэлэр.

Кулун тутардааҕы саҥа ый былыттаах халлааҥҥа таҕыстаҕына, ардахтаах сайын
буолар. Сахалар саҥа ый хайдах тахсарын кэтээн көрөн, күнү-дьылы билгэлээччилэр.
Ый сытыары таҕыстаҕына — саҥа ый хаардаах, тыаллаах-куустаах, оттон өргөһө үөһэ
буоллаҕына, ардаҕа-хаара суох кураан ый буолар.

Бу ыйга саас төһө эрдэ кэлэринэн, сайын хайдах буолуон билгэлииллэр. Кулун
тутартан тоҕус тибии түстэҕинэ, угут бэлиэтэ. Ый икки тыаллаах: хаардаах көмнөҕү
түһэрэр тыал уонна сыыр хастыыр тыал. Ый хаара — туллук кэлэр хаара. Кулун тутар
ый балаҕан ыйы батыһар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%A3%D0%BB%D1%83%D1%83_%D0%A0%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%8E%D1%86%D0%B8%D1%8F%D1%82%D0%B0

Франция Улуу Революцията диэн 1789 сыллаахтан 1799 сылга дылы буолбут революция.
Монархияны суох оҥорбута. Революция бүтүүтүнэн Наполеон Бонапарт былааска
кэлиитинэн бүппүтэ диэн быһаарыыллар. 1799 сыл сэтинньитигэр диктаатын
саҕалаабыта. Ол иннинэ былааска олорбут Хоруол Луи XVI төбөтүн быспыттара.

1789 сыл ыам ыйыгар Генеральнай штаты дойду проблемаларын быһаарарга Хоруол
ыҥырбыта. Кинилэр Версаль замогар көрсүбүттэрэ. Проблемалары барытын хомуйан
Каһиэр дэ Долеансэ (Cahiers de Doléances) диэн ааттаах тиһик суруйбуттар.

Бастакы уонна Иккис штат истибэтэҕин кэнниттэн, Үһүс штат бэйэтин ассамблеятын
олохтуурга быһаарыммыта. Онно киһи барыта куоластаах курдук буолар. 1789 от ыйын
10 Национальнай Ассамблеятын арыйбыттара. Хоруол ону тохтото сатаабыта, ону
кинилэр мээчигинэн оонньуур саалатыгар мунньустубуттара. От ыйын 20 күнүгэр
Мээчигинэн ооннньуур саалатын андаҕарын эппиттэрэ, онно кинилэр Франция саҥа
конституциятын суруйарга тылларын биэрбиттэрэ



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BE%D0%BB%D1%82_%D0%94%D0%B8%D1%81%D0%BD%D0%B5%D0%B9

Уо́лт Ди́сней (англ. Walt Disney, толору аата — Уо́лтер Эла́йас Ди́сней англ.
Walter Elias Disney, Ахсынньы 5 1901 — Ахсынньы 15, 1966) — Америка
художник-мультипликатора, киинэ режиссёра, актер, сценарий суруйааччы уонна
продюсер, «Walt Disney Productions» хампаанньа төрүттээччитэ (билигин «The Walt
Disney Company» медиахолдинг). Бастакы тыастаах, уонна ырыалаах ону тэҥэ бастакы
уһун мультфильм оҥорооччута.

Уолт Дисней ахсынньы 5 күнүгэр 1901 сыллаахха Чикаго диэн АХШ куоратыгар
төрөөбүтэ.

1966 сыл ахсынньы 15 күнүгэр Дисней наһаа элбэҕи табахтыырыттан үөскээбит ыраак
ыарыытыттан Лос-Анжелес куоракка өлбүтэ



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Тайлаан Хоруоллуга (тай. ราชอาณาจักรไทย Ratcha Anachak Thai) диэн
Соҕуруулуу-илин Азия дойдута. Кирбиилэhэр Лаостуун уонна Мьянмардыын хоту,
Камбодьалыын илин, Тайлаан хомотунуун уонна Малайзиялыын соҕуруу уонна Андаман
байҕалыныын арҕаа. Тайлаан киин уонна ордук улахан куората Баҥкок. Дойду
политика, эргиэн, индустрия уонна култуура кииннэрэ буолар.

Тайлаан иэнэ 513,000 км2 уонна олохтоохторун ахсаана 63 млн. Олортон 80% тайдар,
10% кытайдар уонна 3% малайдар. Атын омуктар моннар, кhмердар уонна хайаларга
олорор биистэр. Дойду ил тыла тай тыла.

Тайлаан сүрүн итэҕэлэ буддизм. Үгэс уонна култуура өттүнэн Индия, Кытай уонна
арҕаа дойдулар дьайыылара улахан.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%8F

Синонимнаһар кэккэ тыллар бүттүүн синонимическай бөлөҕү (кэккэни) оҥороллор. Ол
бөлөххө биир сүрүн, баһылыыр-көһүлүүр суолталаах тыл баар буолар. Ол тыл
«доминанта» диэн ааттанар. Тылларга доминанта синонимическай бөлөх иннигэр
турааччы. Холобур, сылайбыт диэн тыл – доминанта, кинииэхэ синонимнаһар тыллар:
илистибит, мөлтөөбүт, ахсаабыт, хараабыт, уҕараабыт, саллыбыт диэн тыллар, бары
холбоһон, биир тустаах синонимическай бөлөҕү үөскэтэллэр.

Синонимическай бөлөх тылларын ахсаана биир тэҥ буолбатах. Соро бөлөх
синонимнаһар тыллара элбэх, оттон сороҕо аҕыйах буолар. Холобур, үөһэ бэриллибит
сылайбыт диэн тыл алта синонимнаһар тыллаах эбит буоллаҕына, ыйытыы диэн тыл
боппуруос эрэ диэн тылы кытта сирэй синонимнаһар кыахтаах. Ол курдук, аҕыйах
(икки, үс) тыллаах синонимическай бөлөх үөскүүр. Синоним бөлөҕүн үөскэтиигэ
синонимнаһар тыллар суолталарын бэйэ-бэйэлэригэр маарынната сатаабакка,
доминанта тылга сөп түбэһиннэрэн оҥоһуллуохтаах [Луковцев 1982: 136 142].

Бу чуо5а-муо5а суох булгуччу билиннэрэр хабааннаах модьуйуу. Итиннэ туттуллар
синоним тыллар дэгэт өйдөбүллэрэ: дьукку туппут, ыыра тарпыт курдук дьуккурхай
модьуйуулаахтар. Өскө ити оннугар адьас билэҕин чуубурҕаама... ыллаҥнаама
дэммитэ буоллар, саараҥныҥы соҕус, оччо-бачча булгуччута суох модьуйууну өйдөтүө
этэ. Адьас – синонимическай бөлөҕү баһылыыр тыл. Кини бэйэтин бөлөҕүн иһинээҕи
атын тыллар араас өрүттээх дэгэттэригэр ханнык да кытыга суох уопсай
сыһыаннаһыыны тутуһар. Бу бөлөххө киирсэр сорох тылар дэгэт өйдөбүллэрин
аттарыыга хас биирдии тыл төрүт, олох суолтатыгар олоҕуран быһаарыы, ордук төрүт
олох суолтатыгар олоҕуран быһаарыы, ордук тоҕоостоох курдук. Холобур, ыыра,
туура, булгу, отой, түөрэ диэн тыллары дьуккуччу ылыннарар эбэтэр ылыннарбат
санааны туруору этэргэ туттуохха сөп. Ол аата маһы дуу, ханнык эрэ атын предметы
ыыра, туура, түөрэ тарппыкка, булгу туппукка, отойбукка холоонноох модьуйуу
буолуохтаах.

Синоним бөлөҕүн иһинээҕи хас биирдии тыл төһө дэгэт суолталанар да, соччонон
туспа синонимныы бөлөҕү үөскэтэр. Холобур, үчүгэй, үтүө, күндү; кэрэ, эриэккэс;
талыы, талба, мааны; туйгун чулуу диэннэр синоним биир бөлөҕө буолан ылар
кыахтаахтар. Оттон тыллар тустаах дэгэтэринэн сөпсөһөн, тус-туһунан синоним биир
бөлөҕө буолан ылар кыахтаахтар.Оттон тыллар тустаах дэгэттэринэн сөпсөһөн,
тус-туһунан синоним бөлөҕөр хайдаллар. Ол хайдыыга атын саҥа тыллар кытталлар,
дэгэт суолтата тэтимирэр: Үчүгэй дьүөгэм – үрдүттэн судургу үчүгэй. Күндү
дьүөгэм – ханнык эрэ күндүргэтэр дэгэттээх үчүгэй. Үтүө дьүөгэм – таһыччы истиҥ
эрэннэриилээх үчүгэй [Аллааҕыскай 1982: 3-9 142].

Элбэх синонимнаһар тыллар Э.К. Пекарскай «Словарь якутского языка» диэн
тылдьытыгар бэриллэллэр.Холобур, алдьархай, диэн тыл синонимнарынан быһылаан,
илдьиркэй, өлүү, үлүгэр, сор, эрэй, муҥ диэн тыллар киллэриллэллэр.

А.Е. Кулаковскай «Статьи и материалы по якутскому языку» диэн кинигэтигэр
харамайдар уонна үүнээйилэр (диалектальнай тыллар) синомнаһыылара хабыллар.
Холобур эһэ диэн тыл, сорҕото төһө да архаичнай суолталааҕын иһин, 22
синонимнаһар тыллардаах эбиттэр. Эһэ – талкы, аабый, хохтуула, эбэ, оҕонньор,
тойон, улуу кыыл, тыатааҕы, ойуурдааҕы, арбаҕастаах, хоох, кини, мэлбэр, моҕус,
сырҕан, хардаҕас, хадаччы, маппыйар, таптыыгын, накыта, накыйбах.

1.    Атын омуктартан кирбит тыллартан: боростуой, киитэрэй, чыын, оонньууска
(нуучч.); судургу, соло (монг.); уктас (тув.); ньымаат (эвенк) уо. д. а.

2.    Саха диалектнай тыллара уопсай тылы кытта булкуһууларыттан: ыйыт – сураа;
ыарытыган – араҥ; дьабарааскы – өргүө; лааҥкы – алыҥах; долбуур – холорук;
тоҥсоҕой – тоноҕос; кукаакы –ньокоокуй; тэмэлдьигэн- тоноҕос уо. д. а.

3.    Харыс тыллары (эвфемизмнары) туттууга куһэлититтэн: хотой – тойон кыыл,
эһэ – кырдьаҕас, тыатааҕы; абаһы хараҕа – көрөр, анаарар уо.д.а.

4.    Тылы сымната саҥарыыттан: хат, оһоҕостоох – ыарахан; өлбүт – куһаҕан
буолбут, айаннаабыт, барбыт уо.д.а

5.    Төрүт синонимнаһар тыллартан: маҥан – уруҥ; кыра – аччыгый, оччугуй,
быыкаа, быыкаайык, куйа, дуона суох; үчүгэй – бэрт, үтүө...



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D2%A5%D0%B0_%D0%97%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D1%8F

Саҥа Зеландия (ааҥл. New Zealand) диэн Чуумпу океан соҕуруулуу арҕаатыгар баар
арыы дойду. Икки улахан арыылартар турар Хоту арыы уонна Соҕуруу арыы, онтон
таhынан хас да кыра арыылардаах. Маори омук Саҥа Зеландияны Aotearoa диэн
ааттыыр, "Уhун үрүҥ былыт сирэ" курдук тылбаастанар.

Саҥа Зеландия Аустралияттан 2000 км ыраах баар. Чугас сирдэринэн буолаллар Саҥа
Каледония, Фидьи уонна Тонга. Өр кэм устата атын сирдэртэн туспа сайдыбыт
буолан, Саҥа Зеландия фауната атыннаах, көтөрдөр элбэхтэр.

Олохтоохторо сүрүннээн Эуропаттан төрүттээх дьон. Дойду төрүт олохтоохторо маори
омук. Онтон таhынан Азия уонна Полинезия омуктара бааллар. Ил баhылыга Элизабета
II, кини салалтатын оҥорор генерал-губернатор.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B8%D0%BD%D1%8C%D0%B8%D0%BD%D1%8C

Пиньи́нь (кыт. 拼音, pīnyīn; өссө официальнайдык, 汉语拼音, Hànyǔ pīnyīn, Ханьюй
пиньинь, ол аата 'Кытай суругун дорҕооннорун суруйуу') — латыын алпабыытын
көмөтүнэн кытай тылын романизациялыыр ньыма. Кытайга (КНР) пиньинь официальнай
стаатустаах.

2009 с. пиньинь Тайбааҥҥа официальнай статустаныахтаах этэ. 2009 с. от ыйыгар
арыы президена Ма Индзю Экономика, атыы-эргиэн уонна култуура Фуорумугар (Чанша
к., Хунань провинция) өссө судургу иероглифтарга көһөргө этии киллэрбит.

Пиньинь 1958 с. ылынныллыбыт, 1979 сылтан аан дойдуга Кытай ааттарын
транскрипциялыырга туттуллар. Кини ол иннинэ баар буола сылдьыбыт
транскрипциялары солбуйбут (Уэйд — Джайлз уонна Джуин).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Неологизм – (былыргы грек тылыттан «саҥа тыл») соторутааҕыта тылга киирбит тыл,
тыл суолтата, тыл кэккэтэ. Ону тэҥэ, туохха эмэ туттуллан баран бүттүүн тылга
киирэ илик лексемалар ааттаналлар.

Сыл аайы уонча тыһыынча саҥа тыл киирэр. Улахан аҥара өр буолбат, сүтэр,
симэлийэр. Саҥа тыл бүттүүн тылга киирдэ да саҥа тыл буолара уурайар. Онон саҥа
тылларга холобур булар дэбигис кыаллыбат. Холобур, көөнньөрбө, комбикорм диэн
саха тылыгар соторутааҕы тыллар, ол гынан баран саҥа тыллар диир табыллыбат.Саха
тыла – ийэ тыл. – Дьокуускай : НиСПО РС(Я), 1999. Саха тыла.ру

Бастакытынан, XVII үйэ 30-с сылларыттан саҕаламмыт нууччалары кытта сыһыан
олохтонуута. Бу кэмҥэ сахаҕа нуучча култууратын сабыдыалын көрдөрөр
хаһаайыстыбаҕа, аска-таҥаска, эргиэҥҥэ, христианскай итэҕэлгэ уо.д.а.
сыһыаннаах, холобур, ампаар, сарай, чаанньык, буолускай, саахар, курупааскы,
ырбаахы, халадаай, кумааһынай, мөһүүрэ, оҕуруот, оруос, хортуоппуй, алтаар,
мэлииппэ, чүмэчи, кумааҕы, дууһа курдук балай да үгүс нууччаттан сахатыйан
киирбит тыллар саха бүттүүн тылыгар тарҕаммыттара. 

Иккиһинэн, Өктөөп өрөбөлүүссүйэтин кэнниттэн 20-30-с сылларга саҥа
уопсастыбаннай тутул олоҕуруутугар уонна сахалыы сурук оҥоһуллан саха тылынан
бэчээт, үөрэх тэнийэн барыытыгар саха тылын лиэксикэтэ саҥа тылларынан
хаһааҥҥытааҕар да күүскэ эбиллибитэ. Бу кэм ураты бэлиэтинэн совет, революция,
ревком, ячейка, буржуазия, кылаассабай, коммуна, социализм, съезд, пленум,
конституция, артыал, колхоз, барабылыанньа, стахановец курдук
уопсастыбаннай-бэлитиичэскэй ис хоһоонноох тыллар уонна физика, химия.
математика, география, история, философия, электричество, ток, вещество, эттик,
өлүү, ыйааһын, суурадаһын, үөскэх курдук наука, техника терминнэрэ саха тылыгар
аан бастаан киэҥник үөдүйбүттэрэ буолар. Ити араҥалары кытта тэҥҥэ 20-30-с
сылларга атын эйгэлэргэ сыһыаннаах үгүс тыллар эмиэ үөскээбиттэрэ (холобурга
телефон, телеграмма, радио, трактор, аэроплан, малатыылка, сиэйэлкэ, ааҕар
балаҕан, училище, театр, артист курдук тыллары ыйыахха сөп).

20-30-c сылларга, сахаҕа сурук үөдүйэн литирэтиирнэй тыл төрүттэммит буолан,
саҥа тыллар үөскээһиннэрэ сурук тылынан сүрүннэнэн барбыта. Ол инники кэмнэргэ
тэҥнээтэххэ улахан уларыйыы этэ. Быстах түгэни ыллахха, сурук тыла
(литирэтиирнэй тыл) нууччаттан киирэр тыллары толору сахатыппакка ылыныыта
саҕаламмыта. Ол да буоллар бу кэмҥэ саҥа тыллары үөскэтии аҥардас нуучча
тылыттан ылыныынан эрэ барбатаҕа, саха тылын бэйэтин ис кыаҕын туһанарга сорунуу
толору утума да суох буолара эмиэ баара. Холобур, ити кэмҥэ оттук, уматык,
сабардам, кыамта, ат кууһэ, сөҥүү, уоҕурдуу, кэрбээччи курдук үгүс табыгастаах
саҥа тыллар булуллубуттара.

Үһүс кэм – саха тылын сылабаарнай састааба саҥа тылларынан кэҥээһинин кэлиҥҥи
кэмэ. Бу кэм билим-техническэй өрөбөлүүссүйэ сайдыытынан сибээстээн саха тылыгар
нуучча тылыттан билим, тиэхиникэ үгүс саҥа тиэрминнэрэ киирэллэринэн ордук
бэлиэ. Оҕурдук 50-с сыллар бүтүүлэриттэн ыла, холобура, космонавт, автоматика,
телевидение, ядернай, лазер, кибернетика, генетика, электроннай, полупроводник,
ЭВМ, информатика, биоэнергетика, видеотехника, компьютер, экология курдук тыллар
туттуллуулара кэҥээн иһэр. Итини кытары сэргэ билиҥҥи кэмҥэ, уопсастыбаннай олох
уларыйан, уопсастыбаннай-бэлитиичэскэй суолталаах уонна аныгы ырыынак эйгэтигэр
сыһыаннаах эмиэ үгүс саҥа тыллар үөскүү тураллар.

·     урут суох тэрили, эттиги, малы-салы, көстүүнү, өйдөбүлү бэлиэтииргэ:
холобур, электростанция, космонавт, лавсан, программирование, нэп;

·       Тылы үөскэтэр анал сыһыарыыларынан: хамсааһын (хамсаа + ааһын), сабардам
(сабардаа + м), тэҥнэбил (тэҥнээ + бил), тэилтэ (тэрий + тэ);

·       Тыллар силлиһиилэринэн: бүгүн (бу + күн), сарсыарда (сарсын + эрдэ),
түҥкэтэх (түҥ + кэтэх), эдэрсин (эдэр + син), улахан (улуу + ахан);

·       Тардыы сыһыарыытынан: киириитэ (киирии + тэ), иһинээҕитэ (иһинээҕи +
тэ);

·       Тыллар ситимнэһиилэринэн (холбуу уонна сомоҕо тыллар үөскүүллэр): баҕа
батаһа, таас бас, хаар чыычааҕа (холбуу тыллар); харах баайыыта, алын сыҥаах,
буут биэр, кутуйах иинин кэҥэт (сомоҕо тыллар);

·       Атын тыллартан (ордук нуучча тылыттан) саҥа тыллары ылыныынан: килиэп,
кинигэ, биэлсэр, радио, партия, культура, космонавт, атомнай;

·       Литирэтиирнэй тылга олохтоох түөлбэ, саҥа тыл киириитинэн: уучах,
ыстаада, паас, бэриэтчит, тарыыр.

М.В. Ломоносов улуу нуучча тылын маннык тылларынан байыппыта: атмосфера,
вещество, градусник, преломление, равновесие, диаметр, квадрат, минус, горизонт
уонна горизонтальный, кислота, квасцы, зажигательное (стекло), негашеная
(известь), огнедышащие (горы), удельный (вес).

Н.М. Карамзин промышленность, трогательный, занимательный диэн тыллары
киллэрбитэ; М.Е. Салтыков-Щедрин - головотяп, головотяпство, благоглупость; Ф.М.
Достоевскай - стушеваться, лимонничать; И. Северянин – самолет (аэроплан),
бездарь; В. Хлебников – летчик, изнеможденный, смехач; онтон К.Чуковскай
канцелярист диэн тылы киллэрбитэ.

Нуучча лексикографическай угэһигэр саҥа тыллар анал тылдьыкка тиһиллэллэр.
Олортон саамай биллиилээхтэрэ –  Н.З. Котелова уонна Ю.С. Сорокин (Л., 1973,
1984), уонна Е.А. Левашов (СПб, 1997) эрэдээксийэлэринэн тахсыбыт пресса уонна
XX үйэ иккис аҥарынааҕы литэрэтиирэ матырыйаалларыттан тиһиллэн оҥоһуллубут
«Новые слова и значения» диэн тылдьыт-ыйынньык; Г.Н. Скляревская (СПб, 1998)
эрэдээксийэтинэн  «Толковый словарь русского языка конца ХХ века»;   В.И.
Максимов (СПб, 1992) эрэдээксийэтинэн  «Словарь перестройки» уонна «Новое в
русской лексике» диэн хас да сиэрийэ,  1977 сылтан 1996 сылга диэри  «Словарные
материалы» диэн кинигэлэр тахсыбыттара. Маны тэҥэ ааптарыскай саҥа тыллар
тылдьыттара суруллар, холобур: Н.Н. Перцова «Словарь неологизмов Велимира
Хлебникова» (Вена – Москва, 1995) диэн тылдьыты таһаарбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B2%D0%B0

Москуба (нууч. Москва), Арассыыйа киин куората, федеральнай суолталаах куорат,
центр федеральнай уокурук административнай центра уонна Москва уобалаһын киин
куората. Нэһилиэнньэтин ахсаана 11 979 529 (2013), Эуропа ордук улахан куората.
Тула эргининиин аан дойду ордук улахан куораттарын ахсааннарыгар киирсэр.
Арассыыйа политика, экономика, итэҕэл, харчы, үөрэх уонна транспорт киинэ.
Москуба дойду арҕаа өттүгэр, Москва өрүс үрдүгэр турар.

Москва кинээһистибэтин, Русскай саарыстыбатын, Арассыыйа империятын, Сэбиэскэй
Арассыыйа уонна ССРС киин куората. Герой куорат буолар. Москва куоратыгар
Арассыыйа Федерациятын федеральнай былаас органнара, атын дойдулар
посольствалара, аан дойду хампаанньаларын төбө офистара бааллар. Москва
уобалаһын уонна Калуга уобалаһын кытта кыраныыссалыыр. Арассыыйа биир тутаах
туризм киинэ: манна Москва Кремля, Кыһыл болуоссат, Новодевичай монасырь уонна
Коломенскайга Вознесение сыаркаба бааллар уонна олор ЮНЕСКО аан дойдутааҕы
наследие тиһигэр киирэллэр. Ону тэҥэ биир транспорт киинэ буолар, куоракка 5
аэропорт, 9 тимир суол вокзааллаара, 3 өрүс порттара баллар. 1935 сыллаахтан
Москваҕа метро үлэлиир.

Москва Арассыыйа европейскай чааһыгар баар, Обь уонна Волга өрүстэр икки
ардыларыгар турар. Смоленско-Московскай уонна Москворецко-Окскай дэхси сирдэр
икки ардыларыгар. Куорат территорията 2012 сыллаахха 2511 км² этэ. Онтон үс
гыммыттан биирэ (870 км²) МКАД диэн ааттаах массыына суолун иһигэр турар, атын
1641 км² — ол суол таһынан.

Муораттан орто үрдэтиитэ 156 миэтирэ буолар. Ордук үрдүк точката Теплай Стан
үрдэбилигэр баар (255 м), ордук аллараа точката Бесединскай муосталар
аттыларыгар баар, онно Москва өрүс куораттан тахсар. (114,2 м). Хотуттан соҕуруу
уһуна МКАД иһинэн — 38 км, МКАД таһын аахтахха — 51,7 км, илинтэн арҕаа бардахха
— 39,7 км.

Москва өрүс орто устуутугар икки өттүттэн баар. Москва өрүстэн ураты атын
өрүстэр элбэхтэр, ол курдук, Сходня, Химка, Пресня, Неглинная, Яуза, Нищенка
уонна да атыттар. . Сорох кыра өрүстэри сир анныгар коллектордарынан барар
курдук уларыппыттар. Москваҕа элбэх күөллэр баллар.

Москва аан дойду стандартынан Москва бириэмэтинэн (MSK) быһаарыллар чаас
пуойаһыгар турар. Аан дойду координированнай бириэмэтиттэн (UTC) +4 чаас
уратылаах.

2011 сыл кулун тутар 27 күнүттэн наар үлэлиир сайыҥҥы бириэмэ киллэриллибитин
кэнниттэн астрономия күн ортото Москваҕа 13:30 буолар буолбута. .

2002 сыллааҕы биэрэпис түмүгүнэн Москваҕа 10 382 754 киһи олорор эбит..
Официальнай статистическай учуотка 11 911,1 тыыһ. киһи баар.. Онтон 2010 сыллаах
биэрэпис бастакы түмүгүнэн 2010 сыл алтынньы ыйыгар 11 632 060 киһи мэлдьи
Москваҕа олорор эбит. ,

Этническай састаабынан 2002 уонна 2010 сыллаах биэрэпис түмүгэр маннык эбит.
нууччалар - 9 930 410, (91,65%), украинецтар - 154 104 (1,42%), татаардар - 149
043 (1,38%), эрмээннэр - 106 466 (0,98%), азербайдьааннар - 57 123 (0,53%),
дьэбэриэйдэр - 53 142 (049%), белорустар 39 225 (0,36%), грузииннар - 38 934
(0,36%), лезгиннар 5 719 (0,055%). Национальностарын суруйбатах дьон ахсаана -
668 409 (5,81%).. Москваҕа быһа холоон 2000 саха Москваҕа олорор.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8D%D1%80%D0%B8%D1%8D%D0%B9_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0

Кэриэй тыла — алтаай тылларыгар киирэр тыл. Кэриэй народнай демократическай
республикатыгар, Соҕуруу Кэриэйэҕэ, Кытайга, Японияҕа, АХШ-ка, Арассыыйаҕа, Орто
Азия дойдуларыгар тарҕаммыт тыл.

Былыргы үс кэриэй саарыстыбаларын тыллара (Пэкче, Силла уонна Когурё) билиҥҥи
кэриэй тылыгар туох сыһыаннаахтарын туһунан учуонайдар билигин даҕаны биир
санааҕа кэлэ иликтэр. Үксүгэр чугас тылынан Силла тылын билинэллэр, оттон саамай
тэйиччи турар тылынан Когурё тылын - дьоппуон тылыгар майгынныыр тылы -
билинэллэр.

1945 сылга дылы «чосонмаль» (조선말) ол эбэтэр «чосоно» (조선어) диэн ааттанар эбит,
билигин Хоту Кэриэйэҕэ эрэ туттуллар. Соҕуруу Кэриэйэҕэ билигин тылы
«хаҥгукмаль» (한국말) ол эбэтэр «хаҥгуго» (한국어); эбэтэр судургутук «куго» (국어 (ил
тыл) дииллэр. Икки Кэриэйэлэргэ иккиэннэригэр маны таһынан «урималь» (우리말,
«биһиги тылбыт») тиэрмин диэн туттуллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%84%D0%B5

Кофе диэн аан дойдуга киэҥник тарҕаммыт сэргэхситэр утах. Кофе үүнээйитин буспут
сиэмэлэриттэн оҥоhуллар. Кофены бастаан IX үйэҕэ Этиопияҕа иhэр буолбуттара.
Этиопияттан кофе салҕыы Хоту Африка уонна Чугас Илин дойдуларыгар тарҕаммыта.
Мусулмааннартан Эуропаҕа кэлбитэ. Онтон Америка дойдуларыгар. Бүгүн кофе аан
дойдуга саамай иhиллэр утахтартан биирдэстэрэ буолар.

Кофе үүнээйитэ хас да көрүҥнээх (бары Coffea бииhигэр киирэллэр). Икки саамай
тарҕаммыт көрүҥэ: Coffea canephora (атын аата Coffea robusta) уонна Coffea
arabica. Соҕуруу Америкаҕа, Соҕуруулуу-Илин Азияҕа уонна Африкаҕа үүннэрэллэр.

Кофе үүнээйитэ икки араастаах буолар. Коффеа Арабика, ордук тарҕатыллыбыт. Сир
үрдүнэн оҥоһуллубут кофе сүнньүнэн Арабика кофе сиэмэтиттэн оҥоһуллар. Ону тэҥэ
Робуста - боростуойдук үүнэр, Арабика үүмэт сиригэр үүнүөн сөп.

Кофе сорох суорда уһуннук сыттаҕына амтана уларыйар. Ону туһанан кофе аһыытын
суох гынаары хомуллубутун кэннэ үстэн аҕыс сылга дылы сытыарыллар. Онук кофены
кофе атын суортарын кытта булкуйан эгэлгэ амтаннаах кофе көрүҥнэрин ылаллар.

Утах оҥоһуллуон иннинэ кофены бытарытыахха наада. Онно кофемолка диэн тэрил
туттуллааччы. Кофе араас ньымаларынан утахха кубулуйар. Сорох ньымаларга,
холобур, эспрессоҕа төһөнөн бытархай да, соччонон кофе амтаннаах буолар, онтон
сиидэлэммит кофе оҥорор буоллахха фильтр тохтоторугар наһаа бытархай буолуо
суохтаах.

Түргэнник суураллар кофе - олус түргэнник бэлэмнэнэр фабрикаҕа оҥоһуллар утах.
Фабрика үлэһиттэрэ бытарытыллыбыт кофе туораахтарын ууга оргуталлар. Ол
кэнниттэн сиидэлииллэр уонна хатараллар. Хаалбыт маассаны биир кэлимсэ бороһуок
оҥорон баран аналлаах бааҥкаларга эбэтэр пакеттарга хаалыыллар уонна атыыга
ыыталлар. Ол кофены итии ууга суурайан, саахар, үүт, өссө туох эмэ тума эбэн
утах оҥостон иһэллэр. Бу утах мэлиллибит туораахтан буһарыллыбыт утахтааҕар
амтана атын буолуон сөп, тоҕо диэтэххэ түргэнник суураллар кофе сүнньүнэн
чэпчэки сыаналаах кофе көрүҥнэриттэн оҥоһуллар.

Кофеҕа кофеин диэн ааттаах эттик баар. Кофеин дьон уутун көтүтэргэ, бэйэлэрин
сэниэлээхтик, сэргэхтик сананалларыгар көмөлөһөр. Сорох чинчийээччилэр ол иһин
бу эттиги наркотиктар ахсааннарыгар киллэрэрэллэр. Кырдьык, бу утаҕы наһаа
элбэхтик истэххэ онтон сылтаан киһи доруобуйата эмсэҕэлиэн сөп, ону ааһан
организмҥа үөрүйэх үөскүөн сөп.

Кофе киһиэхэ дьайыытын элбэхтик үөрэппиттэрэ. Холобур, Данияҕа 2003 сыллаахха
кофе хат дьахталларга уонна оҕо төрүүрүгэр хайдах дьайарын18478 дьахтары
чинчийэн үөрэппиттэрэ. Ол чинчийии түмүгэр дьахтар күҥҥэ сэттэ чааскы кофены
иһэр буоллаҕына, кофе омсолоох дьайыыта биллибэт диэн быһаарбыттар. Онтон
дьахтар күҥҥэ аҕыстан элбэх чааскы кофены иһэр буоллаҕына оҕо болдьоҕуттан эрдэ
төрүүр кыаҕа үс төгүл улаатар эбит



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D0%B5%D0%B2

Киев (укр. Київ), Украина киин уонна ордук улахан куората. Дойду хотугулуу киин
өттүгэр баар, Днепр өрүскэ турар. Олохтоохторун ахсаана 2,611,300 (2001).
(журналистар ааҕыларынан өссө улахан), Инньэ гынан Киев Европа улахан
куораттарыттан 8-с миэстэни тутар. Аан дойдуга Украин тылынан саҥарар
куораттарыттан ордук улахан куорат буолар.

Киев - Европа биир эргэ куораттарын историята хас даҕаны кэм кэрдиитигэр
арахсыан сөп. V-с үйэ бириэмэтигэр атыы-эргиэн киинэ буола сылдьыбытын туһунан
толкуй баар. Славяннар тохтуур сирдэригэр Скандинавияттан Константинопольга дылы
барар суолга баара. IX үйэҕэ Викингтар кыайан ылыахтарыгар дылы Хазардарга бас
билинэрэ. Варганнар бас билэр бириэмэлэригэр Киев Руcь киин куората буолбута.
1240 сылга монголлар сэриинэн киириилэрин кэнниттэн толору кэһэтиллибитэ ол иһин
өр сылларга сабыдыалын сүтэрбитэ. Тыа сирин курдук кыракый сибээстээх куорат
буолан хаалбыта, тоҕо диэн аттыгар улахан Литва уонна Польша уонна Россия курдук
улахан арыаллаах сэргэстэһэ олороро

XIX үйэ бүтэһигэр Арассыыйа Империятын индустриальнай революциятын бириэмэтигэр
үрдээн тахсыбыт. Украина национальнай республикатын 1917 сыллаахха тутулуга суох
буолуутун биллэрбитин кэнниттэн Киев киин куоратынан биллэриллибит. Ол кэнниттэн
Украина Советскай Социалистическай Республикатын тутаах оруолун оонньообута,
онтон 1934 сыллаахха киин куоратынан биллэрбитэ. Аҕа дойду Улуу сэриитигэр Киев
алдьаммыта, ол гынан баран сэрии кэнниттэн түргэнник чөлүгэр түспүтэ уонна ССРС
үһүс улахан куората буолбута.

ССРС арахсыбытын кэнниттэн Украина тутулуга суох историята саҕаламмыта. Киев
Украина киин куоратынан хаалыба уонна Украина регионнарыттан элбэх дьон Киевка
көһөн кэлбиттэрэ. Ырыынак экономикатыгар уонна демократияҕа көһөр бириэмэтигэр
Киев Украина ордук улахан уонна баай куоратынан хаалбыта.

Уопсайа, Киев куорат аттыгар уонна иһигэр 448 уу источниктара бааллар, ол иһигэр
Днепр, кыракый өрүстэр уонна күөллэр уонна да атын.

2011 сыллаах ХНТ ааҕыытынан КИев аттыгар айылҕа катастрофата буолара куттала
суох.

Киев климата влажно континентальнай буолар. Ордук сылаас ыйдарынан бэс ыйа, от
ыйа, уонна атырдьах ыйа буолаллар, ол биримэҕэ орто температура 24.8 C буолар.
Ордук тымныы ыйдарынан Ахсынньы, Тохсунньу уонна Олунньу буолар, орто
температура -4.6 C.

Куорат өссө биир символынан каштаан сэбирдэҕэ буолар.. XIX уонна XX үйэ
ыпсыытыгар баар буолбута. Бастаак эксперимент быһыытынан Бульварнай шоссены
(билигин Тарас Шевченко аатынан бульвар) олордубуттара, ол кэнниттэн куоракка
барытыгар тарҕаммыта..

Днепр өрүс Киевы икки гына уҥа уонна хаҥас өттүгэр араарар. Бастаан наар уҥа
өттүгэр баар этэ, онтон XX үйэҕэ хаҥас өттүгэр олоруу саҕаламмыта. Билигин хаҥас
өттүгэр сүнньүнэн олорор оройуоннар бааллар.

Официальнай регистрация статистикатыгар итэҕэйдэххэ 2013 сыл от ыйыгар куорат
иһигэр 2 847 200 киһи олорор этэ

2001 сыл бүтүн Украина үрдүнэн ыытыллыбыт биэрэпись түмүгүнэн Киевка 2001
сыллаахха 2,611,300 киһи олорор этэ. 1,219,000 киһи, ол эбэтэр 46.7% эр киһи этэ
уонна 1,393,000 киһи, эбэтэр 53.3% дьахтар этэ. Урукку биэрэпиһи кытта
тэҥнээтэххэ дьон кырдьара саҕаламмыт, ону миграннар булкуйсаннар проблема
кыччыыр. 1,069,700 киһи үрдүк уонна толору орто үөрэхтээх эбиттэр, ол аата 1989
сылы кытта тэҥнээтэххэ 21.7%-ынан улааппыт.

2007 от ыйыгар официальнайа суох килиэп атыылааһынан аахтахха (ол аата наар
олорбот дьоннору уонна кэлэ-бара сылдьар дьону аахтахха) Киев дьонун ахсаана 3.5
мөл. буолбут.

2001 сыл биэрэпис түмүгэр Киевка 130 омуктар уонна этническай группалар баллара.
Украиннар ордук элбэх ахсааннаах группа буолаллар, кинилэргэ 2,110,800 киһи,
эбэтэр нэһилиэнньэ 82.2%. Нууччалар 337,300 (13.1%), дьэбиэриэйдэр 17,900
(0.7%), белорустар 16,500 (0.6%), поляктар 6,900 (0.3%), эрмээннэр 4,900 (0.2%),
азербайдьаннар 2,600 (0.1%), татаардар 2,500 (0.1%), грузиннар 2,400 (0.1%),
молдованнар 1,900 (0.1%) киһи эбит .

Куоракка украин тыла уонна нучча тыла киэҥник туттуллар. Биэрэпискэ быһа холоон
75% украин тыла ийэ тылынан аахпыттар, онтон 25% нуучча тылын суруйбуттар

Киев тылын историята уустук уонна боппуруостардаах.. Уһун уонна уустук
историянан уонна тыл политикатын уларытыыларынан сабыдыалламмыта көстөр.
Демоскоп сурунаал 2001 сыллааҕы биэрэпиһи кэнниттэн Киевы украин тылынан
саҥарарыгар майгынныыр диэн быһаарбыта. 2001 сыллааҕы биэрэпискэ Киев
олохтоохторуттан 72,1 % украин тылын төрөөбүт тылынан ыйбыттара, онтон 25,3 % —
нуучча тылын. Бу сыыппара Сэбиэскэй Сойуус 1989 сыллааха ыытыллыбыт тиһэх
биэрэпиһин кытта тэҥнээтэххэ олус күүскэ уларыйбыт. Ол бириэмэҕэ украин тылынан
12—18 % олохтоохторо наар эбэтэр үксүгэр саҥарабын диэн эппиэттээбиттэрэ. Ол
бириэмэҕэ нуучча-украин тылынан иккиэннэринэн саҥарыы олус киэҥник тарҕаммыт. Үс
гыммыттан биирэ икки тылынан тэҥҥэ саҥарабын диэн эппиэттээбит.. Икки олус
майгынныыр тыллар булкаастара суржик диэн тыл үөскэппит, диэн XIX үйэ бүтүүтүгэр
суруйбуттар..

Киев — биир бөдөҥ транспорт киинэ буолар , манна тимир суол уонна шоссе, өрүс
пуорда уонна аэропорт элбэхтэр. 1960 сыллаахтан метро үлэлиир. Куоракка
сайдыылаах автобус, троллейбус, трамвай системалара ону тэҥэ фуникулер бааллар.

Киев — биир улахан тимир суолун киинэ буолар. Киевка Соҕуруулуу-арҕаа тимир
суолун төбө офиһа баар. Киин тимир суолун станцията  Киев-Пассажирский диэн
ааттаах. Киевка биэс - Фастов, Коростень, Нежин, Гребёнка, Мироновка өттүгэр
барар линиялар холбоһоллор. Ону тэҥэ Киевка «Хоту төгүрүмтэ» ааһар. Бары суоллар
электричестволаммыттар. д.

2009 сыллаахха Киев куоратын электричкатын бастакы кэрдииһэ арыллыбыта, 2011 сыл
алтанньы 4 күнүгэр төгүрүмтэнэн пуойастар айанныыллар.

РЖД уонна УЗ былааннарынан 2015 год сыллаахха түргэн тимир суол Москва-Киев икки
ардыгар сылдьар ситим арыллыахтаах. Максимальнай түргэнэ 250 чааска километр
буолуохтаах, уонна суолга 4 чааһынан тиийиэхтээх.

Киев өрүһүн пуорта 1897 сыл от ыйыгар тутутллубута. Порт причаллара Гаваньтан
Днепр метро станциятыгар дылы субуллар. «Укрречфлот» Днепр өрүскэ малы-салы
таһар. Сэбиэскэй Сойуус бириэмэтигэр рентабельнайа суох этэ гынан баран
дотацияланар этэ. ССРС арахсыытын кэнниттэн таһыы кээмэйэ кыччаан барбыта, ол
кэнниттэн хараабыллар тас дойдуларга атыыламмыттара уонна металлоломҥа
туттуллубуттара. Билигин пассажирдарга Киевка экскурсиялары оҥорор хараабыллар
эрэ баалар. 2009 сыллаахха Киевка өрүс трамвайа Киев хаҥас уонна уҥа өттүлэрин
холбуур ситим арыллыбыта. Сылаас эрэ бириэмэҕэ үлэлиир. Ону тэҥэ Днепрынан
улахан кээмэйдээх маллары таһарга тутталлар.

Киевка метро тутуута 1949 сыллаахха саҕаламмыта, бастакы учаастак 1960
сэтинньитигэр арыллыбыта. Билигин үс линия үлэлиир - (Святошин-Бровары линията,
Куренёв-Красноармейскай линия, Сырец-Печеры линията) уопсай уһуна 67,6 км,
станциялар ахсааннара 52 буолар. Күн аайы метро быһа холоон 1,439 млн киһини
таһар (2012 сыл). Бастакы уочаратынан тутуллубут метро станциялара архитектуура
пааматынньыктара буолаллар. 2012 сыллаахха «Золотые ворота (метро станцията)»
Европа ордук кыраһыабай 22 станцияларын испиэһэгэр киирбитэ (Daily Telegraph
хаһыат ааҕыытынан).

Метро тутуута көхтөөхтүк баран иһэр. Днепр өрүс нөҥүө барар төрдүс линия
муостата тутулла турар уонна бэһис линия бырайыак стадиятыгар сылдьар. 2010-2013
сыл икки ардытыгар алта саҥа станциялар арыллыбыттара .

Киевка Арассыыйа империятын куораттарыттан трамвай бастакы үлэлээбит куората
буолар. 1 (13) июня 1892 сыл с. сыллаахха 1,5 км уһуннаах линия Александровскай
спускаҕа арыллыбыта. Онтон 1978 сыллаахха ССРСка баскатакы түргэн трамвай
линиятын арыйбыттара - Кыайыы болуоссатыттан Борщаговкаҕа дылы.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B8%D1%8F

Калифорния, штат - Америка Холбоһуктаах Штаттарын биир сүрүн штата. АХШ арҕаа
өттүгэр Чуумпу океан кытылыгар сытар. Хочоҕо сылаас климаттаах, хаар түспэт,
сороҕор тобурах түһэр. Хайалардаах Сьерра Невада сиһэ. Сир хамсааһына буолар
кутталлаах. Улахан куораттара - Сан-Франциско, Лос-Анджелес. Киин куората -
Сакраменто. Оттон арыый орто улахан куораттара - Сан Хосе, Окленд, Анахайм,
Фресно, Санта Ана, Риверсайд, Торранс, Гарден Гров, Лонг Бич, Хантингтон Бич,
Сан Бернардино, Стоктон, Ричмонд, Беркли, Пало Альто, Санта Роза, Санта Клара,
Сан Диего уо.д.а.

Калифорниа штата - АХШ биир саамай түргэнник сайда турар региона, урут
уруккаттан баайдар олорор сирдэрэ. Дьиҥнээхтин хас 12 Калифорниа олохтооҕа
баайдарга киирсэр. Калифорниа - Аан Дойдуга биир динамично сайда турар сир,
сылын аайы экономика сайдыыта 15,87% тэҥнэһэр. Калифорниа - АХШ саамай улахан
нэһилиэнньэлээх сирэ эрэ буолбакка, саамай улахан байыаннай потенциаллаах сирэ.
Ону таһынан, Калифорния - Аан Дойдуга Компьютеризациа өттүнэн биллибитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BB_%D1%82%D1%8B%D0%BB

Ил тыл (атыннык официаллык тыл дэнэр) диэн дойду, ил эбэтэр хайа эмэ туспа
территория анал суолталаах тыла. Омуктар икки ардыларынааҕы тэрилтэлэригэр хас
да официаллык тыллар бааллар. Унитарнай иллэргэ биир ил тыл баар, сорох иллэргэ
икки тэҥ суолталаах тыл (Бельгия, Канада), онтон федеративнай иллэргэ хас да ил
тыла баар буолар. Россияҕа нуучча тыла бүтүн дойду үрдүнэн ил тыл суолталаах,
онтон республикаларга олохтоох төрүт омуктар тыллара нуучча тылын кытта ил тыл
суолталаахтар (холобур, саха тыла Саха Республикатыгар, татар тыла Татарстан
Республикатыгар уо.д.а.).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%B6_%D0%92%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D1%82%D0%BE%D0%BD

Джордж Вашингтон (аҥылычаанныы George Washington) (1732 сыл олунньу 22 – 1799
сыл ахсынньы 14) Америка Холбоһуктаах Штаттарын бастакы бэрэсидиэнэ (1789-1797
сылларга), Америка тутулуга суох буолуу сэриитин бириэмэтигэр үрдүкү байыаннай
хамандыыр, уонна Америка Холбоһуктаах Штаттарын олохтообут Аҕалартан
биирдэстэрэ.

Ийэтэ Мэри Бэлл, аҕата Августин Вашингтон диэн ааттаахтара. Кинилиэр Вирджиния
штатыгар кулуттаах плантациялаахтара. Джордж аттыгар баар Фредериксбургка
үөрэммитэ, олоҕун сорох бириэмэтигэр дьиэҕэ үөрэммитэ. Аҕата 11 саастааҕар
өлбүтэ, ол кэнниттэн тастын убайа Лоренс ылан ииппитэ. Ийэтэ соҕотоҕон иитэр
кыаҕа суоҕа.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BD_%D1%85%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D0%B0%D1%80%D0%B0

Грегориан халандаара (Григориан халандаара) диэн омуктар ыккардыларынааҕы
олохтоох халандаар. Аан бастаан Калабрия доктора Алоизиус Лилиус туттууга ылынар
санааны эппитэ, онтон олунньу 15 күнүгэр 1582 сыллаахха Папа Грегорий XIII
уурааҕынан (Inter gravissimas булла) ылыныллыбыта уонна кини аатынан ааттаммыта.

Грегориан халандаара Юлиан халандаарын реформата буолар уонна кини сыллар
нүөмэрдэниилэрин систиэмэтин салҕыыр, ол эбэтэр Исус төрүөҕүттэн ыла. Бу даата
кэннинээҕи сыллар "anno Domini" эбэтэр "Биhиги эрабыт" диэн бэлиэтэнэллэр, онтон
бу даата иннинээҕи сыллар "Христос иннинэ" эбэтэр "Биhиги эрабыт иннинэ" диэн
бэлиэтэнэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B0%D0%B4%D1%8C%D1%8B%D0%B9%D0%B0

Радио диэн электромагнетик долгуннары модуляциялаан сигналлары көстөр уоттан
намыhах субулунан биэрии. Электромагнетик сыралытыы биэтэҥниир электромагнетик
эйгэлэринэн барар. Ол эйгэлэр салгын уонна куйаар вакуумун нөҥүө бараллар.
Информация сыралытар долгуннарга (амплитуда, субул эбэтэр фаза) баар. Радио
долгуннара электрик аhарарга тиийдэхтэринэ, биэтэҥниир эйгэлэр аhарарга электрик
сүүрээни ыҥыраллар. Ол тыастаах эбэтэр атын информациялаах сигналлаах.

Ыытар тэрил "трансмиттер" онтон хабар тэрил "ресивер" диэн ааттанар.
(Иккиэннэрин оҥорор тэрил трансивер диэн ааттанар). Элбэх ресиверга ыытыыллыбыт
сигнал радионан биэрии диэн ааттанар.

Тыаһы араадьыйанан ыытарга икки ньыма баар: FM (частотнай модуляция) уонна AM
(Амплитуднай модуляция).

Бастакы араадьыйаны айбыт киһинэн италияттан төрүттээх Гильермо Маркони буолар.
Ол гынан баран Никола Тесла бастаан радио сигналларын ыыппыта. Россияҕа
Александр Попову айаччынан ааҕаллар, ол гынан баран Попов оҥорбут тэрилэ
араадьыйа буолбакка электромагнитнай долгуннары хайдах туттары чинчийбитэ, ол
гынан баран патеннаабатах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2_%D0%A4%D0%B8%D0%BA%D1%80%D0%B5%D1%82_%D0%9C%D0%B5%D1%88%D0%B0%D0%B4%D0%B8_%D0%94%D0%B6%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D1%8C_%D0%BE%D0%B3%D0%BB%D1%8B

Фикре́т Мешади́ Джами́ль оглы́ Ами́ров (азерб. Fikrət Məşədi Cəmil oğlu Əmirov;
1922—1984) — Азербайджан сэбиэскэй композитора, педагог, профессор.

ССРС норуодунай артыыһа (1965). Социалистическай үлэ Геройа (1982). Сталин
аатынан бириэмийэ иккис степеннээх лауреата (1949), ССРС государственнай
бириэмийэтин лауреата (1980). 1947 сылтан ССКП чилиэнэ.

Фикрет Амиров сэтинньи ый 22 күнүгэр 1922 сыллаахха Гянджа диэн сиргэ аатырбыт
ырыаһыт, тарист, композитор Мешеди Джамиль Амиров дьиэ кэргэнигэр төрөөбүтэ.

Кировабад куорат музыкальнай училищетын үөрэнэн бүтэрэн баран, Бакуга
музыкальнай училищеҕа композиция кылааһыгар үөрэммитэ. 1939 сыллаахха Бакуга
консерваторияҕа үөрэммитэ.

Сэрии саҕаланаатын Ф. Амиров фроҥҥа барбыта, бааһыран төннөн кэлбитэ. 1942—1945
сылларга — филармониҕа директор уонна уус-уран салайааччы, ону таһынан Кировобад
куоракка музыкальнай училище директорынан үлэлээбитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D1%80%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%8F

Хорватия (хорват. Hrvatska), официаллык Хорватия Республиката (Republika
Hrvatska) диэн Киин Эуропа дойдута. Адриатик байҕал хотугулуу-илин кытылыгар
баар. Кирбиилэhэр Словениялыын уонна Мадьаар Сириниин хоту, Сербиялыын
хотугулуу-илин, Босниялыын уонна Херцеговиналыын илин, уонна Монтенегролыын
cоҕуруулуу-илин.

2014 сыл тохсунньу 1 күнүнээҕи туругунан Хорватия олохтоохторун ахсаана 4 246
809 киһи.

Хорватия судаарыстыбаннай тыла - хорваат тыла. Истрия сорох куораттарыгар
итальянскай тыл официальнай статустаах. Сорох муниципалитеттарга уонна
нэһилиэнньэлээх пууннарга серб, чех, русин тыллара официальнай статустаахтар.
Истрия тумул арыыга икки сүтэн эрэр романнар бөлөхтөрүгэр киирэр тыл баар —
истророман тыла уонна истрорумын тыла.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%80

Академия Биhирэбилэ (Academy Awards) эбэтэр Оскар (Oscars) диэн АХШ Киинэ
дьоҕурдарын уонна үөрэхтэрин академиятын (Academy of Motion Picture Arts and
Sciences) биhирэбилэ. Киинэ индустриятын үлэhиттэрин үрдүк ситиhиилэрин
бэлиэтиир. Сыл аайы тэриллэр. Бастакы церемонията 1929 ыам ыйын 16 буолбута.

Академия Биhирэбилин 2 уонна 3 сиэрдэринэн номинацияланар киинэ Лос Андьелес
эргинигэр ааспыт халандаар сылыгар (тохсунньу 1 — ахсынньы 31) көрдөрүллүбүт
буолуохтаах. 2 сиэринэн киинэ уhуна аччаабыта 40 мүнүүтэ буолуохтаах. Киинэ
уhуллуутун формата 35 эбэтэр 70 мм эбэтэр 1280x720 аччыгыйа суох көҥүллээх
сөкүүндэҕэ 24/48 кадрдаах прогрессив сканнаах буолуохтаах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83h%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D0%B4

Муhаммед (араб. محمّد Muḥammad, 570 Мекка – бэс ыйын 8, 632 Медина) диэн Ислам
итэҕэлин сүрүн киhитэ уонна Таҥара (Аллах) көрбүөччүтэ уонна илдьитэ. Ислам
көрбүөччүлэриттэн тиhэх уонна ордук ытыктанар. Онтон таhынан дипломат,
эргиэмсик, философ, оратор, сиэрдьит уонна сэрииhит быhыытынан биллэр.

Муhаммед 570 с. Мекка диэн араб куоратыгар төрөөбүтэ. Курайш биистэн төрүттээх.
Оҕо сааhыгар тулаайах хаалбыта, ол иhин кинини абаҕата, Абу Талиб, бэйэтигэр
иитэ ылбыта. Эдэр сылдьан Муhаммед эргиэмсиктээбитэ уонна маныыhыттаабыта. 25
сааhыгар бастакытын кэргэн ылбыта (бастакы кэргэнин аата Хадидьа). Сотору
Муhаммед дьонтон тэйэр буолбут, Мекка аттыгар баар Хира диэн хайаҕа тиийэн,
хаспахха олорон эрэн, хас да нэдиэлэ устата Таҥараҕа үҥэр идэлэммит. 610 с.,
Рамадан ыйга, түүн хаспахха үҥэ олордоҕуна, киниэхэ Хабырыыл аанньал аан бастаан
көстүбүт уонна Таҥара этиилэрин тириэрдибит. Ол этиилэртэн кэлин мусулмааннар
ытык кинигэлэрэ Коран суруллубута. Хабырыыл бастакы көстүүтүн кэнниттэн Муhаммед
үс сыл устата, биир Таҥара итэҕэлин, Исламы, кистээн тарҕаппыт. Саҥа итэҕэли
бастакы ылынааччыларынан буолбуттара кини кэргэнэ Хадидьа уонна сорох чугас
дьоно. Онтон сыыйа Исламҥа атын дьон кэлэн барбыттар, биирдии да, бөлөҕүнэн да.
Батыhааччыларын ахсаана син балай эмэ элбээбитин кэннэ, Муhаммед Таҥара
этиилэрин дьоҥҥо-сэргэҕэ аhаҕастык этэн барбыт. Ол гынан баран, Мекка элбэх
олохтоохторо кинини уонна кини этиилэрин утарбыттар. Ол иhин 622 с. Муhаммед
бэйэтин батыhааччыларын кытта Мединаҕа көспүт (онтон ыла Ислам халандаара
саҕаланар). Мединаҕа, Муhаммед олохтоох бэйэ бэйэлэрин кытта өстөһөр биистэри
эйэлэhиннэрбитэ уонна бэйэтин итэҕэлигэр сүгүрүппүтэ. Аҕыс сыл устата Мекка
биистэрин утары сэриилэhэн кинилэри хотон Мекканы баhылаан ылбыта (ол кэмҥэ
батыhааччыларын ахсаана 10 тыh. дылы улааппыта). Муhаммед 632 с. Мединаҕа
бүтэhигин кэриирдьиттээн баран аҕыйах ыйынан өлбүтэ. Кини өлүүтүн кэнниттэн,
сотору кэминэн, Ислам Араб тумул арыытын улахан өттүгэр тарҕаммыта уонна Арабия
биистэрин бииргэ холбообута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BB%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%B3%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D1%83%D0%B7%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B0

Гагаузтар Молдоваҕа ахсааннарынан төрдүс омуктар. Ахсааннара 2004 сыллааҕы
туругунан 151 596 киһи этэр, ол эбэтэр дойду дьонун ахсааныттан 3.8 %.

Гагаузтар сирдэрэ туспа быраап статустаах – Гагаузия биитэр Гагауз Ери (гагауз
сирэ) ( Ахсынньы 23 1994 с. 344 XIII нүөмэрдээх сокуонунан бигэргэммит), Молдова
иһинэн автономиялаах тэриллии. Уобалас туспа бырабыыталыстыбалаах – „башканат“,
уонна бэрэсидьиэннээх – „башкан“, өрөгөй ырыалаах, дуоҕалаах. Гагаузия киин
куората Комрат. Гагауз тылын алпаабытын олоҕо  латыын графиката. Судаарыстыба
докумуоннара үс тылынан суруллаллар: румыынныы (судаарыстыба тыла), гагаузтуу
(наассыйа тыла) уонна нууччалыы (кэпсэтэр тыл). Гагаузтар түөлбэлээн олорор
сирдэрэ – Комратски, Чадър-Лунгски уонна Вулканещки.

Арассыыйа ыраахтааҕылаах бырабыыталыстыбата Бессарабияҕа болгаардары олохсутар
этэ. Онно болгаардары, гагаузтары уонна молдавааннары бииргэ олордор бэлиитикэни
тутуспута. Кэлин ССРС урусхалланарыгар Молдоваҕа былааһы Румынияны кытта холбоһо
сатыыр Норуот фрона ыларыгар бу бэлиитикэ эмиэ туһаныллыбыта. Ол саҕана
Молдоваҕа икки аптаныамыйа баар буолбута (Гагаузия уонна Приднестровье).
Былаастар 40 оптуобус "баҕалаахтары" Комрат куоракка өрө турбут дьону накаастата
ыыппыта. Ол саҕанааҕыны сорох дьон маннык ойуулууллар: "Молдавия оҕустара Буджак
куйаарын соҕуруу өттүттэн кэлбиттэрин кыраныыссаҕа гагауз янычаардара
ятагааннаах көрсүбүттэрэ". Бу этии гагауз бырабыыталыстыбата туурактарга чугаһыы
сатыырын көрдөрөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B1%D1%83%D0%BB

Истанбул (түрк. İstanbul) диэн Түркийэ уонна Эуропа ордук улахан куората.
Истанбул провинцията 27 оройуоннаах. Дойду хотугулуу-арҕаа өттүгэр Боспор
силбэhиитигэр турар. Боспор икки кытылларыгар турар: Эуропаҕа (Тракия) уонна
Азияҕа (Анатолия). Аан дойдуга аҥардас икки континеҥҥа баар метрополис. Истанбул
уhун историятын тухары Ром (330-395), Бизантин (395-1204 уонна 1261-1453), Латин
(1204-1261) уонна Осман (1453-1922) империяларын киин куораттара этэ. Истанбул
2010 сыллааҕы Эуропа Култуура Киин Куората буоларга талыллыбыта. 1985 куоракка
баар история сирдэрэ UNESCO Аан дойду Кэриэстэрин Тиhигэр киирбиттэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B8%D1%81%D1%83%D1%81_%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%81

Исус Назареттааҕы эбэтэр Иисус Христос (был.-гириэк. Ἰησοῦς Χριστός) (7-2 б.э.и.
Бэтлэhэм, Иудея — 26-36 Голгота, Иудея) диэн Христианизм сүрүн киhитэ уонна
христианнар үгүстэрэ итэҕэйэринэн, Таҥара уола уонна сирэйдэниитэ.

Ислаамҥа Корааҥҥа Иса диэн ааттанар уонна көрбүөччүнэн ааҕыллар. Сорох атын да
итэҕэллэргэ тутаах суолталаах киhинэн ааҕыллар.

Йеһошуа — былыргы дьэбириэйдэргэ тарҕаммыт аат. Дьэбириэйдэргэ сирдэрин
төннөрөргө төһүү буолбут киһи, Моисей үөрэнээччитэ Йехошу́а бин Нун (барыллаан
б.э. инн. XV—XIV үйэлэргэ олорбут) диэн ааттаах этэ, синод нууччалыы тылбааһынан
Иисус Навин.

Христос — христианнар көрөллөрүнэн Иисус оруолун көрдөрөр хос аат. Χριστός диэн
гириэк аата ивриттэн משׁיח (Маши́ах) арамей тылыттан משיחא (Меши́ха) диэн тыллар
тылбаастара. Суолтата «таҥара талыыта» (помазанник, мессия).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8C%D0%B8%D0%BC%D0%BC%D0%B8_%D0%A3%D1%8D%D0%B9%D0%BB%D1%81

Дьимми Донал Уэйлс (Jimmy Donal Wales) (Атырдьах ыйын 7, 1966) диэн АХШ
Интэриниэт урбаанньыта уонна Бикипиэдьийэ тэрийсээччитэ. Дьимбо (Jimbo) диэн хос
ааттаах.

Уэйлс төрөөбүт сирэ Хантсвилл, Алабама. Кини кыра чааhынай оскуоланы бүтэрбитэ
уонна хас да университекка үөрэммитэ. Үп бакалавра уонна магистра. Хас да сыл
устата Чикагоҕа үп фирматыгар үлэлээбитэ. 1996 c. Уэйлс икки партнердарыныын
Bomis диэн интэриниэт компанияны олохтууллар. Бу компания Bomis.com көрдөбүл
порталга рекламаны атыылаан харчы өлөрөрө. Ол харчы Нупедия (2000-2003) уонна
Бикипиэдьийэ энциклопедиялар бастакы үбүлээhиннэригэр угуллубута.

2001 c. Уэйлс Ларри Сэнгердыын Бикипиэдьийэ диэн көҥүл, аһаҕас иhинээҕилээх
(ааҥл. Open content) энциклопедияны олохтууллар. Бикипиэдьийэ дьоҥҥо-сэргэҕэ
биллиитэ улааппытын кэннэ Уэйлс бырайыак өрө таhаарааччыта уонна кэпсээччитэ
буолбута. Wikimedia диэн Бикипиэдьийэнэн салайар барыhа суох тэрилтэ (пуонда)
үөскэтээччитэ уонна сүбэтин кыттааччыта. 2004 c. Уэйлс Андьела Бизли Старлиҥныын
Wikia диэн уэбхостиҥ сервиhын тэрийэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81

Ас диэн киhиэхэ уонна да атын хамсыыр харамайдарга аһылык буолар туох эмэ. Ол
аата баһыйар аҥаардара карбогидраттартан, сыалартан, ууттан уонна протеиннартан
турар бородуукталар, эттиктэр. Үөскүүр айылҕаларынан ас буолуохтарын сөп
үүнээйилэр, хамсыыр харамайдар, тэллэйдэр уонна кинилэр оҥорон таһаарбыт
оҥоhуулара (холобур, үүт), өссө туһунан араарыахха сөп ферменнаммыт, ол аата
микробтар уларыппыт бородуукталарын (холобур, арыгы). Былыр дьон бултаан уонна
сир астаан ас булаллара. Билигин аан дойдуга ас улахан өттүн анаан үүннэрэн,
иитэн уонна балыктаан ылаллар.

Хас биирдии омук бэйэтэ туспа ас астыыр үгэстэрдээх. Араас култуураларга аhы
араастаан астыыллар уонна бэлэмнииллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D1%8B%D0%B3%D1%8B

Арыгы (сорохтор аргы дииллэр) — састаабыгар алкоголь (этиил испиирэ) ботуччу
соҕус бырыһыана киирэр утахтар уопсай ааттара. Дьон бу бөлөххө уруккуттан
тыыннаах испиири, буокканы, брендилары, бальзамнары, ликёрдары, винограадтан
оҥоһуллар кыһыл уонна үрүҥ арыгылары, атын фрукталартан уонна отоннортон
оҥоһуллар арыгылары, настойкалары, сороҕор пиибэни киллэрэр.

Арыгы сүрүн уратыта — киһи мэйиитин кылгас кэмҥэ туймаардар, тулалыыр эйгэни
атыннык көрөр-билэр оҥорор, холуочук уонна итирик диэн туруктарга киллэрэр.
Куруук бу утахтары иһэр дьон бастаан мэйии өттүнэн психологическэй тутулукка
киириэхтэрин сөп, ол аата, арыгыта суох буоллахтарына туохтара эрэ тиийбэт, олох
соччо үөрдүбэт буолар. Онтон улам эт-хаан өттүнэн тутулуктаах буолуохтарын сөп.
Ол аата сааныктарыгар этиил испиирэ олохсуйан, наадалаах эттик буолар. Ол
тиийбэт түгэнигэр (арыгы испэтэхтэринэ) арыгыһыт сааныктарын химическэй
реакциялара уларыйан, организм барыта эмсэҕэлиир, онон арыгыһыттар ыалдьаллар —
«баттаталлар». Маннык дьону бу дьаллыктан эмтиир күчүмэҕэй уонна элбэх үбү
эрэйэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9_%D1%81%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%B8%D1%82%D1%8D

Америка гражданскай сэриитэ (1861–1865) диэн Америка Холбоһуктаах Штаттарыгар
буолбут гражданскай сэрии. Сороҕор Штаттар икки ардыларыгар буолбут сэрии диэн
ааттанар. Уон биир соҕуруу Штаттар кулуту бас билиини ылыммыттара уонна АХШттан
арахсыахтарын баҕараллара. Кинилэр Конфедерацияны тэрийбиттэрэ. Кинилэр Америка
Конфедерацияттаах Штаттара диэн туспа дойду буоларын иһин охсуһаллара. Дэвис
Джефферсон Конфедерация президенынан талыллыбыта. АХШ правительствота уонна атын
штаттар Сойуус диэни олохтообуттара. Сороҕор Сойуус штаттарын Хоту штаттар диэн
ааттыыллара. Онно кулуту бас билии бобуллубута. Биэс кулуту бас билиини ылыммыт
Штаттар Сойууһу өйүүллэрэ, кинилэри Быыс штаттар диэн ааттыллараю Сэрии
Конфедерация күүстэрэ Конфедерация штаттарыгар баар АХШ правительствотын
кириэппэстэрин ылбыттарыттан саҕаламмыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/FIFA

Fédération Internationale de Football Association (сахалыы Футбол
ассоциацияларын омуктар икки ардыларынааҕы федерациялара) диэн футбол омуктар
икки ардыларынааҕы салайар спорт тэрилтэтэ. Штаб-квартирата Цүрихха (Швейцария)
баар, билиҥҥи президенэ Зепп Блаттер. FIFA футбол сүрүн омуктар икки
ардыларынааҕы турнирдарын тэрийэр уонна салайар, олортон ордук бэлиэ буолар 1930
с. ыла ыытыллар Футбол аан дойдутааҕы кууба.

Футбол аан дойдутааҕы салайар тэрилтэтэ баар буоларын наадата XX үйэ саҥатыгар,
оонньуу аан дойду үрдүнэн киэҥник тарҕаныыта саҕаламмытын кэннэ үөскээбит. FIFA
Парижка ыам ыйын 21 1904 c. тэриллибитэ. Бастакы президенынан Робер Герен
буолбута.

FIFA бастакы омуктар икки ардыларынааҕы күрэхтэhиитин 1906 с. ыыппыта. Аныгыскы
ордук ситиhиилээх турнирынан Лондоннааҕы сайыҥҥы Олимпия оонньуулара
буолбуттара.

FIFAҕа 1908 Соҕуруу Африка, 1912 Аргентина уонна Чили, 1931 Канада уонна АХШ
футбол салайар тэрилтэлэрэ кыттыыларын кэнниттэн FIFA Эуропа кэриҥиттэн
тахсыбыта. Иккис аан дойду сэриитин кэнниттэн FIFA сайдыытын саҥа таhыма
саҕаланар. Бары континеннарга FIFA салайар футбол конфедерациялара
тэриллибиттэрэ. Билигин FIFA глобал футбол түмсүүтэ буолар.

Сорох дойдулар Эуропа уонна Азия чэрчилэригэр сытар буоланнар, хайа
конфедерацияҕа кытталларын быhаарарга тиийбиттэрэ. Ол курдук, Арассыыйа,
Түркийэ, Кипр, Эрмээн Сирэ, Азербайдьан уонна Грузия сорох өттүлэрэ Азияҕа сытар
буолбутун да иhин, UEFA кыттыылаахтара буолбуттара. Исраил сирэ бүтүннүүтэ
Азияҕа баар эрээри, Азия футбол конфедерациятын (AFC) элбэх араб уонна мусулмаан
дойдулара кини футбол хамаандатын уонунан сыллар устата бойкоттаабыттарыттан
сылтаан, 1994 c. UEFA'ҕа кыттыспыта. Казахстан AFC'ттан UEFA'ҕа 2002 с. көспүтэ.
Аустралия OFC'ттан AFC'ҕа тохсунньу 2006 с. көспүтэ.

Гайана уонна Суринам Соҕуруу Америка дойдулара эрээрилэр, бастакыттан CONCACAF
кыттааччылара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D0%BC%D1%83%D1%81_%D1%82%D2%AF%D0%BC%D1%8D%D0%BB%D1%8D

Аан дойдутааҕы Хомус түмэлэ — араас омуктар хомустарын туһунан кэпсиир
Дьокуускай куоракка баар түмэл.

Хомус түмэлэ 1990 сыллаахха төрүттэммитэ. Түмэли төрүттээччинэн Арассыыйатааҕы
Айылҕа билимин академиятын академига, М. К. Аммосов аатынан Хотугулуу-илиҥҥи
Федеральнай үнүбэрсиэт бэрэпиэссэрэ, тыл билимин дуоктара Алексеев Иван
Егорович — Хомус Уйбаан буолар. Түмэл аһыллыытыгар бастакы экспонааттарынан кини
коллекциятын хомустара туруоллубута.

Норуоттар икки ардыларынааҕы VII конгресс тэрээһинин кэмигэр Саха
Өрөспүүбүлүкэтин Бэрэсидьиэнэ Егор Афанасьевич Борисов 2011 сыл бэс ыйын 27
күнүнээҕи ыйааҕынан, Саха Өрөспүүбүлүкэтигэр сэтинньи 30 күнүн — Түмэл
төрүттэммит күнүн — Хомус күнүнэн биллэрбитэ. Онтон ыла өрөспүүбүлүкэ
дьоно-сэргэтэ сылын ахсын Хомус күнүн бэлиэтиир.

Түмэлгэ Аан дойду 47 судаарыстыбатын 200 омугун духуобунай уонна муусукатын
култуураларын көрдөрөр 162 араас көрүҥнээх бамбууктан, мастан, муостан,
тимиртэн, алтантан, латуунтан, үрүҥ көмүстэн оҥоһуллубут хомус эгэлгэтэ хараллан
сытар. Экспонааттар хомус туохтан төрүттэнэн үөскээбитин сиһилии кэпсииллэр.

Түмэлгэ хараллан сытар хомустар норуот олорбут олоҕун устуоруйатын, култууратын,
итэҕэлин, сиэрин-туомун толору тиэрдэр кыахтаахтар. Көрдөрүүгэ турар
экспонаттартан Америка бэрэпиэссэрэ, варгановед Фредерик Крейн коллекцията, Саха
Республикатын норуотун маастара Иннокентий Никитич Готовцев коллекцията,
«Амынньыкы мичээрэ» диэн аатынан биллэр саха уустарын коллекцията дьоһун
миэстэни ылаллар, дьон болҕомтотун тардаллар.

1993 сылтан Хомус музейа «IKOM» Аан дойдутааҕы музейдар холбоһуктарын чилиэнинэн
ылыллыбыта. Түмэл 1992 сылтан омук сирдэригэр национальнай кииннэри тэрийбитэ:
Кыргызтаҥҥа, Казахстаҥҥа, Америка Холбоһуктаах Штатыгар, Францияҕа, Австрияҕа,
Японияҕа, Германияҕа, Швейцарияҕа, Норвегияҕа, Венгрияҕа, Италияҕа,
Великобританияҕа, Аргентинаҕа. Башкирияҕа, Алтайга, Тываҕа уонна Москваҕа
общественнай филиаллардаах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%B9%D0%B0

Хайа диэн киэҥ өйдобүлэ Сир ньуурун көрүҥэ, туhааннаах иэҥҥэ аттынааҕы сир
ньууруттан үрдүк баар уонна чыпчааллаах. Уустук өйдөбүллэрэ: 1) үрдүк буор
эбэтэр таас арҕас; 2) очуос таас, турук таас; 3) сис таас; 4) үрдүк туруору
эниэ.

Хайалар Азия иэнин 64%, Хоту Америка 36%, Эуропа 25%, Соҕуруу Америка 22%,
Аустралия 17% уонна Африка 3%. Cир бүтүн ньуурун 24% хайалаах сирдэр, дьон 10%
хайалаах сирдэргэ олорор. Аан дойду үгүс өрүстэрин бастара хайаларга бааллар.

География Якутии: учеб. для 9-го кл. сред. шк./ И. И. Жирков [и др.]. — Якутск:
«Бичик», 2004. — 300, [1] с.: ил, карты; 20 см. — ISBN 5-7696-1049-2



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%8D%D0%BB%D0%BB%D1%8D%D0%B9%D0%B4%D1%8D%D1%80

Тэллэйдэр (лат. Fungi эбэтэр Mycetalia) диэн эукариот организмнар хоруоллуктара.

Барыта 100 тыһыынча кэриҥэ көрүҥ киирэр, сорох дааннайдарынан балтараа
мөлүйүөнтэн тахса көрүҥ.

Тэллэйдэр органиканнан аһылыктаналлар, ол аата үүнээйилэр уонна харамайдар
сэймэктэринэн эбэтэр ардыгар тыыннаах сааныктарынан (килиэккэлэринэн). Тэллэй
этэ-сиинэ сип-синньигэс гиф диэн ааттанар саптартан турар. Грибница (тэллэй сир
аннынан тарҕанар силиһэ) эмиэ гифтартан турар. Гифтар туох баар иэннэринэн
иҥэмтэлээх эттиктэри иҥэринэллэр. Аһыыр ньымаларынан тэллэйдэр харамайдартан да,
үүнээйилэртэн да атыннар.

Тэллэйдэр хоруоллуктара икки хоруоллук үөдүҥүттэн турар: Слизевиктар
(Миксомицеталар) уонна Дьиҥнээх тэллэйдэр. Дьиҥнээх тэллэйдэр Алын уонна Үрдүкү
тэллэйдэргэ арахсаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%B4%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Судаан (араб. السودان ‎al-Sūdān) диэн Африка хотугулуу-илин өттүгэр баар дойду.
Кирбиилэhэр Эгипеттыын хоту, Кыhыл байҕаллыын хотугулуу-илин, Эритреялыын уонна
Этиопиялыын илин, Кениялыын уонна Угандалыын соҕуруулуу-илин, Конго Демократ
Республикатыныын уонна Орто Африка Республикатыныын соҕуруулуу-арҕаа, Чадтыын
арҕаа уонна Лиибийэлиин хотугулуу-арҕаа.

Судан дьоно былыргы историялаахтар. Сорох периодтарга Эгипет историятыныын
холбоhоро. Судаҥҥа уруккуттан омук, итэҕэл уонна экономика төрүөттэриттэн
сылтаан дойду хоту (сүрүннээн мусулмаан араб олохтоохтордоох) уонна соҕуруу
(араб буолбатах, хара африкан омуктар) өттүлэрин икки ардыларыгар олохтоох сэрии
буолар. Онтон сылтаан Дарфур провинцияҕа хуманитар кризис буолбут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8C%D1%8F%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87

Протодьяконов Василий Никитич — СӨ үөрэҕириитин үтүөлээх, РФ Үрдүк
профессиональнай үөрэҕириитин бочуоттаах үлэһитэ, Таатта улууһун ытык олохтооҕо,
тыыл бэтэрээнэ, литературовед, литературнай критик. "Саха ырыата" (Алампа
тылларыгар),"Ньургуһуннар" (Сиэн Чолбодук тылларыгар) диэн норуокка киэҥник
биллибит ырыа ааптара.

1934 с. от ыйын 1 күнүгэр Тааттаҕа Чөркөөххө төрөөбүтэ. 1954 с. Дьокуускайдааҕы
педучилищены бүтэрэн, үс сыл армияҕа сулууспалаан баран, 1957 с. СГУ саха
салаатыгар үөрэнэ киирбитэ. 1962 с. саха тылын уонна литературатын кафедратыгар
ассистенынан, онтон старшай преподавателинэн, доценынан билигин да
ситиһиилээхтик үлэлии сылдьар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B3%D0%B4%D1%83%D0%BE_%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0

Огдуо Аксенова (Аксенова Евдокия Егоровна) (1936, олунньу 8, Боганида — 1995,
олунньу 14, Дудинка) - дулгаан бэйээтэ, дулгаан литэрэтиирэтин төрүттээччи.

Хоһооннору оскуолаҕа үөрэниэҕиттэн суруйар этэ. «Павел Чуприн» диэн 1956
сыллаахха «Советский Тай­мыр» хаһыакка бэчээттэммит кэпсээнин иһин бириэмийэ
ылбыта.

Попигаайга Огдо култуура үлэһитэ буолбута. 1967 сыллаахха Огдуо «Бочуот Знаага»
уордьанынан наҕараадаламмыта.

1969 сыллаахха «Заполярная правда» диэн Норильскай хаһыата Валерия Кравец
тылбааһыгар Аксёнова бастакы хоһоонноро тахсыбыттара. Ол кэнниттэн хоһооннорун
ол саҕана наһаа элбэх тираажтаах «Работ­ница» сурунаалга бэчээттээбиттэрэ.

Иккис кинигэтин бүүс-бүтүннүү ырыаҕа анаабыта. «Песни долган» диэн кинигэтигэр
дулгаан ырыаларын Красноярскай композитора Леонид Масленников нуоталаан
таһаарбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D3%A9%D0%BC%D2%AF%D1%81

Көмүс эбэтэр кыһыл көмүс (лат. aurum) — араҕас өҥнөөх күндү тимир (металл).
Химия элэмиэнэ, периодтаах таабылга бэлиэтэ: Au, нүөмэрэ: 79-с.

Киһи көмүһү хас да тыһыынча сыл туттар, ювелирнай оҥоһуктарга, киэргэтэргэ уонна
харчы быһыытынан. Кыһыл көмүс дэҥҥэ көстөр буолан тутаах матырыйаал этэ, уонна
атын тимирдэртэн туттуута судургу буолар. Киһи тииһин эмтииригэр, уонна
компьютердар чиптарыгар эмиэ туттуллар. Өҥүн кыһыл көмүс диэн ааттыыллар.

Көмүс хостооһуна атын тимирдэри хостуур ньыматыттан уратыта суох. Кыһыл көмүс
сыаната улахан буолан булуллуннаҕына сороҕор кыһыл көмүс лихорадката баар
буолар.

Химияҕа көмүс химическай элеменын нүөмэрэ 79, 11-с переходной тимирдэр
группатыгар сытар, атомнай массата 199.96 моль. Символа Au Латыын тылыттан aurum
диэн тылтан тахсар. Көмүс "күндү металларга" киирсэр, тоҕо диэн химическай
реакцияларга кыттыһыыта намыһах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D1%82%D0%B0%D0%B9_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0

Кытай тыла (кыт. трад. 漢語, судургу 汉语, пиньинь hànyǔ, палл. ханьйүү, эбэтэр кыт.
中文, пиньинь zhōngwén, палл. джуҥ’уэн — сурук туһунан этиллэр буоллаҕына) —
кытайдар саҥарар тыллара, билиҥҥи саамай тарҕаммыт тыллартан биирдэстэрэ (тыл
кэргэнин курдук эмиэ көрүллэр; кытай-тибиэт (син-тибиэт) кэргэнигэр киирэр.
Бастаан Кытай сүрүн этноһын - хань - тыла эбит.

Путуҥхуа (кытайдыы 普通话, "уопсай тыл", пиньинь Pǔtōnghuà) - диэн хал буолбут
кытай тылын формата, официальнай статуһа Кытайга (Кытай Дьон Республиката, Хоҥ
Коҥ, Аомэн), Тайбааҥҥа уонна Сингапурга официал статустаах. Ону тэҥэ Путуҥхуа
ХНТ алта официал тылларыттан биирдэстэрэ. Путуҥхуанан кэпсэтэр дьон ахсаана -
850 мөл.

Кытай тыла аан дойдуга баар саамай былыргы тыллартан биирдэстэрэ, ону таһынан
кытай тыла билиҥээҥҥэ дылы туһаныллар саамай былыргы суруктаах. Кытай суруга
(иероглифтар) дьоппуон тылыгар туттуллар (онно кандзи диэн ааттанар),
өтөрдөөҕүтэ кэриэй уонна вьетнам тылыгар эмиэ туттулла сылдьыбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BC_%D0%B4%D0%BE%D0%B9%D0%B4%D1%83%D1%82%D0%B0

Ирак уонна Сирия ислаам дойдута, сороҕор Ислам дойдута, диэн суннит джихадтыыр
сэрии группировката. Ливия Нигерия, Ираак, уонна Сирия дойдуларыгар баар.

Ислам итэҕэл ваххабиттарыттан олус улахан дьайыыны ылдьыбыта. ИГИЛ бэйэтин
тутулуга суох дойдунан ааҕар, Шиитары кытта утарар уонна охсуһар, ол иһин
сороҕор шиафобиялаах диэн аатааччылар.

2004 сылга Ирак сэриитин саҕаланыытын кэнниттэн Ал-Каида сыһыаннаах бөлөх этэ.
Ирак сунниттарын быыстарыгар биир улахан целифат үөскэтэр былааннаах этэ, кэлин
Сирияҕа тарҕаммыта. 2014 сыл олунньутугар Ал-Каида 8 ый устата былаас иһин
былдьаһыытын кэнниттэн бары сибээһи быспыта.

Россияҕа ИГИЛ террористическай тэрилтэ быһыытынан биллэриллибитэ уонна туох да
үлэтэ бобуллубута уонна 2015 сыл алтынньы ыйыгар Россия сэриитэ Сирияҕа ИГИЛ
утары охсуһуутун саҕалаабыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D1%83%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Индуизм диэн Индия субконтиненыгар үөскээбит итэҕэл. Санскрит тылынан былыргы
аата Санатана Дхарма (सनातन धर्म), "мэҥэ сиэр" диэн тылбаастанар.

Индуизм аан дойду ордук былыргы итэҕэлэ буолар, веда кэмиттэн төрүттээх. Индуизм
историятыгар, атын аан дойду итэҕэллэриттэн уратыта диэн, хайа эрэ биир
төрүттээччи суох. Индуизмҥа биир дьүһүннэммит итэҕэйиилэр системалара уонна
бүтүн доктрина суох. Индуизм монотеизмҥа, политеизмҥа, панентеизмҥа, пантеизмҥа,
монизмҥа уонна атеизмҥа олоҕурар араас итэҕэл үгэстэриттэн, философия
системаларыттан уонна итэҕэйиилэриттэн турар. Бу итэҕэл тутаах илгэлэрэ дхарма,
карма, самсара, мокша уонна йога.

Индуизм ытык суруйуулара икки бөлөххө арахсаллар — шрути уонна смрити.
Суруйуулартан бастыҥ суолталаахтарынан уонна былыргыларынан буолаллар Ведалар
уонна Упанишадтар. Атын суолталаах суруйуулар Пураналар, уонна Маhабхарата уонна
Рамайана эпостар.

Индуизм итэҕэйээччилэрин ахсаанынан аан дойду үһүс итэҕэлэ, христианизм уонна
ислам кэннилэриттэн. Индуизмы 1 млрд тахса киhи тутуhар, олортон 950 млн кэриҥэ
Индияҕа уонна Непалга олороллор. Бу дойдуларга индуистар ахсааннара балай эмэ:
Баҥладеш, Сри Ланка, Пакистан, Индонезия, Малайзия, Сингапур, Мауритиус, Фидьи,
Суринам, Гайана, Тринидад уонна Тобаго, Холбоhуктаах Хоруоллук, Канада уонна
АХШ.

XX үйэ иккис аҥарыгар индуизм Индия таhыгар тарҕаммыта уонна аан дойду үрдүнэн
элбэх тутуһааччыламмыта. Карма, йога уонна вегетарианизм курдук санаалара
киэҥник тарҕаммыттара уонна үөрүйэх буолбуттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8C%D0%BE%D0%BF%D0%BF%D1%83%D0%BE%D0%BD_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0

Дьоппуон тыла (дьоппуоннуу 日本語, Ниһоҥго) - дьоппуоннар тыллара, Дьоппуон
дойдутун тыла. Саҥарар дьон ахсаана - 140 мөл., 125 мөл. дьоҥҥо - төрөөбүт
тыллара. Бу тылга уруу тыллар аан дойдуга суохтар. Суругар идеография (кандьи,
ол эбэтэр кытай иероглифтара) уонна сүһүөҕүнэн алфавит (кана) киирэллэр.

Кандьи (漢字) — тыл үгүс ахсаана иероглифтарынан суруллар - аат тыл, туохтуур,
ахсаан аат, даҕааһын. Кытай суругар курдук дьоппуон суругар хас биирдии иероглиф
биир сүһүөҕүүнэн ааҕыллыбат. Холобур, кытай тылыгар биир сүһүөҕүнэн ааҕыллар 国
[guó], дьоппуон тылыгар икки сүһүөҕүнэн ааҕыллар 国 [kuni]. Кытай иероглифтарын
уопсай ахсаана 60 тыһ. тахса, олортон Дьоппуон тылыгар 3 тыһ. саҕа иероглиф
туттуллар.

Һирагана (ひらがな)— үксүн тыл көмө чаастарын суруйарга, эбэтэр көннөрү кэпсэтиигэ
туттуллуон сөп. Һирагананан иероглифтар хайдах ааҕыллалларын суруйуохха сөп.
Һирагана бэлиэлэрин уопсай ахсаана 104.

Катакана (カタカナ) — атын тыллартан (кытай тылыттан ураты) киирбит тыллар уонна
омук ааттары суруйууга туһаныллар. Онон, хас биирди омук аата, омук сирин аата,
куораттар ааттара катакананнан суруллар. Омуктан киирбит тыл катакананнан
сурулларыгар маҥнай дьоппуоннуу транслитерацияны ааһыахтаах. Холобур, ヤクーツク
(яку:тсуку) — Дьокуускай, モスクワ (мосукува) — Москва. Омуктуу дьон аатын саҥарыыта
эмиэ уларыйар — холобур, アンドレイ (андорей) — Андрей, マクシム (макусиму) — Максим.
Дьоппуон тылыгар "л" буукуба суох, ол иһин Ольга диэн аат オルガ (оруга) диэҥҥэ
уларыйыан сөп. Маннык түгэн буолуута дьоппуон тылыгар бүтэй дорҕоонтон
тутуллубут сүһүөхтэр икки ардыларыгар хайаан даҕаны аһаҕас дорҕоон баар
буолуохтаах быраабылатын кытта сибээстээх. Бу дьоппуон тылын эрэ фонетикатыгар
буолбакка, атын араас тылларга эмиэ баар түгэн. Холобур, нууччаттан киирбит саха
тыллара эмиэ итинник уларыйаллар. Катакана — дьоппуон суругун саамай боростуой
көрүҥүнэн ааҕыллар. Катакана сурукка кылгас көнө сурааһынынан уонна сытыы
муннуктарынан биллэр.

Һирагана уонна катакана (уопсай ааттара кана) - иккиэн кытай суругуттан
(иероглифтартан) төрүттэмиттэрэ.

Маны тэҥэ дьоппуон тылыгар өссө сороҕор ромадзи тутуллар. Ромадьи (romaji) —
латин алфавитынан бэриллибит дьоппуон тыллара. Бу көрүҥ үксүн дьоппуон тылын
үөрэтээччилэргэ көмө быһыытынан бэриллэр транскрипция (холобур, кытай тылын
пиньинин кэриэтэ), эбэтэр дьиҥ дьоппуон тылыгар омук аббревиатуратын
суруйуутугар туттуллар (холобур, NATO, DVD).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%8F

Геометрия (Былыргы гректыы: γεωμετρία; geo= сир, metria= кээмэй) диэн кээмэй,
быhыы, фигуралар холоонноох турууларын уонна куйаар майгыларын үөрэтэр
математика салаата.

Былыргыттан сайдыбыт Эклид классическай элементарнай геометрията "кэрчик" уонна
"эргимтэ" диэн сүрүн өйдөбүллэргэ (объектарга) олоҕурар. Кэрчиктэртэн тураллар
"үс муннуктар", "параллелограмнар", "трапециялар" уонна да атын геометрия
үөрэтэр объектара. Кинилэр уонна төгүрүктэр тустарынан саҥаттан саҥа теоремалары
математиктар 2500 сыл устата арыйдылар уонна кинилэр дьиҥнэрин аксиомаларга
уонна быhаарыыларга олоҕуран көрдөрдүлэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8D%D1%81

Бэс (лат. Pinus, нууч. Сосна) — куруук көҕөрөр мастар бөлөхтөрө. Манна 70-ча
көрүҥ киирэр. Олортон Саха сиригэр үһэ баара биллэр: Ойуур бэһэ, Сибиир
сыалааҕа, Болбукта.

Бэс диэн тылынан саха тылыгар үксүн көннөрү эбэтэр атын аата ойуур бэһин
(лат. Pinus sylvestris L.) ааттыыллар.

Бэс Саха сирин киин уонна арҕаа өттүгэр тарҕаммыт мас, Өлүөнэ-Бүлүү уонна
Өлүөнэ-Алдан өрүстэр ыккардыларыгар, Өлүөнэ, Алдан хочолоругар үүнэр. Саха сирин
соҕуруу өттүнээҕи хайаларыгар 800-1000 м дылы үөһэ тахсар. Ареалын хотугу
кыраныыссата Бүлүү өрүс үөһээ тардыытынан, кини салаата Марха орто тардыытынан,
Эдьигээн бөһүөлэгин хоту өттүнэн, онтон Өлүөнэ уҥа кытылыгар тахсан баран ону
кыйа Алдан уҥа кытылын кыйа хоту барар уонна Хабааровскай кыраайга тиийэр.

Бэс 20-45 м үрдүктээх, умнаһын диаметра 20-100 см. Саха сиригэр 30 м дылы үүнэр.
Умнаһа толору мас (полнодревесный), аллараа өттө буровато-сиэрэй хайыттаҕас
халыҥ хатырыктаах. Үөһээ өттүгэр хатырыга кыһыллыҥы оранж өҥнөөх буолар уонна
чараас суба (пленка) буолан арахса турар.

Кураанах кумах, кыра туой булкаастаах кумах уонна хайалаах сиргэ таастаах
буордарга үүнэр. Буор кыра тууһун тулуйар. Сырдыгы сөбүлүүр, сырдык, паарка
тииптээх бэс чагдалары үөскэтэр.

Айылҕаҕа кыра кыыллар уонна көтөрдөр олохсуйалларыгар тоҕоостоох ойуурдары
үөскэтэр, манна кинилэр сайдалларыгар сөптөөх аһылыгы булаллар. Кыһын тымныы
тыалтан хаххаланаллар. Бэс чагдаларга уонна бэстээх тыаларга тэллэйдэр сөбүлээн
үүнэллэр.

Ойуур бэһэ кумахтары уонна алдьаммыт сирдэри мастыырга (облесение), маһынан
бөҕөргөтөргө мастартан саамай табыгастаах. Силиһэ үчүгэйдик сайдар буолан кумах
сири хамнаппат уонна бэйэтэ да кумахтаах буор тыйыс усулуобуйатын үчүгэйдик
тулуйар. Тукулааннарга, холобур, бэс эрэ үүнэр. Атын мас кыайан тулуйан үүнэр
кыаҕа суох.

Бэс мас үүнэр сирдэрэ (ускуобка иһигэр территория тыатын сабардамыттан бэс
төһөтүн ылара көстөр) — Саха Сирэ (57 %), Канаада (75 %), АХШ (41 %), Швеция
(69 %), Норвегия (17 %), Дания (11 %), Германия (7,47 %), Польша (30 %),
Арассыыйа (87,9 %), Дьоппуон (0,9 %), Кытай (13,1 %).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8D%D0%B9%D1%8D%D2%95%D1%8D_%D1%82%D0%B8%D0%B8%D0%B9%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%B8

Бэйэҕэ тиийинии эбэтэр суицид (лат. suicidium) диэн бэйэни өлөрүнүү. Үксүн санаа
тууйуллуутуттан (депрессияттан), ыарыыны тулуйумууттан, үп-харчы
күчүмэҕэйдэриттэн уо.д.а. төрүөттэртэн сылтаан буолар. Сыл аайы аан дойдуга
10-20 мөл киhи бэйэтигэр тиийинэ сатыыр.Ол эбэтэр хас 39 сөкүүндэ аайы.

100 000 киhиэхэ бэйэҕэ тиийинии ахсаанын дойдуларынан ылыллыбыт статистика (Аан
дойдутааҕы Эт-хаан Тэрилтэтин 2007 с. тиhигэ):

Саха Сиригэр 2003 с. 463 бэйэҕэ тиийинии буолбут, 2004—469, 2005—459. Ордук
элбэх бэйэҕэ тиийинии түгэннэрэ 2005 с. Эбээн-Бытантай, Бүлүү, Мухтуйа, Чурапчы
уонна Таатта улуустарыгар буолбуттар. Ордук аҕыйах Мирнэй уонна Нүөрүҥгүрү
улуустарыгар. Эр дьон дьахталлардааҕар 4,2 — 4,4 төгүл элбэхтик бэйэҕэ тиийинэн
өлөллөр эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%80%D0%B0%D0%B0%D0%BC_%D0%9B%D0%B8%D0%BD%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%BD

Авраам Линкольн (1809 Олунньу 12 – 1865 муус устар 15) АХШ 16-с президена этэ.
Президент быһыытынан 1861 сыллаахтан 1865 сыллаахха дылы үлэлээбитэ, кини
бириэмэтигэр АХШ Гражданскай сэриитэ буолбута. Конфедераттар улахан аҥара
хотторбуттарын кэнниттэн кинини өлөрбүттэрэ. Линкольн АХШ-га кулут суох
буолуутун иһин үлэлээбитэ, ол иһин "Улуу босхолооччу" дииллэр. АХШ-га бастакы
өлөрүллүбүт президент буолар.

Авраам Линкольн 1809 сыл олунньу 12 күнүгэр АХШ Кентаки штатыгар Ходгенвилль
диэн сиргэ төрөөбүтэ. Аҕата Томас Линкольн фермер этэ, ийэтэ Нэнси Хэнкс. Дьиэ
кэргэнэ олус дьадьаҥы этэ. Авраам биир бырааттаах уонна биир балтылаах этэ.
Быраата кыра эрдэҕинэ өлбүтэ. Кинилэр кыра тыаҕа баар дьиэҕэ улааппыттара. Ол
бириэмэҕэ кулут тутуу сокуоннаах этэ да, аҕата Баптист итэҕэйээччи кулуту тутары
аккаастаммыта. Линкольн сэттэ саастааҕар дьиэ кэргэнэ Индиана штатыгар
көспүттэрэ, онтон кэлин Иллинойс куоракка.

Кэлин, оскуолаҕа биир эрэ сыл сылдьыбытын туһунан кэпсиирэ, ол гынан баран ол
сыл иһигэр ааҕарга, суруйарга уонна арифметика эпирэссийэлэрин оҥорорго
үөрэммитэ.1842 сыллааъъа Мэри Тодд Линкольны кэргэн ылбыта. Түөрт оҕоломмуттара,
ол гынан баран үһэ кыра эрдэхтэринэ өлбүттэрэ. Авраам Линкольн сороҕор Эйб
Линкольн эбэтэр "Чиэһинэй Эйб"диэн ааттанара, тоҕо диэн сөп харчы ордугун
биэрээри 2 километр кэриҥэ сүүрэн биэрбит туһунан кэпсээн биллэр. Кыра уурбаны
арыйбыта, ол гынан баран эстибитэ. Атын дьон эстэн баран куотар буоллахтарына
кини хаалан иэстэрин барытын төлөөбүтэ.

Линкольн политика карьератын 1832 сыллаахха саҕалаабыта, ол сыллаахха Иллинойс
уопсай ассамблеятыгар кытта сатаабыта, даҕаны хотторбута. Армияҕа баран Америка
индеецтарын кытта сэриигэ капитаанынан сулууспалаабыта. 1837 сыллахха Иллинойс
штатын Спрингфилд куоратыгар көспүтэ уонна юристаабата. Сотору буолан баран
Иллинойс штатын биир көстөр юриһынан ааҕыллара. 1837 сыллаахха Иллинойс
Ассамблеятыгар чилиэн буола сылдьан Вашингтоҥҥа кулут тутуу суох буолара
табыллыбатын туһунан резолюциятыгар протест суруйбута. 1841 сыллаахха Бэйли
Кромуэлл дьыалатын сүүйбүтэ. Кини хара дьахтары көрдөрөр этэ, онно кини номнуо
босхолонон кулут буола атыыланана табыллыбатын дакаастаабыта. 1847 сыллаахха
Мэтсон Рутерфорд утары дьыалатыгар хотторбута, онно кини кулут хаһаайынын Роберт
Мэтсоны көрдөрөр этэ, куоппут кулуттары төнүннэрэрин диэн. Иллинойска көспүтүн
кэнниттэн маҕаһыыннаах этэ уонна почтаны тутар этэ. Кэлин Республиканскай партия
чилиэнэ буолбута. АХШ Сенатыгар Стивен Дуглаһы кытта куоталаспыта даҕаны
хотторбута.

1846 сыллахха Уиг партиятыгар холбоспута уонна Бэрэстэбиитэллэр палаататыгар
биир срок устата үлэлээбитэ. Ол кынниттэн политика карьератын быраҕан тимир суол
юриһа буолбута. 1854 сыллаахха Канзас-Небраска укааһыгар кыттар политикаҕа
иккистээн киирбитэ. Республиканскай партияҕа холбоһон кулуттааһын утарыы
хамсааһын олохтообута. 1858 сыллаахха Сенатор буола сатаабыта даҕаны
табыллыбатаҕа, ол гынан баран дойду болҕомтотун кулуттааһын боппуруоһугар
тардыбыта. . 1960 сыллаахха АХШ Президенын быыбарыгар Республиканскай партияттан
ыытыллыбыта.

Араас биричиинэнэн Республиканскай паартияттан хандьыдаатынан талыллыбыта.
Кулуттааһын боппуруоһугар санаалара атын хандьыдааттары кытта тэҥнээтэххэ
сымнаҕас этэ. Линкольн арҕаа штаттарга сыһыаннааҕыттан онно өйөөһүнү хомуйо,
уонна атын хандьыдаттар номнуо кырдбаҕас этилэр. Линкольн дьиэ кэргэнэ дьадаҥы
этэ, ол иһин Республиканскай паартия босхолооһун позициятыгар туруорар этэ. 1860
сыллаах быыбары хотон АХШ 16-с Президенынан талыллыбыта. Кини соҕуруу штаттарга
ап-аҕыйах куолаһы хомуйбута. Президент сорох штаттарга толору өйөөһүн баарыттан
кыайбыта бастакыта буолара. . Наар үрдүк шляпаны кэтэринэн биллэрэ. Айанныырыгар
шляпатын иһигэр докумуоннары угара.

Линкольн генерал буолбатах этэ, кини индеецтары кытта сэриигэ икки сыл
сулууспалаабыта.. Ол гынан баран сотору буолан баран сэриигэ сүрүн оруолу
ооннььур буолбута, сэрии департамынагар күннэринэн үлэлиирэ. Кини Соҕуруу
штаттары төгүрүтэн баран Миссиссиппи өрүһү хонтуруоллууру, уона Ричмонд -
Конфедераттар киин куораттарын ыларга былааннааҕа. Атын генераллары кытта
утарсара, ол курдук Джордж МакКеллан, сорох генераллары уурайтарар, тоҕо диэн
кыргыһыыга хотторбуттарын иһин. Сотору буолан баран армия үрдүкү генералынан
Улисс Гранты туруорбута.

Кулуттары босхолооһүн прокламацията 1863 сыл тохсунньу 1 күнүгэр илии
баттаабыта, онно утарсар штаттар кулуттара босхолоноллорун туһунан этиллэрэ.
Бастаан аҕыйах кулут босхоломмута, тоҕо диэн Сойууска кулут ахсаана аҕыйах этэ.
Онтон Сойуус армията кыайан истэҕин аайы босхолонор кулут ахсаана улаатара.
Конфедераттар штаттарыгар баар кулуттар босхолоноллорор ыарахан этэ, тоҕо диэн
Сойуус сокуоннарын билиммэттэр этэ.. АХШ Конституциятатын 13-с көннөрүү
киириэҕэр дылы кулут боппуруоһунан штат дьарыктанара. Ол аата ити прокламациятын
сэриигэ туттара.

Биир биллэр тылынан Линкольн Геттисбургка эппитэ. 1863 сыллаахха Геттисбург
аттыгар улахан кыргыһыыга икки өттүттэн элбэх киһи өлбүтэ, онно киһи уҥуоҕа
тутуллар сиригэр тыл эппитэ. Ол тыл билиҥҥигэ дылы АХШ историятыгар биир сүдү
миэстэни тутар.

Линкольн иккистээн президеҥҥа 1864 сыллаахха талыллыбыта уонна кулун тутар 4
күнүгэр инаугурацияламмыта. Ол бириэмэҕэ Сойуус Гражданскай сэриигэ кыайара
чугас этэ. Линкольн сэриини тохтотор уонна былааһы олохтуур этиилэри киллэрбитэ.
1865 сыл муус устар 9 күнүгэр Конфедераттар генерала Роберт Ли армиятын кытары
бэлиммиттэрэ. 1865 сыл муус устар 11 күнүгэр хара тириилээх дьоҥҥо быыбарга
талар быраабы биэрэр тылы эппитэ.

Муус устар 14 күнүгэр Линкольн Вашингтоҥҥа баар Форд театрын кэргэнин
ооннььуутугар көрө барбыта. Үһүс акта бириэмэтигэр артыыс уонна Конфедераттар
өспүйүөнэ Джон Вилкес Бус президент балконугар тахсан кэнниттэн төбөтүгэр
пистэлиэттэн ыппыта, уонна тута өлөрбүтэ. Линкольну утары турар балыыһаҕа
укпуттара, Линкольн секретаара Джон Хэй өлөрүгэр аттыгар баара. Бус куоппута, ол
гынан баран муус устар 26 күнүгэр тутуллар эпирэссийэҕэ ытыллыбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Honda

Honda corporation, Хонда хампаанньата - дьоппуон дойдутун биир тутаах уонна
дохуот киллэрэр тэрилтэтэ. Ынырык улахан тэрилтэ - Улуу Дьоппуон экономикатын
13% хонтуруоллуур уонна 5% сир шарын экономикатын. Сир Шарын 3 миллион дьонун
улэнэн хааччыйар. Тэрилтэ Массыыналары уонна электроннай техникалары онорон
атыылыыр. Кэнники бириэмэ5э "Хонда мото" диэн супер аныгы мотоцикл онорор
буолла. Салалталара - Осака, Токио (Дьоппуон). Атын дойдуларга филиаллара -
Казань (Татарстан), Нью-Йорк (АХШ), Ванкувер (Канада), Гуанджоу (Кытай),
Хельсинки (Финляндия), Бобо (Нигерия), Ангола, Бразилия уонна Австралия.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D3%A8%D1%80%D2%AF%D1%81

Өрүс — айылҕа оҥорбут куруук баар сүнньүнэн уста сытар уу сүүрүгэ. Уутун өрүс
тардыыта (бассейна) диэн ааттанар сиртэн сир аннынан уонна үрдүнэн кэлэр
сүүрээннэртэн ылар. Байҕалга, күөлгэ эбэтэр атын өрүскэ түhэр, сорох өрүстэр
ардыгар (сыл кэмиттэн тутулуктаах) ханна да түспэккэ симэлийэн хаалаллар.

Өрүстэр икки улахан бөлөххө хайдаллар: хайа Ө-тэрэ түргэн сүүрүктээх, кыараҕас
буолан баран дириҥ хочолоох, уһаты быһыыта олох тэҥэ суох буолаллар; дэхси сир
Ө-рэ бытаан сүүрүктээхтэр, сиппит хочолоохтор.

География терминнэрин тылдьыта/ Г. Н. Максимов, А. И. Сивцева; [науч. Ред
Босиков Н. П., Оконешников Е. И.; рец. Гоголева П. А., Михайлова Т. В.] —
Маҥнайгы тахсыыта. — Дьокуускай: «Бичик», 1993. — 112 с. — ISBN 5-7696-0229-5



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D1%81%D1%82

Холокост, сороҕор Шоа (ивр. השואה‎) — диэн ааттанар, Нацистскай Германия Аан
Дойду иккис сэриитигэр дьону өлөрөр бириэмэтигэр буолбута. Быһа холоон алта
мөлүйүон дьэбириэйдэри өлөрбүттэрэ, ол курдук араас биричиинэнэн өлөрбүттэрэ
эмиэ киириллэр, ол курдук цыганнар, гомосексуаллар, Иегова итэҕэйэччилэрэ).
Элбэх өттө геттоҕа ууруллубуттара, концентрационнай лааҕырдарга
өлэлэтиллибиттэрэ уонна ол кэнниттэн газовай каамераҕа өлөрүллүбүттэрэ.

Европаҕа дьэбириэдэр утары абааһы көрөллөрө урут уруккаттан баар этэ Элбэх киһи
дьэбириэйдэр бары наһаа баайдар, дьоҥҥо сыһыаннара куһаҕан уонна атын омуктары
кытта сатаан олорботтор диэн толкуйдууллара. Маннык боростуой идеялар Германияҕа
1800-с сылларга олус популярнай этэ уонна атын дойдуларга эмиэ. Гитлер Австрияҕа
ол бириэмэҕэ төрөөбүтэ уонна ол идеялары ылбыта, уонна экономическай
проблемалары уонна Германия уонна Австрия Аан дойду бастакы сэриитигэр
хотторуутугар дьэбириэйдэри буруйдуура. Элбэх дьон ону кытта сөбүлэһэрэ, уонна
нацистары өйүүрдэрэ.

Сорох дьоннор Холокост төрүт да буолбатаҕа диэн этэллэр, эбэтэр сыыһа суруллубут
диэн этэллэр. Маны Холокост аккастааһына диэн биллэр. . Европа дойдуларын
үксүгэр Холокост буолбатаҕа диир сокуону кэһии буолар. .



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D0%BB%D0%B1%D0%BE%D2%BB%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%B0%D1%85_%D0%9D%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%D0%BB%D0%B0%D1%80_%D0%A2%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%BB%D1%82%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D1%80%D1%8D

Холбоһуктаах нациялар тэрилтэлэрэ, кылгастык ХНТ (United Nations) диэн иллэр
ыккардыларынааҕы сыһыаннары тупсарарга, аан дойдуга эйэни тутуһарга уонна
сэриини суох оҥорууну ситиһэргэ олохтоммут омуктар ыккардыларынааҕы тэрилтэ.
Салаллар тосхоллорун уонна ис тутулун Гитлеры утары коалиция сүрүн дойдулара
Иккис аан дойдутааҕы сэрии кэмигэр быһаарбыттара.

Холбоһуктаах нациялар тэрилтэлэрин иннигэр манна майгынныыр 1919 сыллаахха
тэриллибит Нациялар Лигалара диэн баара.

Бастаан Холбоһуктаах нациялар тэрилтэлэрэ диэн ааты АХШ Президена Франклин Д.
Рузвельт 1942 сыллаахха туттубута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D1%83%D1%83_%D0%BA%D1%8D%D1%85%D1%82%D0%B8%D0%B8

Улуу кэхтии (ааҥл.  Great Depression) диэн Иккис аан дойду сэриитин иннинээҕи
уон сылга буолбут улахан экономика кризиhа. Улуу кэхтии буолбут кэмэ араас
дойдуларга араас араас, ол гынан баран үгүс дойдуларга кини 1929 с. саҕаламмыта
уонна 1930-с сс. бүтүүлэригэр бүппүтэ. XX үйэ ордук уhун, киэҥ тарҕаныылаах
уонна дириҥ кэхтиитэ буолар. Алтынньы 29 1929 АХШ-ка акция баhаарын эстиититтэн
саҕаланар (бу түбэлтэ Хара чэппиэр диэн ааттаммыта). Атын дойдуларга түргэн
үлүгэрдик тарҕаммыта.

Улуу кэхтии баай да дьадаҥы да дойдулары улаханнык охсубута. Тус барыс, түһээн
киириилэрэ, барыстар уонна сыаналар түспүттэр, омуктар икки ардыларынааҕы эргиэн
2/3 аччаабыт. Үлэтэ суох буолуу АХШга 25% үүммүт, сорох дойдуларга 33% дылы
үүммүт. Улуу кэхтии аан дойду элбэх куораттарын күүскэ охсубут, бастатан туран
ыарахан индустрияттан тутулуктаахтары. Элбэх дойдуларга тутуу тохтообут. Үүнүү
сыаналара 60% кэриэтэ түhэннэр тыа хаhаайыстыбата уонна тыа сирдэрэ
ночоотурбуттар. Уопсайынан кэхтииттэн сылтаан экономика бастакы сектора
улаханнык эмсэҕэлээбитэ.

Улуу кэхтии саҕаланыан иннинэ Уолл Стрит биржатыгар 1929 с. алтынньы 24-29
күннэригэр акциялар сыаналара күр гыммыттара.

Америка Хотугу штааттарын экономиката "аһара итийбитин" төрүөтэ өссө биир
быһаарыылаах. Аан дойду бастакы сэриитин кэнниттэн АХШ экономиката хаһан да
буолбатах өрө күүрүүнү билбитэ. Америка сыаннай кумааҕыларын рыынаага аан
дойдуга саамай тургэнник үүнэр буолбута, тоҕо диэтэххэ сэриигэ эмсэҕэлээбит
Европа - ордук сэриигэ хотторбут Германия - олох мөлтөхтөр этэ. Холобур 1923 сыл
саҥатыгар биир дуолларга 9000 маарканы биэрэр буоллахтарына, алтынньы ортотугар
- 4,2 триллион! 1923 сыллаахха Германияҕа сыана хас 49 чаас аайы икки төгүл
үрдүүр этэ. Бу кэмҥэ сэриигэ эмсэҕэлээбэтэх, көмүһүнэн хааччыллар валюталаах
уонна бассабыыктартан байҕалынан арахсан турар АХШ инвестордар харахтарыгар
дьиҥнээх ырай курдук көстөллөр этэ.

Улуу кэхтии туhунан биир аатырбыт литература үлэтинэн буолар Уордайыы сүүмэхтэрэ
(The Grapes of Wrath) диэн Дьон Стайнбек романа.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D3%A9%D0%BB%D3%A9%D0%BF%D0%BF%D2%AF%D3%A9%D0%BD

Телефон диэн электрическай тэрил, онон туһаннахха икки араас киһи ыраах сиртэн
кэпсэтиэхтэрин сөп. Уруккут төлөппүөннэр провод нөҥүө холбонуохтара булгуччулаах
этэ, билигин төлөппүөн радио нөҥүө кэпсэтиллиэн сөп. Ону өссө мобильнай телефон
ол эбэтэр сиэп төлөппүөнэ дииллэр.

Дьон үксэ Александр Белл телефону айбыт диэн толкуйдууллар, ол гынан баран
Антонио Мэуччи үлэлиир телефону 1871 сыллаахха айбыт уонна патеннаабыт. Ол гынан
баран кини сатаан үбүлүөн сөптөөх киһини булбатах. Кэргэнэ ыарыһах эбит ол иһин
ороҥҥо сытар кэргэнин кытары мастерскойтан кэпсэтэргэ туттар эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BE%D0%B4%D1%82%D0%B0%D0%B0%D1%85_%D1%82%D0%B0%D0%B0%D0%B1%D1%8B%D0%BB

Химия элеменнарын периодтаах таабыла диэн химия элеменнарын таабылынан көрдөрүү
ньымата. Бу таабылы 1869 с. нуучча химига Дмитрий Менделеев айбыта. Менделеев
таабылы элеменнар майгыларын төннөр айаннарын ойуулуурга аныыра. Кэминэн, саҥа
элеменнар булуллан испиттэригэр, таабыл сыыйа кэҥэтиллибитэ уонна химия майгытын
ордуктук быhаарар гына тупсарыллыбыта.

Периодтаах таабыл билигин химия академия дисциплинатын бары өрүттэригэр
туттуллар. Химия майгытын араас көрүҥнэрин наардыырга уонна тэҥнээн көрөргө
көмөлөһөр. Онтон таhынан таабыл киэҥник физикаҕа, биологияҕа, инженерияҕа уонна
индустрияҕа туhаныллар. Таабыл билиҥҥи туругунан (тохсунньу 27 2008) 117
элеменнаах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F

Нигерия (Nigeria) диэн Арҕаа Африка дойдута. Кирбиилэhэр Бенинныын арҕаа,
Чадтыын уонна Камеруннуун илин, Нигердыын хоту. Гуинея хомотун кытыла соҕуруу
баар. Киин куорат Абудьа. Нигерия ордук улахан ахсааннаах омуктарынан буолаллар
хаусалар, игболар уонна йорубалар. Нигерия ил тэриллиитинэн отут алта иллээх
уонна биир федерал киин куорат территориялаах федерал конституция республиката.

Дьон Нигерия сиригэр б.э.и. 9000 сылтан ыла олохсуйбут. 1 тыh. б.э.и. — 2 тыh.
сыллар икки ардыларыгар кэмнэргэ банту омуктар кэлэн олохсуйбуттара.

Нигерия Африка ордук элбэх олохтоохтордоох дойдута (140 млн тахса). Регионнааҕы
күүс уонна Иллэр Доҕордоhууларын кыттааччыта. Нигерия экономиката аан дойду
ордук түргэнник үүнээччилэр ахсааннарыгар киирсэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BB%D0%B8

Мали (Mali) диэн Арҕаа Африка дойдута. Кирбиилэhэр Алжирдыын хоту, Нигердыын
илин, Буркина Фасолыын уонна Кот д'Ивуардыын cоҕуруу, Гуинеялыын
соҕуруулуу-арҕаа, Сенегаллыын уонна Мауританиялыын арҕаа. Иэнэ 1,240,000 км²
уонна олохтоохторун ахсаана 12,000,000. Киин куората Бамако.

Мали аҕыс региоҥҥа арахсар. Хоту өттө Саhаара кумах куйаарга сытар, соҕуруу
өттүгэр Нигер уонна Сенегал өрүстэр бааллар. Дойду экономикатын тутула сүрүннээн
агрикултуура уонна балыктааhын. Малига айылҕа баайдарыттан кыhыл көмүс, ураниум
уонна туус бааллар. Мали аан дойду ордук дьадаҥы дойдуларыттан биирдэстэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BB%D0%B8

Координаталара: 28°37′ с. ш. 77°14′ в. д.﻿ / ﻿28.61° с. ш. 77.23° в. д.﻿ /
28.61; 77.23 (G) (O)

Дели (Хинди: दहली, Урду: دہلی dehlī) диэн Индия иккис улахан куората.
Олохтоохторун ахсаана 11 млн. Федерал бэриниилээх уния сирэ суолталаах, Ил Киин
Куорат Региона.

Индия хотутугар, Пендьаб региоҥҥа, Ямуна өрүс кытылларыгар турар. Археология
чинчийиилэринэн, Делига дьон б.э.и. 6 ү. олохсуйбуттар. Дели Султаната
туругуруутун кэнниттэн, Дели политика, култуура уонна эргиэн сүрүн киинэ
буолбута. Элбэх былыргы уонна Орто үйэлэрдээҕи монуменнар бааллар. 1649-1857 сс.
Могол Империятын киинэ этэ.

Британия Илин Индия Компанията Индия улахан өттүн баhылаабытын кэннэ, киин
куорат Калькуттаҕа көспүтэ. Холбоhуктаах Хоруоллук хоруола Дьордь V 1911 с.
Делига киин куорат статуhун төннөрбүтэ. Саҥа киин куорат, Саҥа Дели, 1920-с сс.
Эргэ Куорат соҕуруутугар тутуллубута. Индия Британияттан 1947 с. тутулуга суох
буолбутун кэннэ киин куоратынан уонна дьаhалта олорор сиринэн Саҥа Дели
анаммыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BB%D1%8E%D1%82%D0%B0

Валюта (эргииргэ сылдьар харчы) диэн банкноталартан, кумааҕы харчыттан уонна
манньыаттартан турар дойду үбүн сорҕото. Эргинии биирдигэ, мал-сал уонна өҥө
эргиэннэрин судургу оҥорор. Харчы көрүҥэ. Валюта сүрүн көрүҥнэрэ манньыат уонна
кумааҕы харчы.

Үгүс дойду киин баана олохтоох валютаны хааччыйыыга уонна оҥорууга
монополиялаах. Араас валюта зоналарын икки ардыларыгар буолар эргиэни
судургутатар гына валюта курса баар, онон хас биирдии валюта атын валютаҕа
тэҥнэммит сыаната билиллэр. Валюталар устааччыларга уонна хатаммыттарга
арахсаллар, ол эргинсии күөнүн режимыттан тутулуктаах.

Хас биирдии валюта үксүн сүрүн валюта биирдиктээх (холобур, АХШ доллара эбэтэр
Эуро) уонна хос валюталаах, үксүн сүрүн валютаҕа 1⁄100 сыhыаннаах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8B%D0%BB%D1%8B%D1%80%D0%B3%D1%8B_%D0%93%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%B8%D1%8F

Былыргы Греция диэн дьон гириэк тылынан саҥарар Средиземнай муора
хотугулуу-арҕаа өттүгэр тарҕаммыт улахан сир этэ, Билиҥҥи Грецияны кытта
тэҥнэээтэххэ быдан улахан этэ. Биһиги иннинэ эра 8/6 үйэттэн б.э.и 146 сылыгар
дылы буола сылдьыбыт Греция цивилизациятынан ааҕыллар уонна Римнар саба
ылыылытынан бүппүтүнэн ааҕыллар.

Гректар бириэмэтэ улахан өттүгэр биир салалтата суох этилэрэ. Хас даҕаны
куораттар бэйэ конституцияларынан олороллоро. Афина, Спарта уонна Коринф биир
улахан холобурдарынан ааҕыллаллар. Сорохторго хоруол баар этэ, сорох сирдэргэ,
туһалаан Афинаҕа демократия этэ.

Цивилизация бириэмэтин ортотугар Классическай Греция диэн бириэмэ (б.э.и. 5-с
үйэттэн 4-с үйэҕэ дылы) баара диэн ааҕыллар. Ол бириэмэҕэ Персия саба түһүүтүн
Грек-Персия сэриитигэр төттөрү охсуспуттара. Афина кыһыл көмүс Пелопононезия
сэриитигэр 404 сыллаахха кыаттарыытынан бүппүтэ.

Уонна кэлин, Гелленик периодыгар Александр Македонскай Грецияны барытын
холбообута. Македония сабыдыаллаах да буоллар куорат сайдыбыта.

Греция культурата Рим Империятыгар улахан сабыдыалы оҥорбута, онтон Рим
Империята ол ылыллыбыт билиини Средиземной муора тула тарҕаппыта. Ол иһин Греция
культурата Арҕаа цивилизация төрүтүнэн ааҕыллар. Византия Империятыгар грек тыла
уонна культурата биир улахан оруолу оонньуура.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%BA%D0%BE

Барокко дьиэн искусство истиилэ. Ренессанс уонна Неоклассицизм истииллэрин
(эбэтэр эпохаларын) икки ардыгар буола сылдьбыта. 1575 сыллаахтан 1770 сылларга
дылы ааспыта. Ол бириэмэҕэ Европаҕа толору монархиялар элбэх этилэр. Барокко
истиилэ оонньуур курдук буолар уона киэргэллэрэ элбэх этэ.

Барокко диэн тыл бэйэтэ португалскай тылтан үөскээбитэ. Тылбааһа "муода, дьикти"
диэн тылбаастыахха сөп. Бастаан атын формалаах жемчугу ааттаабыттара. Ол
кэнниттэн Францияҕа ол бириэмэтээҕи искусствоҕа майгыннаабат истиил көрүҥүн
ааттаабыыр буолбуттар. Олус биллэр Барокко эратын композитордара Алессандро
Скарлиатти уонна Георг Фридрих Гендель буолаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8F%D1%81%D0%BA%D0%B0

Аляска (ааҥл. Alaska) — АХШ саамай хотугу штаата (улууһа) буолар. Сирин иэнинэн
Хотугу Америкаҕа саамай улахан сир. Дьонун ахсаана 2009 с. 700 тыһ. киһи
буолбут, олортон хара тириилээҕэ 40 %, инуиттар (эскимостар) — 3 %. Манна элбэх
нуучча уонна татаар омуктара олороллор. Манна 981 Саха омуга олорор уонна
«Сэргэ» диэн Саха Түмсүүтүн тэрийбиттэр. Сирин иэнэ — 1519 тыһ. км²

Киин куората — Джуно, онтон саамай улахан куората — Анкоридж. Биир арыый улахан
куорат — Фэрбенкс. Бу куораты кытта Саха Сирэ контракт баттаабыта.

Кыһынын салгын температурата −30 кыраадыска дылы түһэр, оттон сайынын +35
кыраадыска дылы тиийэр. Кэрэ көстүүлэринэн аатырар. Холобур, Аляскаҕа кэрэтинэн
аатырбыт Мак-Кинли хайата баар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F

Албания, официаллык Албания Республиката (албан. Republika e Shqipërisë) диэн
Балканнар дойдулара. Кирбиилэhэр Грециялыын соҕуруулуу-илин, Монтенегролыын
хоту, Косовалыын хотугулуу-илин уонна Македония Республикатыныын илин. Арҕаа
Адриатик байҕал уонна соҕуруулуу-арҕаа Ион байҕал бааллар. Италия арҕаа 75 км
баар, Отранто силбэhии уҥуор.

Дойду Холбоhуктаах Нациялар, Эуропаҕа Харысхал уонна Үлэлэhии Тэрилтэтин, Эуропа
Сүбэтин, Аан дойду Атыы Тэрилтэтин, Ислам Конференциятын Тэрилтэтин уонна Сир
ортотунааҕы байҕал иhин Уния кыыттыылаахтара. Эуропа Униятын уонна NATO
кытыылааҕа буолуон сөптөөх.

Албания парламент демократията уонна тахсар экономика дойдута. Киин куоракка,
Тиранаҕа, 600 тыh. киhи олорор. Дойду дьонун бүтүн ахсаана 3.6 млн.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B0%D0%BD_%D0%B4%D0%BE%D0%B9%D0%B4%D1%83_%D0%A3%D1%82%D1%83%D0%BC%D0%B0

Аан дойду Утума (ааҥл. World Heritage site, нууч. Всемирное наследие) - Аан
дойдутааҕы култуура уонна айылҕа утумун көмүскүүр туһунан Конвенция "аан дойдуга
суолталаах" диэн билиммит сирдэрин эбэтэр эбийиэктэрин тиһигэ.

Бу конвенцияны 1972 сыллаахха ЮНЕСКО ылыммыта. Сыала-соруга - култуура уонна
айылҕа сыаннастарын харыстыырга дойдулар бииргэ үлэлээһиннэрин хааччыйыы. Бу
тиһиккэ киирбит эбийиэги судаарыстыба көмүскүүр эбээһинэстээх. Тиһиккэ аан
дойдуга аатырбыт тутуулар киирэллэр. Култуура уонна айылҕа сыаннастара
бэйэ-бэйэлэрин ыккардыгар сыһыаннара билигин үс бииргэ кэриҥэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/ATT

АМЕРИКАН ТЕЛЕФОН ЭНД ТЕЛЕГРАФ (American Telephone and Telegraph, АТТ) -
телекоммуникация уонна электротехника эйгэлэригэр үлэлээбит бөдөҥ хампаанньа.
Сибээс уонна электротехника тэриллэрин оҥорон таһаарыыга, ситимнэри хааччыйыыга
үлэлээбитэ. Бэйэтин тутулуктаах хампаанньалын нөҥүө чинчийэр үлэнэн
дьарыктаммыта, АХШ-ка төлөппүөннэри оҥоруу саамай улахан өлүүтүн ылара. АТТ 1885
сыллаахха тэриллибитэ, 1877 сыллаахха А. Г. Белл тэрийбит АХШ-ка бастакы
төлөппүөн хампаанньатын 1900 сыллаахха бэйэтигэр сыһыарбыта.

XX үйэ устатыгар АХШ сибээс өҥөтүн ырыынагын сиирин саҕалаабыта. Номнуо 1965
сыллаахха бары телефоннартан 85% хампаанньа хонтуруоллуур этэ. 1950ус
сыллардаахтан араас континеннары кытта холбуус сибээс линияларын туппута уонна
атыыласпыта. Ону тэҥэ араадьыйа уонна телевизор уобалаһыгар эмиэ үлэлиирэ.

1982 сыллаахха правительство ыйааҕынан хампаанньаны бытарыппыттар. Бас билэр
миэстэҕэ баар хампаанньалары BellSouth, U.S. West, NYNEX, Southwestern Bell
көҥүлгэ ыыппыттар. Ол гынан баран AT&T дойду икки ардыгар барар линиялары
бэйэтигэр хаалларбыт. Интернет уонна мобильнай сибээс тарҕаныытын кэнниттэн AT&T
суолтата кыччаабыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D0%B4

Чад (фр. Tchad, араб. تشاد‎Tshād) диэн Орто Африка дойдута. Кинилиин
кирбиилэhэллэр Лиибийэ хоту, Судан илин, Орто Африка Республиката соҕуруу,
Камерун уонна Нигерия соҕуруулуу арҕаа, Нигер арҕаа. Чад сүрүн үс регионнардаах:
кумах куйаар зоната хоту, саhель кура ортоку уонна саванна зоната илин. Африка
иккис улахан күөлэ Чад баар. Чад ордук үрдүк чыпчаала Эми Кусси Саһаараҕа баар.
Киин куорат Ндьамена. Чадка 200 тахса араас тыллар уонна омуктар бааллар. Араб
уонна француз тыллара официаллык суолталаахтар. Сүрүн итэҕэл Ислам. Аан дойду
ордук дьадаҥы дойдуларын ахсааннарыгар киирэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%85%D0%B0%D1%81

Техас (Texas) диэн АХШ соҕуруу штата. Хос аата Соҕотох сулус штата (The Lone
Star State). Иэнинэн (696,200 км2) уонна олохтоохторунан (24.3 млн) Америка
иккис улахан штата. Киин куората Остин. Ордук улахан куората Хьюстон, атын
улахан куораттара Сан Антонио уонна Эль Пасо. Америка сүөһү иитиитин
индустриятын киинэ. Ол курдук cowboy диэн ынахсыт идэлээх киhи Техас аан дойдуга
биир биллэр бэлиэтэ буолар.

Историятынан уонна култууратынан, Техас АХШ Соҕуруутун ирээтэ буолар. Ол гынан
баран, Испан уонна Мексикан төрүттээх буоларын быhыытынан АХШ соҕуруулуу
арҕаатын ирээтэ эмиэ буолуон сөп.

"Six flags over Texas" (Техас үрдүнэн алта былаах) диэн этии бу сири хас да
дойдулар бас билэ сылдьыбыттарыттан үөскээбитэ. Испания Техас сирин бас билбит
бастакы Эуропа дойдута этэ. Франция Техаска кылгас кэмҥэ колония тэрийэ
сылдьыбыта. 1836 дылы штат сирин Мексика бас билэрэ. Бу сылга тутулуга суох
Техас Республиката тэриллибитэ. 1845 Холбоhуктаах Штаттарга 28с штатынан
кыттыспыта. 1861 саҥатыгар Техас Холбоhуктаах Штаттартан арахсыбыта уонна бу сыл
кулун тутар 23 күнүгэр Америка Конфедерат Штаттарыгар кыттыспыта. 1870 Конгресс
уурааҕынан Техас Холбоhуктаах Штаттарга төннүбүтэ.

1900-с саҥаларыгар штат сиригэр нефть булуллан экономика үлүскэн сайдыыта
саҕаламмыта. Билигин Техас диверсификациялаах экономикалаах. Экономикатын бас
олохторунан буолаллар үрдүк технология, биомедик чинчийии уонна үрдүк үөрэҕирии.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%8F

Сомалия (сомали Soomaaliya, араб. الصومال) диэн Африка муоhугар баар дойду.
Кинилиин кирбиилэhэллэр Дьибути хотугулуу арҕаа, Кения соҕуруулуу арҕаа, Аден
хомото хоту, Индия океана илин уонна Этиопия арҕаа.

Италия Сомалията от ыйын 1 1960 c. Италияттан тутулуга суох буолбута. Субу күн
бэс ыйын 26 1960 c. тутулуга суох буолбут Британия Сомалиятыныын холбоспуттар
уонна Сомали Республиката тэриллибит. Сомалия илэ билигин de jure эрэ баар.
Официаллык дойду дьаhалтанынан буолар Көhүү Федерал Дьаhалтата. Ол гынан баран
үгүс регионнар киин дьаhалтаҕа бэриммэттэр уонна бэйэлэрэ туспа дьаhалталаахтар.
Оннук регионнарынан буолаллар Пунтлэнд, Нортлэнд, Маахир, Галмудуг уонна
Сомалилэнд.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%80

Сахалар диэн түүр тыллаах омук, Саха Сирин төрүт олохтоохторо. Саха тыла түүр
тылларын бөлөҕөр киирэр. 2010 сыллааҕы биэрэпис түмүгүнэн 480 тыһ. кэриҥэ киһи
сахабын дэммит. Бу дьон үксэ Саха Сиригэр, уонна Иркутскай, Магадан
уобаластарыгар, Хабаровскай уонна Красноярскай кыраайдарга, Таймыырга уонна
Эбэҥки аутоном уокуругар олороллор. Сахалар Саха Сирин олохтоохторун 49 %
буолаллар, уонна бу көрдөрүүнэн өрөспүүбүлүкэҕэ саамай элбэх ахсаннаах омуктар
буолаллар.

Сорох үөрэхтээхтэр этэллэринэн сахалар Байкал күөл аттыттан Өлүөнэ, Бүлүү, Алдан
өрүстэр кытылларыгар XII үйэҕэ көһөн кэлбиттэрэ. Сахалар былыр-былыргыттан
сылгы, сүөһү иитэллэрэ, атыынан-эргиэнинэн дьарыктаналлара, бэйэлэрэ туспа
Таҥара үөрэхтээхтэрэ, сэрии, сэп сэбиргэл туомун тутуһаллара, тимир уһаараллара.
Сибииргэ уонна хотугулуу-илин Азияҕа култуура сайдарыгар сабыдыаллара улахан
этэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B0%D0%BD%D1%81

Ренессанс эбэтэр Барҕарыы диэн Европаҕа барыллаан 1400 сыллаахтан саҕаламмыт
уонна Орто үйэлэргэ дылы буолан ааспыт кэм кэрчигин ааттыыллар.

"Ренессанс " диэн француз тылыттан "иккистээн төрөөһүн" диэн тылбаастанар. Ити
кэмҥэ былыргы историяны, ол курдук Былыргы Грецияны уонна Былыргы Римы үөрэтии
тэнийбитэ. Ол иһин "иккистээн төрөөһүн" диэн буолбута. Сорох чинчийээччилэр
Ренессансы аныгы бириэмэ саҕаланыытынан ааҕаллар.

Бастаан Ренессанс Италияҕа саҕаламмыта уонна Европа бары муннуктарыгар тиийбитэ.
Италияҕа үс периодка арахсар:

Ренессанс бүппүтүн кэннэ Барокко бириэмэтэ саҕаламмыта, быһа холооон 1600
сыллаахха. Италия таһыгар баар сирдэргэ Ренессанс хаһан бүппүтэ, хаһан Барокко
саҕаламмытын этэр уустук буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D2%A5%D0%BE%D2%BB%D1%83%D1%83_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82

Оҥоһуу интеллект (ОИ, оҥоһуу өй) диэн киhи айан таhаарбыт интеллега уонна ону
айар информатика салаата. Маны, билиҥҥи бириэмэҕэ, көмпүүтэри туһанан оҥоруохха
сөп диэн теория баар. ОИ сүрүн ыйыылара бу эйгэни "интеллектаах агеннары үөрэтии
уонна айыы" диэн быhаараллар, онно интеллектаах агент диэн тула эйгэтин иҥэринэр
уонна ситиhиилээх буоларын туhугар үлэлэhэр система буолар. Дьон Маккарти, бу
термины 1956 с. айааччы, "интеллектаах массыыналары оҥоруу үөрэҕэ уонна
бырайыактааhына" диэн быhаарыыны биэрэр.

Бу эйгэ киhи буолуу киин ураты майгытын — өйүн — үүт-үкчүтүк массыыналарынан
үтүгүннэрэр соруктаах төрүттэммитэ. Ону кытары өй айылҕатын уонна үөрэх
чинчийиилэрин чэрчилэрин туhунан ыйытыылар уус-уран литератураҕа уонна
философияҕа үөскүүллэр. Бүгүн, ОИ технология индустриятын күттүөннээх ирээтэ
буолар уонна информатика ордук уустук проблемаларын көтөҕөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B8%D1%8D%D0%BC%D0%B8%D0%B9%D1%8D%D1%82%D1%8D

Халыып:Infobox Award Нобель бирииһэ - уһулуччу ситиһиилэр уонна өҥөлөр иһин сыл
аайы биэриллэр аан дойдутааҕы наҕараада, Скандинавияҕа баар комитет талыытынан
култуура уонна наука айыылар иһин биэриллэр. Альфред Нобель - Швеция хиимигэ,
динамиты айбыт киһи, өлөрүгэр кэриэс этэн олохтообут. 1885 сылтан биэриллэр.
Физикаҕа, химияҕа, медицинаҕа уонна литератураҕа биэриллэр. Эйэ иһин охсуһуу
бирииһэ 1901 сылтан биэриллэр.

Эйэ иһин бириис Норвегия Осло куоратыгар биэриллэр, атын бириистэрэ Швеция
Стокгольм куоратыгар биэриллэр. Нобель бирииһэ бэйэтин уобалаһыгар саамай
престижтааҕынан билиниллэр.

1968 сыллаахха Sveriges Riksbank саҥа бирииһи олохтообут - Экономикаҕа чинчийии
иһин. Бастаан бириис 1969 сыллаахха бэриллибит. Официальнай Нобель бирииһэ
буолбатах эрээри атын бириистэри кытары бииргэ бэриллэр.

Хас бирииһи ылбыт киһи мэтээл, диплом уонна харчы ылар. Ол харчытын сууммата
Нобель фондуттан тутулуктаах уонна хас сыл аайы уларыйар. 2009 сыллаахха 10
мөлүйүөн швеция кроната эбит, ол эбэтэр 1,4 мөлүйүөн АХШ дуоллара. Чинчийэччи
өлбүтүн кэннэ бирииһи биэрбэт эбиттэр. Биир бириис үс чинчийээччигэ түҥэтиллиэн
сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%D0%BB%D0%B0%D1%80_%D0%B4%D0%BE%D2%95%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%BE%D2%BB%D1%83%D1%83%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B0

Нациялар доҕордоһуулара диэн урукку Британия Империятыгар буола сылдьыбыт
дойдулар тутулуга суох буолбуттарын кэнниттэн ааттара. Бу дойдулар холбоһуулара
араас суолталаах дьыалаларга, ол курдук бизнеска, доруобуйа харыстабылыгар уонна
дьадаҥыны кытта охсуһуу уобаластарыгар бииргэ үлэлииллэр.

Нациялар доҕордоһуулара диэн дойдулар хомуллубут ааттара. Бастаан 1926 сыллахха
олохтоноругар Британия нацияларын доҕордоһуулара диэн ааттанара. Билигин 54
дойду чилиэннээх. Мозамбиктан ураты дойдулар урут Британия Империятыгар баар
этилэрэ. Холбоһуктаах Хоруоллук королевата Элизавета II Нациялар доҕордоһууларын
баһа буолар. Ону тэҥэ Королева доҕордоһууга киирэр 16 дойду салайааччыта буолар.
Канада уонна Австралия доҕордоһуу ордук улахан дойдулара буолаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%84%D0%B0_%D0%9A%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D0%BB_%D0%90%D1%82%D0%B0%D1%82%D2%AF%D1%80%D0%BA

Мустафа Кемал Ататүрк (туур. 'Mustafa Kemal Atatürk') (Ыам ыйын 19 1881 —
Сэтинньи 10 1938) диэн Түркийэ Республикатын төрүттээччитэ уонна бастакы
президенэ. Идэтинэн сэрииhит.

Аармыйаҕа коррупцияны утары хас да кистэлэҥ уопсастыбалары тэрийбитэ, онтон 1908
с. өрөбөлүүссүйэ кэмигэр Энвер Бейдыын сатаспакка политкаттан туораабыта.
Италияны кытта 1911—1912 сыллардааҕы сэриигэ уонна Иккис Балкаан сэриитигэр 1913
с. кыттыбыта. Бастакы аан дойду сэриитигэр дьоҕурдаах армия офицера быhыытынан
биллибитэ. Дарданелланы Антанта күүстэриттэн көмүскүүр сэриилэри салайбыта.

Аан бастаан түрк омугун салайааччытын быһыытынан 1917 с. Германия Түркийэ ис
дьыалатыгар орооһоору гыммытын утаран бэйэтин биллэрбитэ. Осман Империята
сэриигэ хотторон эстиитин кэнниттэн саҕаламмыт тутулуга суох буолуу сэриитигэр,
Ататүрк түрк дьонун басхана. 1919 с. гириэк сэриилэрэ Измир куоракка
киирбиттэрин кэннэ Мустафа Кемал Анатолияҕа утарсыыны тэрийбитэ. Быстах кэмнээх
дьаhалтаны Анкараҕа тэрийбитэ. Анатолия бу кэмҥэ Стамбууллааҕы султаан
бырабыыталыстыбатын кытта сыһыаны быспыта. 1920 с. Анкарааҕа кинини Омук улуу
мунньаҕын (түмэнин) бэрэстээтэлинэн талбыттара. Гириэктэри Кыра Аазияттан
үүрбүтэ, Антанта судаарыстыбаларын Түркийэҕэ арыый табыгастаах дуогабарга илии
баттыылларыгар күһэйбитэ, дойдуну босхолообута.

Урукку султанааты уонна халифааты суох гыммыта уонна Түркийэ Өрөспүүбүлүкэтин
тэрийбитэ. 1923 с. бастакы президент буолбута, онтон 1927, 1931 уонна 1935 сс.
хос талыллан үлэлээбитэ. Ататүрк президеннааhынын кэмигэр политика, экономика
уонна култуура эйгэлэригэр элбэх уларыта тутууну ыыппыта. Ол курдук Түркийэ
аныгылыы, демократ уонна таҥара дьиэтиттэн тутулуга суох тэриллиилээх ил
буолбут. Түркийэ тас политиката дойду толору тутулуга суох буолуутугар
туһаайыллыбыта. Түркийэ Нациялар Лиигаларыгар киирбитэ уонна ыалыы
судаарыстыбалары кытта, бастатан туран Грецияны уонна Сэбиэскэй Сойууһу кытта
доҕордуу сыһыаннары олохтообута. Ататүрк реформаларын бириинсиптэрэ Кемализм
дэнэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B0

Косова (албан. Kosova, Kosovë; серб. Косово Kosovo) диэн Балканнарга баар аҥар
билиниллибит дойду. Официаллык аата Косова Республиката (албан. Republika e
Kosovës). 1974-1990 cc. Югославиятааҕы Сербия Социалист Республикатын иhигэр
баар, Косова Социалист Аутоном Провинциятын сиригэр тэриллибитэ. Аныгы Сербия
Республиката урукку провинция арахсыытын билиммэт уонна Холбоhуктаах Нациялар
салалталарыгар баар, 1988 с. Слободан Милошевич оҥорбут Сербия Конституциятын
реформатынан тэриллибит Косова уонна Метохия Аутоном Провинцията (серб.
Аутономна Покрајина Косово и Метохија, Autonomna Pokrajina Kosovo i Metohija)
диэн көрөр.

Косова кирбиилэhэр Албаниялыын арҕаа, Сербиялыын хоту уонна илин, Македониялыын
соҕуруу уонна Монтенегролыын хотугулуу-арҕаа. Киин уонна ордук улахан куората
Приштина. Атын суолталаах куораттара Пея, Призрен уонна Митровица.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D0%B8%D0%BD_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%BE%D1%80

Киин процессор (Central Processing Unit, CPU) диэн көмпүүтэр ааҕан суоттууругар
аналлаах тэрил. Сүрүннээн кремний олоҕор миллиардынан анал технологиянан
үүннэрэллибит транзистордартан (аныгы транзистор кээмэйэ 45 нм) турар. CPU үксэ
туспа кыра чип гына оҥоhуллаллар. Ол иhин кинилэр микропроцессор диэн
ааттаналлар. Процессордар өйгө тутар тэрилгэ баар программаны толороллор, ол
иһин процессар сайалар ыйыылар толорор массыына. Процессор сүрүн туттулар
характеристикалара үлэлиир түргэнэ, туһанар электричествата, оҥорумтуота,
литографическай процеһа уонна архитектурата буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B5%D1%80%D1%83%D1%81%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BC

Иерусалим диэн Исраил киин куората. Олохтоохторун ахсаанынан (747,600 к) уонна
иэнинэн (125.156 км2) ордук улахан куората. Иудея хайаларыгар, Сир ортотунааҕы
байҕал уонна Өлбүт байҕал икки ардыларыгар баар.

Иерусалим б.э.и. 4 тыh. с. тутуллубута, онон аан дойду ордук былыргы куораттарын
ахсааннарыгар киирсэр. Иерусалим Иудаизм ытык куората уонна дьэбэриэйдэр кэриэс
кииннэрэ. Христианизм элбэх былыргы ытык сирдэрэ баар уонна Ислам үһүс ытык
куората. Иерусалим Эргэ Куоратын иhигэр итэҕэл суолталаах эттиктэр бааллар, ол
ахсааннарыгар Храм хайата, Арҕаа Эркин, Тиллии Таҥара дьиэтэ, Таас хайа куупала
уонна аль-Акса мэчиэт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8C%D0%BE%D0%BA%D1%83%D1%83%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9

Дьокуускай (нууч. Яку́тск) диэн Саха Өрөспүүбүлүкэтин киинэ, Өлүөнэ кытылыгар
Туймаада хочотугар турар куорат. Былыргы сахалыы аата Туймаада. 1632 сыллаахха
олохтоммутунан ааҕыллар.

1632 сыллаахха Бекетов баһылыктаах нуучча хаhаахтара Өлүөнэ кытылыгар, билиҥҥи
Уус-Алдан сиригэр бастаан остуруок туппуттар. Онтон нуучча хаһаахтарын тойоно
Иван Галкин Өлүөнэ остуруогун халаан уута ылара бэрдин иһин, Өйүк баай
хонуутугар (эбэтэр лог диэни луг диэн сыыһа суруйбут буоллахтарына - аппатыгар)
өрүс уҥуор куорат билиҥҥи турар сиригэр көһөрбүтэ.

Өлүөнэ кыраайын (Ленский край) киинин быһыытынан бастаан Өлүөнэ остуруога дэнэр
этэ. 1638 сыллаахха Саха Сирин Енисей уеһыттан арааран Саха уеһа оҥороллоругар
киин остуруок буолбута.

1680 сыллаахха саҕаламмыт реформа кэмигэр 1681 сыллаахха остуруокка Приклонскай
бойобуода кэлэр, кини сүрүн соруга - остуруогу куоракка кубулутуу. Куораты тутуу
от ыйын 24 күнүгэр 1682 сыллаахха саҕаламмыт. 3600 саһаан кыбадыраат иэннээх
сири 3,5 миэтэрэ кэриҥэ үрдүктээх күрүө туттарар. Бу эркиҥҥэ 8 баасына туттарар.
Куорат городничайынан Семен Иванович Епишев диэн киһи ананар.

Тохсунньу 10 күнүгэр 1696 сыллаахха Сибиирдээҕи бирикээс Саха уеһын уонна
куоратын чертежтарын оҥорорго ыйаах таһаарар. Онтон нөҥүө сылыгар тохсунньу 31
күнүгэр үрүҥ көмүс бэчээти оҥотторон ыытар. Бу кэмтэн ыла остуруок
бүтэһиктээхтик куорат аатын сүгэр.

Дьокуускай куорат - элбэх омуктан олорор куората, манна сахалар, нууччалар,
кытайдар уонна да атыттар олороллор.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D0%B8%D0%BD

Бензин диэн ис умайыылаах хамсатааччыга оттугунан туттуллар токсичнай саһархай
убаҕас. Ниеби дистилляциятын кэнниттэн үөскүүр. Дистилляция процессыһыгар олус
сылаас температураларга дылы сылытыллар уонна компоненнарыгар арахсар, бииринэн
бензин буолар. Октан буолар, формулата (C8H18), ол аата углеводород буолар.

Бензины заправкаларга атыылыллар. Үчүгэйдик оттук буоллун диэн араас добавкалары
эбэллэр, ол иһин араас хампаанньа оҥорбут бензина араас араас буолуон сөп.
Октановай чыыһылатынан кээмэйдэнэр. Массыыналар улахан өттө "мэльдьи туттуллар
бензины" тутталлар, ол бензин октановай чыыһылата 87 буолар. Үксүгэр заправкаҕа
үс октановай чыыһылалаах бензины атыылааччылар.

Бензин үксэ массыналарга оттук курдук туттуллар, ол гынан баран араас
инструменнар эмиэ тутталлар, ол курдук "Дружба" эрбиитэ, араас моторкалар уонна
да атын

Бензин олус кутталлаах буолуон сөп. Электрическай кыым баар буоллаҕына эстиэн
сөп. Киһи истэһинэ доруобуйатыгар олус улахан хорумньуну оҥоруон сөп. Өссө сиргэ
улахан дьайыыта диэн умайбытын кэннэ угарнай гааһы салгыҥҥа таһаарар. Дьиэ
иһигэр уматыллаҕына киһини түргэнник өлөрүөн сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B0%D0%B1%D1%82%D0%B0%D1%80

Араабтар ( عرب‎, ʿarab , Arab people , Арааб дьонноро), Аан Дойду 3 улахан
ахсааннаах омуга (Кытайдар - 1.5 млрд уонна Хинди - 768 млн) уонна уопсайа 34
судаарыстыба 60% нэһилиэнньэтин ылаллар, 17 дойду сүрүн уонна төрүт омуга
буолар.

Араабтар - Арааб тыла саҥараллар, ону таһынан Француз уонна английскай тылы
билэллэр үксэ. Араабтар уопсай ахсааннара 350 мөллүйүөн курдук, үксэ Арааб
дойдуларыгар (30 тахса дойду) олороллор, ону таһынан Францияҕа, Америкаҕа,
Аустралиаҕа, Италияҕа, Испанияҕа, Англияҕа, Германияҕа, Канаадаҕа, Дьоппуон,
Кэриэйэ дойдуларга ынырык элбэх арааб эмиграннара олороллор. Арассыыйаҕа арааб
диаспората эмиэ улаатан эрэр. Саха Сиригэр 2300 арааб олорор эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B0%D2%A5%D0%BB%D0%BB%D1%8B%D1%8B_%D0%91%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B8%D1%8D%D0%B4%D1%8C%D0%B8%D0%B9%D1%8D

Ааҥллыы Бикипиэдьийэ (ааҥл. English Wikipedia) диэн Бикипиэдьийэ ааҥл тылынан
салаата. 2001 c. тохсунньу 15 к. олохтоммута. 2009 c. атырдьах ыйын туругунан,
үс мөлүйүөн ыстатыйалаах. Бикипиэдьийэ бары салааларыттан ордук былыргылара
уонна бөдөҥнөрө буолар. 2009 с. туругунан, Бикипиэдьийэ бары ыстатыйаларыттан
22.3% ааҥллыы салаатыгар суруллубуттар эбит.

Ааҥллыы Бикипиэдьийэ Арбитраж Комитеттаах (Arbitration Committee), онно киирэр
редактордар бөлөхтөрө энциклопедия атын редактордарын икки ардыларыгар буолар
мөккүөрдэрин быhаарар соруктаах. 12 арбитрдаах комитеты Дьимми Уэйлс 2003 c.
ахсынньы 4 к. тэрийбитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B0%D0%BD_%D0%B4%D0%BE%D0%B9%D0%B4%D1%83%D1%82%D0%B0%D0%B0%D2%95%D1%8B_%D1%8D%D1%80%D0%B3%D0%B8%D1%8D%D0%BD_%D1%82%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%BB%D1%82%D1%8D%D1%82%D1%8D

Аан дойдутааҕы эргиэн тэрилтэтэ (АЭТ) (ааҥл. World Trade Organization, нууч.
ВТО) - аан дойдуга атыыны-эргиэни кэтээн көрөр тэрилтэ. Женеваҕа баар. 1995 с.
104 дойду урукку Тарифтар уонна атыы-эргиэн генеральнай сөбүлэҥин (ГАТТ) оннугар
тэрийбиттэрэ. Атыыга-эргиэҥҥэ хааччах кыччыырын уонна элбэх өрүттээх эргиэн
сайдарын ситиһэр соруктаах. ГАТТ сөбүлэҥнэрин дойдулар эҥкилэ суох тутуһууларын
кэтиир, саҥа сөбүлэҥнэри бэлэмниир. Бу тэрилтэни кириитикэлээччилэр АЭТ
национальнай суверенитеты суох гынар, бөдөҥ корпорациялар интэриэстэрин
көмүскүүр, экономика либерализациятын түмүгэр экология проблемаларын үксэтэр,
үөрэҕэ суох үлэһиттэр балаһыанньаларын мөлтөтөр дииллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/WikiLeaks

Wikileaks (Викиликс), Швеция норуоттар икки ардыларынааҕы саайта, демократия
иһин сир үрдүнэн охсуһар. Сыалай судаарыстыбалар секретнэй докумуоннарын ылан
бэйэтин саайтыгар сыһыарар, ол иһин элбэх дьиннээх туруктар билиннилэр,
холобура: АХШ Ирагы ниэбин эрэ иһин сэриилээбит, Арассыыйа Аан Дойду 3 сэриитин
саҕалыыр былааннааҕы биллэн таҕыста. Ону таһынан Иран уонна Хоту Кэриэйэ ядернай
бомбаламмыттар эбит диэн. Ону таһынан Сир шаара эстэрэ 110 эрэ сыл хаалбыта,
онно эбии сиргэ 2016 сыллаахха астероид кэлэн түһүөхтээҕин Америка уонна аан
дойду дойдулара бары аан дойдн норуотуттан кистии сылдьыбыттар эбит. Ону таһынан
Сибинньэ уонна Көтөр ыарыыта Дьоппуоннар уонна Америкалар оҥорбуттара билиннэ.
Арассыыйа секретэ эмиэ билиннэ, Чечен сэриитигэр дьиҥинэн 80 тыһ киһи өлбөтөх,
төттөрүтүн 978 тыыһынча киһи өлбүт эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D0%BF

Үп диэн тылынан үксүн харчыны ааттыыллар, синоним курдук эбэтэр холбуу
(үп-харчы).

Тус үптэрин дьон хайдах тутталлар? Үксүн маннык: үөрэҕирии төлөбүрэ, «өр
үйэлээх» маллары ылыы (холобур, хамсаабат баай уонна массыына), харыстаныыны
үбүлээhин (холобур, доруобуйаны эбэтэр бас билиини харыстаныы), уурайыыга
(пенсияҕа тахсыыга) анаан харчы угуу.

Уhун болдьохтоох үбүлээhин бас билиигэ кыттыынан (акция) уонна уhун болдьохтоох
кредитынан бэриллэр, үксүн облигация курдук.

Үп атын бизнес быhаарыыта — инвестиция, ол эбэтэр активтарынан салайыы.
Инвестиция диэн активтары ылыы. Инвестициялааччы ылар активтарын сыаналара
оннунан хаалыа эбэтэр үүнүө диэн эрэнэр.

Инвестициялааhыҥҥа (бартыбыал талыытыгар) туох, төһө уонна хаһан диэн ыйытыылар
быhаарыллыахтаахтар.

Үп экономиката диэн үп уларыйар кэриҥнэрин (сыана, өлүү сыаналааhына уонна
акция) ситимнэhиилэрин үөрэтэр экономика салаата.

Үп эконометриката диэн үп экономикатын салаата, кини экономика ньымаларын
сыhыаннары чинчийиигэ туттар.

Үп математиката диэн туттуллар математика салаата. Математика ньымаларынан
(сүрүннээн статистиканан) үп баhаардарын сыhыаннарын үөрэтэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D1%80%D0%BB%D0%B7_%D0%94%D0%B0%D1%80%D0%B2%D0%B8%D0%BD

Чарлз Ро́берт Да́рвин (ааҥл. Charles Robert Darwin; 1809—1882) - эволюция
теориятын айбыт Англия чулуу учуонайа, натуралист, айанньыт.

Аҕата уола медицинаны бырахпытын истэн Кембриджка христианнар колледжтарыгар
киирэригэр этэр. Онон чааһынай учуутал салалтатынан бэлэмнэнэн баран 1828 сыл
саамай саҥатыгар Кембриджка үөрэнэ киирэр. Бэйэтэ билиммитинэн үөрэххэ оччо
сыстыбат, ат сүүрдүүтүнэн, саанан ытыынан, булдунан дьарыктанар. Сыгана Уильям
Фокс үөннэри үөрэтэр энтомологтары кытта билиһиннэрэр. Онтон сылтаан Дарвин
хомурдуостары хомуйуунан дьарыгырар. Джон Генслоу диэн ботанигы уонна да атын
натуралист учуонайдары кытта билсэр. 1831 сыллаахха колледжын бүтэрэр,
теологияны, литератураны, математиканы, физиканы баһылыыр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BE%D0%BD_%D1%81%D1%8B%D0%BB

Существует два варианта календарного счёта десятилетий. В первом случае цифра
десяток всех годов этого десятилетия одинакова, например 390-е до н. э.
(включает года с 399 по 390 до н. э.). Согласно второму варианту отсчёт сдвинут
на один год, то есть началом десятилетия в данном примере станет 400, а концом —
391 до н. э. В случае годов нашей эры, единица прибавляется, как например 2000-е
(с 2001 по 2010 вместо с 2000 по 2009).

Также десятилетие свободно употребляется в смысле «любой промежуток времени в 10
лет», например: Десятилетие грамотности Организации Объединённых Наций
(2003—2012 годы).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B0%D1%81_%D1%87%D0%BE%D1%85

Таас чох эбэтэр хостонор чох (лат. carbō) – былыргы үүнээйилэр дьапталҕаларыттан
үөскээбит хостонор оттук.

Таас чоҕу (хостонор чоҕу) киһи минеральнай оттуктартан бастакынан туттар
буолбута. Өссө таас үйэҕэ дьон чоҕу өрүстэр кытылларыгар таас чох дьапталҕата
тахсар сириттэн хомуйаллара. Маннык тахсар сирдэри билигин Саха сиригэр,
холобур, Дьокуускайтан чугас Кангалаас бөһүөлэгин аттынааҕы өрүс кытылыгар
көрүөххэ сөп.

Хомуйбут чохторун дьиэлэрин ититэргэ тутталлара. Ол гынан баран 3 тыһыынча сыл
ынараа өттүгэр Кытайга тимири уһаарарга туттан барбыттара биллэр. XX үйэ
саҕаланыытыгар таас чох аан дойдуга итиини уонна энергияны биэрэр сүрүн оттук
буолбута. Ол гынан баран XX үйэҕэ чэпчэкитик ылыллар уонна таҥастанар оттуктар
үөдүйэннэр (ньиэп, гаас, атомнай энергия) таас чох туттуллуута улам намтаан
испитэ.

300-400 мөлүйүөн сыл ынараа өттүгэр былыргы ойуурдар ууга баран, күөллэр
анныларыгар түһүүлэрин түмүгэр элбэх үүнээйи кислород тиийбэт сиригэр
дьапталҕаламмыта. Онон ситэ сытыйбакка торфа буолан хаалбыта. Ол торфа үөһэттэн
баттааһын түмүгэр буурай чоххо кубулуйар. Оттон ол чох таас чоххо. Оттон таас
чох антрациит диэн саамай сыаналанар хостонор чоххо кубулуон сөп.

Саха сирин чоҕо үксэ үрдүкү үүнээйилэр кырамталарыттан үөскээбитэ – мастартан,
сэппэрээктэртэн уонна оттортон. Ол гынан баран, сорох чох күөл салахайыттан
үөскээбит. Оннук чоҕу богхед диэн ааттыыллар. Саха сиригэр айылҕаҕа баар
хостонор чох бары көрүҥнэрэ көстөллөр. Саамай элбэх чохтооҕунан өрөспүүбүлүкэ
соҕуруу өттүнээҕи Элгэ, Нүөрүҥгүрү сирдэрэ, Өлүөнэ өрүс икки өттүгэр баар сирдэр
(Өлүөнэ чохтоох бассейна), Алдан, Бүлүү өрүстэр тардыылара, уонна Халымаҕа
Зырянка үрэх тардыыта буолаллар. Өлүөнэ чохтоох бассейныгар 1,7 триллион тонна
чох баар диэн биллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D0%BC_%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F%D1%82%D0%B0

Рим империята (Латыынныы: imperium romanum) диэн былыргы бириэмэ биир ордук
улахан империята буолар, киин куората Рим этэ уонна Средиземнай муора кытыытыгар
сытара. Империя ааҕыллар бириэмэтэ Октавиан 27 сыллаахха буолбутуттан ааҕыллар.

Рим империятыгар киирэ сылдьбыбыт дойдулар киэҥ сиргэ сыталллар, ол курдук
билиҥҥи Британия, Испания, Португалия, Франция, Италия, Греция, Турция,
Германия, Египет, уонна Африка хоту кытыыта. Рим империятын тыла - Латыын тыла
этэ.

Атыы эргиэн Римҥа олус улахан суолталаах этэ, Рим аан дойдуга ордук улахан
куорат этэ, мөлүйүөнтэн тахса киһи олороро. Египеттан бурдугу, Британияттан
хорҕолдьуну, Гаультан винограады ылара, ол гынан баран варвар племяларыттан
хаххалыыра уонна үөрэҕириини уонна эдэр дьоҥҥо Рим армиятыгар үлэни биэриэн
сөбө.

Хоруоллар уонна императордар биир улахан проблемалара диэн кинилэр өлбүттэрин
кэнниттэн ким былааска кэлэрэ буолара. Хоруолларга сүнньүнэн ордук улахан
уолларыгар былааһы биэрэр буоллахтарына, Рим императордара иитийэх оҕоҕо былааһы
биэрэллэрэ. Үтүөлэр дьиэ кэргэннэрин быыстарыгар талааннаах эдэр киһини
буллаахтарына ол уолу иитиигэ ылара. Өлүөн иннинэ ким былааска кэлиэхтээҕин Рим
консула оҥорон биллэрэрэ уонна кэриэс тылыгар ааттааммыт уол император
буолуохтаах диэн биллэлэрэ. Сороҕор оннук ньыма үлэлиирэ, сороҕор табыллыбат
этэ, Сотору-сотору трону ылыах дьон быыстарыгар гражданскай сэрии
саҕаланааччыта.

Рим империята дьон туттар дьиэлэрин тутара, ол курдук ууну ааһар акведуктар,
таас муосталары уонна суоллары, билиҥҥигэ дылы бааллар. Цицерон уонна Вергилий
курдук элбэх биллэр Рим суруйааччылара бааллара.

Библия саҥа заветыттан Иисус Христос бириэмэтигэр Римнар тустарынан кэпсиир. Ол
биримэҕэ Рим империята язычниктар этэ. Ол кэнниттэн сорох императордар
Христианствоны утараллара, охсуһа сатаабыттара. 312 сыллаахха Галерий император
Христианствоны итэҕэйэргэ көҥүлүн биэрбитэ, онтон аныгыскы сылга Константин I
император буолбута уонна Христианствоны ылыммыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%82_%D0%A2%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D1%80

Рабиндранат Тагор (Бенгали: রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর) (Ыам ыйын 9, 1861 – Атырдьах ыйын
7, 1941) диэн Бенгали полимата. Поэт, ойуулааччы, драматург, суруйааччы,
үөрэҕирии үлэhитэ, социал реформатор, омугумсук, эргиэн салайааччы уонна
композитор этэ. Кини үлэлэрэ Бенгали литературатын уонна музыкатын XIX үйэ
бүтүүтүгэр уонна XX үйэ саҥатыгар сайыннарбыттара. Азия бастакы Нобель лауреата
буолар, 1913 с. Нобель литература бирииhин кыайыылааҕа.

Тагор бастакы поэмаларын аҕыс саастааҕар суруйбута. Уон алта саастааҕар,
Bhanushingho ("Күн хахайа") диэн псевдоним ылыммыта, бастакы кэпсээннэрин уонна
драмаларын 1877 с. суруйбута. Кэлин олоҕор Тагор Британия салалтатын булгуччу
утарбыта уонна Индия тутулуга суох буолуу хамсааhынын өйөөбүтэ.

Тагор политика уонна тус олох темаларыгар романнары, кэпсээннэри, ырыалары,
үҥкүү драмаларын уонна эсселары суруйбута. Ордук биллиилээх үлэлэринэн буолаллар
Gitanjali, Gora уонна Ghare-Baire. Кини хоhоонноро, кэпсээннэрэ уонна романнара
ритм лиризмнаахтар, кэпсэтии тыллаахтар, санааҕа ылларбыт натурализмнаахтар
уонна философия сорунуулаахтар, аан дойдутааҕы уруйдааhыннаахтар. Тагор онтон
ураты Бенгали дьоҕурун классик Индия быhыыларыттан тэйитэн сайыннарбыт култуура
реформатора буолар. Кини икки ырыата Баҥладеш уонна Индия ил өрөгөй ырыалара
буолбуттара: Amar Shonar Bangla уонна Jana Gana Mana.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%8F%D0%BA_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0

По́льский язы́к (język polski, polszczyzna) — язык поляков, относится к
лехитской подгруппе западнославянских языков индоевропейской языковой семьи,
близок к чешскому, словацкому, поморскому (кашубский диалект которого часто
рассматривается в качестве диалекта польского языка), лужицким и полабскому
языкам. Является официальным языком республики Польша и одним из 23 официальных
языков Европейского союза. Помимо Польши распространён также в других странах
Европы (Германия, Франция, Литва, Чехия, Россия, Белоруссия, Украина, Словакия,
Латвия и другие страны) и в странах Америки (США, Бразилия, Канада и другие
страны). В ряде европейских стран с компактным расселением поляков польский
получил статус регионального языка. Общее число говорящих свыше 42,7 млн
человек, из которых примерно для 40 млн во многих странах мира польский является
родным, в том числе для приблизительно 38 млн человек в Польше. Как вторым и
иностранным польским владеет ещё около 5—10 млн человек.

Польский язык характеризуется такими отличительными особенностями в области
фонетики как наличие динамического ударения, фиксиро­ван­ного на предпоследнем
слоге; сохранение носовых гласных; отсутствие фонологической
противопоставленности гласных по долго­те — краткости; отсутствие качественной
редукции безударных гласных; наличие противо­по­став­лен­но­сти согласных по
твёрдо­сти — мягкости; наличие двух рядов шипящих согласных: š, č, ž, ǯ
(твёрдо­го передненёбного ряда) и ś, ć, ź, ʒ́ (мягкого средне­нёб­но­го
шепелявого ряда). Для морфологической системы польского языка характерны:
наличие категории личности (мужского лица), отсутствие предикативных кратких
форм прилага­тель­ных и причастий, наличие полных и кратких (энклитических) форм
личных и притяжательных местоимений, особый тип склонения числительных, наличие
причастной основы на -l с личными показателями в формах глагола прошедшего
времени, два типа аналитической формы будущего времени, наличие особых
глагольных форм для выражения неопределённо-личного и обобщённо-личного значения
(на -no, -to и с частицей się) и т. д.

Основой литературного польского языка являются великопольский и малопольский
диалекты, с конца XVI — начала XVII веков влияние на литературный язык также
оказал мазовецкий диалект. В истории польского языка выделяют древнепольский
период (до начала XVI века), среднепольский период (XVI — вторая половина XVIII
века) и новопольский период (со второй половины XVIII века). Письменность на
основе латинского алфавита. Самый древний памятник письменности на польском
языке — «Свентокшиские проповеди» (Kazania Świętokrzyskie) XIV века.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D1%81_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0

Перс тыла - Иран, Афганистан уонна Таджикистан ил тыла. Пакистан, Узбекистан
уонна Азербайждаҥҥа элбэх киһи саҥарар. Пакистаҥҥа оскуолаларга иккис омук тылын
курдук үөрэтиллэр. Былыр саҥарар сирдэргэ Персия империята баар буола сылдьбыта.

Перс тылыгар элбэх диалект баар. Перс тылын Ираҥҥа фарси, Афганистаҥҥа Дари
эбэтэр Фарси, уонна Таджикистаҥҥа Таджик тыла диэн ааттыыллар. Суруллуута
атын-атын да буоллар кэпсэттэхтэринэ атын дойдулартан сылдьар дьой өйдүөхтэрэ.
Ираҥҥа элбэх тыл боронсуус тылыттан киирбит, онтон Таджикистаҥҥа нуучча
тылыттан.

Перс алпабыытаИраҥҥа уонна Афганистаҥҥа тутталлар, арааб тылыгар майгынныр, ол
гынан баран тыл эйгэтэ уонна дьиэ кэргэнэ атын буолан тыллара уонна грамматиката
олус атын. Онтон Таджикистаҥҥа уонна Узбекистаҥҥа ССРС-ка киириэтэриттэн
кириллица тутуллар буолбута, ол иннинэ эмиэ араабскай тылыгар майгынныыр бичик
этэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%BE%D0%BD_%D0%91%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BF%D0%B0%D1%80%D1%82

Наполеон Бонапарт (Боронсуустуу: Napoléon Bonaparte Халыып:IPA-fr, Италия
тылынан: Napoleone di Buonaparte; 15 атырдьах ыйа 1769 – 5 ыам ыйа 1821),
Франция байыаннай уонна политика лиидера этэ. Кинини өссө Наполеон I диэн
ааттыыллар. XIX үйэ Европа политикатын толору уларыппыта.

Корсикаҕа төрөөбүтэ. Төрөппүттэрэ Италия бочуоттаах дьиэ кэргэнтэн тахсаллара.
Францияҕа офицерга үөрэммитэ. Бастакы Франция революциятын кэнниттэн олус
суолталаах буолбута. Бастакы коалицияны салайбыта, Купдетат кэнниттэн Франция
бастакы консула буолбута. Биэс сылынан Франция Сенаата кинини Императорынан
биллэрбитэ. Кини салайар бириэмэтигэр Франция хас даҕаны сэрии нөҥүө ааспыта.
Ону Наполеон сэриилэрэ диэн ааттыллар. Хас даҕаны улахан сэриини кыайан баран
Франция оруола Европа континеныгар сүдү улааппыта. Ол да буоллар араас
ньымаларынан былааһы тутан хаалбыта, ол курдук сорох эйэ дуогабардары алдьатан
сэрии саҕалаабыта уонна кыайбыт сирдэргэ доҕордорун уонна дьиэ кэргэниттэн дьону
олордубута.

1812 сыллаахха Наполеон Арассыыйа утары сэриитин саҕалаабыта, ол сэрии Наполеон
туругун олус күүскэ уларыппыта. Кини аармията Арассыыйаҕа олус күүскэ
сааххаламмыта, ол кэнниттэн кыаттарыылар саҕаламмыттара, ол курдук Лейпциг
кыргыһыытыгар Алтыс Коалицияҕа кыаттарбыта. Сыл буолан баран Коалиция Францияны
атаакалаабыта. Коалция Наполеону Эльба арыытыгар ыыппыта, сыл буолбакка кини
онтон куоппута. Ол гынан баран Ватерлоо кыргыһыытыгар эмиэ кыаттарбыта. Кэнники
алта сылы Сибэтиэй Елена арыытыгар ыытыллыбыта уонна онно ис раагыттан өлбүтэ.
Сорох историктар кинини дьааттаабыттар диэн саныыллар.

Наполеон кампаанияларын байыаннай оскуолаларга киэҥник үөрэтэллэр. Кинини тираан
диилэр, ол гынан баран сорохтор Наполеон кодексын суруйбутун иһин убаастыыллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%9B%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80

Мартин Лютер (Сэтинньи 10 1483  Айслебен- Олунньу 18,  1546 Айслебен) диэн
ниэмэс христианство манааҕа уонна теолога (таҥараны үөрэтээччи). Кинини
Протестант Реформацияны саҕалаабытынан ааҕаллар. Ол түмүгэр Протестант
сиэркэптэрэ Рим Католик сиэркэптэриттэн арахсабыттара. Кини Протестант бастакы
сиэркэбин - Лютеран таҥара дьиэтин олохтообута, 

Лютер Эрфурт университетыгар философияны үөрэппитэ. 1505 сыллаахха Августин
уордьаныгар манаах быһыытынан киирбитэ. Лютер теологияны уонна былыргы тыллары
үөрэппиттэрэ. 1512 сыллахха Виттенберг университетыгар теология дуохтара
буолбута, уонна Псалм уонна Сибэтиэй Павел суруктарыгар олохтоммут лиэксийэлэри
ааҕарын саҕалаабыта.

1517 сыл алтынньы ыйыгар 95 Тезиһын суруйбута. Онно сиэркэп араас олохтоммут
идеяларын боппуруостаабыта, ол быыһыгар Папа Римскай былааһын, индульгенцияны
уонна да атыттары. Ол бириэмэҕэ Католик таҥара дьиэтэ киһи өлбүтүн кэннэ
чистилищеҕа барбат курдук, тута ыраайга барар "индульгенцияны" атыылыыр этэ. Ол
сөп эбит буоллаҕына дьадаҥы дьон ыраайга сатаан барбат буолаллара, уонна таҥара
дьиэтигэр үлэлиир аҕабыттар байаллара. Лютер ону сыыһа уонна Библияҕа утарар
диэн толкуйдуура.

Павел Суруктарын үөрэтэн баран "сола фиде" диэн толкуйга кэлэр. Ол аата итэҕэл
эрэ нөҥүө Таҥараттан быыһанаҕын. Оччоҕуна араас үгэс сыыһа буолар уонна
тохтотуллуохтаах диэн санааҕа кэлэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%82%D1%83%D1%86%D0%B8%D1%8F

Конституция (Төрүт сокуон) диэн дойду дьаhалтатын тутулун, үлэтин уонна
кыахтарын быhаарар сиэрдэр хомуурдара. Конституция үксүн сурук докумуон курдук
кодификацияланар. Үгүс конституциялар киhи бырааптарын мэктиэлииллэр. Федерация
тутуллаах дойдулар кыттааччы иллэрэ (субъектара) бэйэлэрэ конституциялаахтар.

Политика партиялара, кэрэхcэбил бөлөхтөрө, үлэ холбоhуктара, омуктар икки
ардыларынааҕы тэрилтэлэр (холобур, Эуропа Холбоhуга) эмиэ конституциялаахтар.
Сорох политикаҕа сыhыана суох тэрилтэлэр (холобур, корпорациялар уонна
ассоциациялар) конституция курдук тутуллаах, кинилэр үлэлэрин салайар сиэрдэр
хомуурдарын ылыналлар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%8F_(%D1%81%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80_%D0%B1%D3%A9%D0%BB%D3%A9%D1%85%D1%82%D3%A9%D1%80%D3%A9)

Кассиопея (лат. Cassiopeia) — Хотугу халлаан сулустарын бөлөҕө. Халлааҥҥа 598,4
квадрат кыраадыс иэннээх уонна 150 харахха көстөр сулустардаах, ол иһигэр 90
сулус 6m улахантан үрдүк. Улахан аҥаара Халлаан Сиигэр сытар.

Бөлөх быһыыта - харахха быраҕыллар — W-астеризм. ε (Сегин), δ (Рукбах), γ
(Нави), α (Шедар) уонна β (Каф) сулустар киирэллэр.

Былыргы бөлөх. Клавдий Птолемей «Альмагест» каталогар баар. гириэк номохторугар
баар Кассиопея диэн эфиопия ыраахтааҕыта Кефей ойоҕо уонна Андромеда ийэтэ.
Киһиргэс буолан Кассиопея олох маска баайыллан баран Хотугу Полюс тула эргийэргэ
накаастаммыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%83%D0%BD%D0%B0%D0%B0%D0%B9

Дунаай (рум. Dunăre, мадь. Duna, ниэм. Donau, хорв. Dunav, сиэрб. Дунав, Dunav,
словак. Dunaj, болг. Дунав, укр. Дунай, лат. Danubius, Danuvius, был.-гириэк.
Ίστρος) — Европа бөдөҥ өрүстэриттэн биирдэстэрэ, уһунунан Волгаттан иккис
миэстэҕэ турар. Элбэх омук олорор сиринэн устар.

Германияҕа Шварцвальд хайаларыттан Донауэшинген таһыгар муора таһымыттан 678 м
үрдүктээх сиргэ икки үрүйэ холбоһор сирдэригэр саҕаланар: Брег (уһуна 48 км)
уонна Бригах (уһуна 43 км). Олохтоох заамокка Дунаай мантан саҕаланар диэн
суруктаах үрүччэни көрдөрөллөр.

Иммендинген таһыгар, саҕаламмыт сириттэн отучча килэмиэтирдээх сиргэ Дунаай сир
анныгар сүтэр, уутун улахан аҥаара испиэскэ боруодалар быыстарынан сүүрүгүрдэр.

Онтон 12 км соҕуруу Германия саамай бөдөҥ дьүүктэтэ сир анныттан тахсар. Ол
дьүүктэ сөкүүндэҕэ 25 тонна ууну таһаарар эбит. Бу дьүүктэттэн А-ах диэн Боден
күөлүгэр түһэр өрүс саҕаланар (бу күөлтэн Рейн өрүс тахсар).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8C%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%BC_%D1%81%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%B8%D1%82%D1%8D

Вьетнам сэриитэ (Соҕуруулуу-илин Азияҕа Индокитай иккис сэриитэ эбэтэр Американы
кытта сэрии диэн ааттанар) Хоту уонна Соҕуруу Вьетнам ыккардыларыгар 1955
сыллаахтан 1975 сыллаахха дылы буолбут сэрии. Бу сэриигэ Хоту Вьетнаамы ССРС,
Кытай уонна Хоту Кэриэйэ өйүүрэ, онтон Соҕуруу Вьетнаамы АХШ, Таиланд,
Австралия, Саҥа Зеландия уонна Филлипиналар өйөөбүттэрэ. Хомуньуустуу уонна
каписталиистыы дойдулар икки ардыларыгар буолбут Тымныы сэрии сорҕотун
быһыытынан сыаналыыллар.

Аан дойду II сэриитин кэмигэр, Германия 1940 сыллаахха Францияны ылбытын кэннэ
Виши салайыылаах Нацисткай Германия салайыылаах дойдуга кубулуйбута. 1945 сыл
кулун тутарыгар Дьоппуон Иккис Франциятааҕы Индокитай хампаанньатыгар Индокытайы
ылбыта уонна 1945 сыл атырдьах ыйыгар дылы тутан олорбута.

Фашистыы Германия хотторбутун кэнниттэн Виши салайыыта Франция уонна кини
дойдуларга былааһын сүтэрбитэ. Саҥалыы оҥоһуллубут Франция Республикатын
правительствота былааһы наада буоллаҕына сэриинэн төнүннэриэн баҕарбыта. Ол
төнүннэриини Вьетнамҥа оҥоһуллубут Вьет Мин диэн ааттаах армия утарсыбыта.

Вьет Мин 1941 сыллахха хоммунньуус партия тэрийбитэ уонна Хо Ши Мин салайааччы
этэ. Бастакы Индокытай уонна Франция сэриитигэр тиэрдибитэ. 1946 сыллаахха
Хайфонг хочотун бомбалааһынтан саҕаламмыта уонна Диен Биен Фуга Франция
хотторбутун биллэрбитэ.

Хотгу Вьетнам уонна Вьет Конг киэҥ суол ситимнээхтэр эбит, ону Хо Ши Мин
суоллара диэн аттыллара.Саллааттар уонна сэрии сэптэрэ Хотугу Вьетнамтан Соҕуруу
Вьетнамҥа Лаос нөҥүө ыытыллаллара, ол иһин АХШ армията ол суолу күүстээхтик
буомбалаабыттара, уонна үс мөлүйүөн кэриҥэ буомба Лаоска быраҕыллыбыта.

Партизааннар кыра группанан сэрии чаастарын кэлэн саба түһэллэр, араас
засаадалары олохтообуттар, уонна эйэлээх дьон быыһыгар сүтэн хааллаллар эбит.
Хоту уонна хоммунньуус сэрииһииттэр партизаан сэриитин киэҥник тутталлар эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%8F_%D0%98%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F%D1%82%D0%B0

Византия Империята (сороҕор Илин Рим Империята) диэн Рим Империятын Грек чааһын
аатыллар, орто сылларга дылы хаала сылдьыбыта. Киин куоратынан Константинополь
этот, билигин Турцияҕа баар, Стамбул диэн билигин ааттаах. Арҕаа Рим
Империятыттан уратыта диэн дьон Латыын тылын буолбакка Грек тылын саҥараллар этэ
уонна грек культурата тарҕаммыт этэ.

324 сыллаахха Рим Императора Константин I Рим Империятын киин куоратын
Византияҕа көһөрбүтэ, уонна Константинополь диэн ааттаабыта. 150 сылынан
германскай норуоттар Рим куораты ылбыттарын кэнниттэн Империя киин куоратынан
Константинополь буолбута. Ол иннинэ буолан ааспыт Рим Империятын
территориятыттан кыра этэ.

Ол гынан баран уһунннук оннук сылдьыбатаҕа, Өссө элбэх германскай норуоттар
кэлэн кыргыһан төттөрү Римы былдьаабыттара. Ол кэнниттэн Славянскай норуоттар
билиҥҥи Болгария уонна Греция баар сирдэрин ылбыттара. 560 сыл кэннттэн кэлиилэр
Балкаан тумул арыы улахан өттүн ылбыттара.

Римы германскай норуоттарга былдьатан баран Империя билиҥҥи Египет, Греция,
Палестина, Сирия уонна Турция сирдэрин салайан олорбута. Ол гынан баран атын
империя - Персидскай Империя ол сирдэри былдьыыр санаалаах этэ. Биһиги эрабыт
224–628 сылларгыр Римляннар уонна Перстар араас кыргыһыыларга охсуспуттара,
элбэх дьон өлбүтэ. Перстары билиҥҥи Иракка баар Ниневех диэн былыргы куорат
аттыгар 627 кыаттарбыттара, ол иһин Византия сирдэрин хаххалаабыта.

Ол кэнниттэн атын куттар үөскээбитэ - Араабтар. Византия ол бириэмэҕэ Персияны
кытта сэриилэрин кэнниттэн номнуо мөлтөх туруктаах этэ. Ол иһин сатаан охсуһар
туруга суох этилэр. 635 уонна 645 сыллар икки ардыларыгар Палестинаны, Сирияны,
Египет баар сирдэрин сүтэрбиттэрэ. Ол гынан баран Кыра Азия (билиҥҥи Турция)
сирин көмүскээбиттэрэ, ол кэнниттэн Араабтар хамсаныылара тохтообута.

Илин өттүгэр Араабтар эмиэ куттал буолбуттар, ол гынан баран Василий II
үчүгэйдик салайан хаххалаабыта. Сирия улахан өттө, Турция уонна Армения тутан
олорор буолбут. 1025 сыл кэнниттэн Араабтар номнуо куттал буолан бүппүттэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D1%8F

Боливия (Bolivia) диэн Соҕуруу Америка киинигэр баар дойду. Кинилиин
кирбиилэhэллэр Бразилия хоту уонна илин, Парагуай уонна Аргентина соҕуруу, Чили
уонна Перу арҕаа.

Эуропа колонизациятын иннинэ билиҥҥи Боливия сирэ, Колумб иннинээҕи Америка
ордук улахан илин, Инка Империятыгар киирэрэ. Испания Империята бу регионы XVI
үйэҕэ баhылаабыта. Испан колониал кэмин улахан өттүгэр, бу сир "Үөһээ Перу"
эбэтэр "Чаркас" диэн этэ уонна Перу Вице Хоруоллугун салалтатыгар киирэрэ. 1809
c. тутулуга суох буолбута. Атырдьах ыйын 6, 1825 c. Симон Боливар аатынан
ааттаммыт республика тэриллибитэ. Боливия уhун уустук бигэтэ суох буолуу,
диктатуралар уонна экономика эмсэҕэлээhиннэрин кэмнэрин ааспыта.

Боливия демократ республика, 9 департамеҥҥа арахсар. Дойду географията араас,
арҕаа Анд хайалар бааллар, илин Амазон өрүс бассейнын намтал сирэ. Боливия
сайдар дойду, киhи сайдыытын индекса орто уонна олохтоохтор 60% дьадаҥылар.
Сүрүн экономика кыhаларынан буолаллар агрикултуура, тыа кэрдии уонна
балыктааhын, хостооhун уонна мал (текстиль, таҥас, ыраастаммыт металлар уонна
нефть) оҥоруу.

Боливия олохтоохторун ахсаана 9 млн. Бастыҥ тыл испан тыла, ону тэҥэ аймара
уонна кечуа тыллара балай эмэ тарҕаныылаахтар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BB%D1%8B%D0%BA

Балык (лат. Pisces) диэн уу тоноҕостоох харамайа. Балык тымныы хааннаах, икки
иккилии уонна хас да иккилии буолбатах лапчааннаах. Сир бары уу түөлбэтигэр
баар.

Балык дьон олус улахан суолталаах аhылыга буолар. Балыктаан туталлар эбэтэр
балык фермаларыгар иитэллэр. Балык ойуута былыр былыргыттан аан дойду сорох
омуктарын култуураларыгар уонна итэҕэллэригэр баар.

Балык этэ мүлтүгүр быһыылаах — ол ууга түргэнник устарыгар көмөлөһөр. Кини
төбөтө сыыйа көҥдөй көҕүс буолан барар. Оттон көҥдөй көхсө кутурукка кубулуйар.
Көҥдөй көхсүн итиэннэ кутуругун уҥа-хаҥас куймаҥнатан, иннин диэки сыҕарыйар.
Онуоха лапчааннара көмөлөһөллөр. Этэ-сиинэ уҥуох хатырыктарынан бүрүллүбүт.

Балыктар уу куйаарын араас миэстэтигэр олохсуйаллар: байҕалларга уонна тууһа
суох ууларга (үрэхтэр, күөллэр, өрүстэр), уу үрүт өттүгэр уонна дириҥэр,
сылааска уонна тымныыга. Балык уопсайа 20 тыһыынча кэриҥэ көрүҥэ баара биллэр.
Саха Сиригэр балык 42 көрүҥэ үөскүүр. Биһиги дойдубут үгүс балыга олус минньигэс
эттээх, эмис, аан дойдуга үөскүүр күндү балык ахсааннарыгар киирэр. Олортон
хатыыс (осетр), тууччах (нельма), уомул (омуль), муҥур (чир), муксуун (муксун)
курдук күндү балыктары ааттыахха сөп. Маны таһынан майаҕас (сиг), быраҥаатта
(пелядь), күндүөбэй (ряпушка) диэн балыктар киэҥник биллэллэр.

Биһиги тууһа суох ууларбытыгар үөскүүр бөдөҥ сиэмэҕинэн сом буолар. Кини 1—2 м
уһуннаах. Сыҥаахтарыгар элбэх, сүрдээх сытыы кыра тиистэрдээх. Дьабадьыларын
диэкинэн бытыктаах. Сому «тууһа суох уулар акулалара» диэн ааттыыллар: кини бэл
киһиэхэ саба түһэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB-%D0%9A%D0%B0%D0%B8%D0%B4%D0%B0

Ал-Каида (Арабтыы: القاعدة) диэн 1980-с сс. бүтүүлэригэр Афганистан сэриитин
кэмигэр тэриллибит исламист бөлөҕө. Фундаменталист сунни хамсааhына. Аан дойду
үрдүнэн дьайыылаах.

Ал-Каида араас дойдуларга баар олохтоох уонна сэрии сыалларыгар саба түһэр,
олортон ордук биллиилээхтэрэ 2001 сыллааҕы Балаҕан ыйын 11 саба түhүүлэрэ. Онтон
сылтаан АХШ дьаhалтата терроризмныын сэриини саҕалаабыта. 2009 с. туругунан,
бөлөх 200-300 икки ардынан кыттааччылардаах.

Басханнара Осама бин Ладен уонна Айман ал-Зауаhири. Ол гынан баран, бөлөх дьиҥ
тэриллиитин тутула биллибэт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%84_%D0%A5%D0%B8%D1%82%D0%BB%D0%B5%D1%80

Адольф Хитлер (Adolf Hitler) (Муус устар 20 1889, Браунау ам Инн,
Аустрия-Мадьаар – Муус устар 30 1945, Берлин, Германия) диэн Германия политига,
Нацист партиятын басхана. 1933-1945 сс. Германия тоталитар басхана уонна
канцлера. Аустрияттан төрүттээх.

Хитлер Бастакы аан дойду сэриитин кыттыылааҕа (бастаан саллаат, онтон ефрейтор).
1919 с. Нацист партиятыгар кыттыспыта, 1921 с. партия басхана буолбута. 1923 с.
Баварияҕа буолбут сатамматах пиибэ путчун тэрийбитэ, ол иhин хаайыыга
угуллубута. 1933 c. Германия канцлера буолар. Сотору кэминэн Ваймар
Республикатын оннугар Үһүс Райх тэриллэр.

Хитлер бүтүн Эуропаны Нацист Германиятыгар бас билиннэрэр санааланар. Ол иhин
тас политикаҕа кини аар дьоҥҥо аналлаах "олох куйаарын" (Lebensraum) баhылыыр
суолга турунар. Ол соругун ситиhэргэ дойду бары күүстэрин уонна кыахтарын кэлэр
улахан сэриигэ анаан мунньар. 1939 с. нацист армията Польшаҕа саба түһэр,
Холбоhуктаах Хоруоллук уонна Франция Германияҕа сэриини биллэрэллэр, ол курдук
Иккис аан дойду сэриитэ саҕаланар.

Кэлэр үс сыл устата, Германия уонна кини кыттыгастара Эуропа, Хоту Африка, Илин,
Соҕуруулуу-илин Азия уонна Чуумпу океан улахан өттүлэрин баhылыыллар. 1941 с.
Германия Сэбиэт Холбоhугар саба түһэр. Сэрии бүтүн түмүгүнэн Германия уонна кини
кыттыгастара хоттороллор. Нацистар сэрии тухары кимэн киирбит дойдуларын
олохтоохторун утары элбэх буруйдары оҥорбуттара, 17 млн кэриҥэ киhини
өлөрбүттэрэ, олортон 6 млн дьэбэриэйдэр (Холокост).

1945 c. муус устар 30, Берлины ылыы кыргыhыытын кэмигэр, Хитлер ойоҕунуун Ева
Брауннуун (кинилэр икки хонук иннинэ холбоспуттара) бэйэҕэ тиийинэн өлбүттэрэ



https://sah.wikipedia.org/wiki/Skype

Skype (Скайп), программа специально куолаhынан уонна видеонан, текстынан
кэпсэтэргэ анаммыт. Windows операционнай системаҕа анаммыт, ол эрэн 2014 сылга
бары системаларга үлэлиир, холобура Android уонна iOS. Программанан туhаныы
босхо буолар (быраабыла быhыытынан Скайп+Скайп), ол эрэн стационарнай уонна
мобильнай телефоннарга эрийэр харчылаах.

Программа босхо буолан, сотовай оператордарга уонна виртуальнай сотовай
оператордарга элбэх хоромньуну dht, ол иһин араас омук дойдуларга Maria puoi
chiamare gap e Rosella утары сэрии бара турар. Холобура Эфиопияҕа Maria puoi
chiamare gap e Rosella туттуу 15 сылга хаайыыга барар (ООН интэн сылтаан
критикэлиир, санкция оҥорор). Сорох дойдуларга дьону хаайыыга укпакка таах
административнай нарушения курдук көрөллөр уонна стырааптыыллар (Швейцария,
Кытай, Араб Эмирата). Сорох дойдуларга бобо сатыыллар (Беларуссия, Арассыыйаҕа).
Арассыыйаҕа Мегафон лобби оҥорор Скайп сабылларыгар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D3%A8%D1%80%D3%A9%D0%B3%D3%A9%D0%B9_%D1%8B%D1%80%D1%8B%D0%B0%D1%82%D0%B0

Өрөгөй ырыата — дойду эбэтэр ханнык эрэ дьон бөлөҕүн бэлиэ түгэннэргэ толоруллар
ырыата. Дойду ырыата дьаралыгы уонна былааҕы (дуоҕаны) кытта дойду ытык бэлиэтэ
буолар. Саха республикатын өрөгөй ырыата М.Е. Тимофеев, С.И. Тарасов тылларыгар
2004 сыл от ыйын 15 күнүгэр Саха Республикатын 313-III нүөмэрдээх сокуонунан
бигэргэтиллибитэ. Нуучча тылыгар В.Н. Федоров тылбаастаабыта. Мелодиятын К.А.
Герасимов суруйбута. Саха Республикатын өрөгөй ырыата

Бастакы куплета Сахам сирэ дьоллоох тускуга Саһарҕалыы ыҥыра ыллыыр. Илинтэн
арҕаа ол кустуга Алмаас таас курдук сандаара сырдыыр. Хос ырыата Барҕа быйаҥнаах
Сахам дойдута Модун Россия киэн туттуута, Өркөн өрөгөй тойугун туойдун, Үүнэр
үйэҕэ үрдүү туруохтун! Иккис куплета Үллэр үөстээх Өлүөнэ Эбэ Өлбөт мэҥэ
угуттуур уулаах. Элбэх омукка эрчим эбэр, Или-эйэни олохтуур уохтаах. Хос ырыата
Барҕа быйаҥнаах Сахам дойдута Модун Россия киэн туттуута, Өркөн өрөгөй тойугун
туойдун, Үүнэр үйэҕэ үрдүү туруохтун! Үһүс куплета Ааспыт кэммит айхаллаах суола
Арчылыыр аар алгыһын биэрдэ. Сахабыт сирэ дьоһун, дуолан Сайдыы аартыгар түөрэҕэ
түстэ. Хос ырыата Барҕа быйаҥнаах Сахам дойдута Модун Россия киэн туттуута,
Өркөн өрөгөй тойугун туойдун, Үүнэр үйэҕэ үрдүү туруохтун!



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE

Эсперанто (Esperanto) диэн аан дойдуга ордук киэҥник тарҕаммыт оҥоhуу тыл.
Людвик Лазар Заменхоф 1887 c. айбыта.

Эсперантоны билээччилэр ахсааннара 100,000 - 2 млн кэриэтэ, биир тыhыынча
кэриэтэ киhиэхэ эсперанто төрөөбүт тыллара.

Оҥоhуу тыл буоларын быhыытынан, эсперанто хайа да омук тылыныын урууласпат.
Фонологията, грамматиката, тылдьыта уонна семантиката арҕаа индо-эуропа
тылларыгар олохтонор. Фонематын тутула уонна семантикатын улахан өттө славян
гиэнэ, тылдьыта сүрүннээн роман тылларыттан уонна кыратык герман тылларыттан
ылыллыбыт. Прагматикатыгар уонна тыл атын аспектарыгар нуучча, поляк, ниэмэс
уонна француз тылларын дьайыылара баар.

Типологиятынан, эсперанто сылтахтаахтардаах уонна көҥүл прагматик өс быhыылаах,
ол эбэтэр субъект-туохтуур-объект курдук быhыылаах. Даҕааһын ааттар көҥүл аат
тыл иннинэ эбэтэр кэнниттэн туруохтарын сөп. Саҥа өстөр аффиксынан уонна
суффиксынан үөскүүллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D0%B2%D0%B8%D1%81_%D0%9F%D1%80%D0%B5%D1%81%D0%BB%D0%B8

Элвис Аарон Пресли (1935 сыл тохсунньу 8 күнэ − 1977 сыл атырдьах ыйын 16 күнэ)
диэн Америка биир биллэр ырыаһыта, музыка суруйааччыта уонна актера. Рок-н-ролл
музыкатыгар биир бастакы киэҥник биллэр ырыаһыт. Хас да киинэҕэ уһуллубута.
Өлбүтүн да кэннэ киэҥ биллэрэ аҕыйаабатаҕа. XX үйэ биир киэҥник биллэр киһитэ
буолар. Сороҕор Рок-н-ролл хоруола диэн ааттыллар.

Элвис Пресли 1935 сыл тохсунньу 8 күнүгэр Миссиссиппи штытын Тупело куоратыгар
төрөөбүтэ. Иигирэ убайа Джесс Гарон 35 мүнүүтэ кини иннинэ төрөөбүт уонна тута
өлөн хаалбыт. Соҕотох оҕо буолан аҕалаах ийэтин кытта олус чугас эбит. Дьиэ
кэргэн сиэркэпкэ сылдьар эбит, онно Пресли музыкаҕа талаана тахсыбыт. 13
саастааҕар ийэтин кытта Мемфис куоракка көспүттэр, ол бириэмэҕэ аҕата төлүүр
чиэги подделкалаан хаайыыга барбыт. Рокабилли диэн аатаах музыка жанрын ыллыыр
дьоннортон бастакы эбит. Бастакы биллэр ырыатынан 1955 сылга тахсыбыт Heartbreak
Hotel, ол ырыа бастакы киэҥник биллэр рок-н-ролл ырыата буолар.

1958 сыллаахха армияҕа ыҥырыллыбыта, уонна Германияҕа базаламмыта. Чиэстээхтик
армияны икки сыл буолан баран Америкаҕа төннүбүтэ. Германияҕа сылдьан кэргэнин
Присцилла Белөны кытта билсиспитэ, уонна 1967 сыллаахха кэргэн ылбыта. Кинилэр
Лиза Мари диэн кыыстаммыттара (Ол кыыс кэлин Майкл Джэксоҥҥа кэргэн тахсыбыта)

1973 сыллахха Присцилла уонна Элвис арахсыспыттара. Ол бириэмэҕэ Элвис номнуо
араас эмптэргэ үөрүйэх буолбут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%B8

ШАНСИ,эбэтэр ШАНЬСИ Кытай хотугу өттүгэр баар улуус. Сирин иэнэ – 157 тыс км².
Дьонун ахсаана - 77 мөллүйүөн, 2007 сыллаахха 40 млн., этэ. Эмиэ биир дьонун
ахсаанынан элбэх со5ус территория буолар. Киин куората - Тайюань куорат буолар.

Шаньси улууска 95% Кытайдар буолаллар, ону таhынан Монголлар, Эбэнкилэр,
Нууччалар, Узбектар олороллор. Кэлии омук ахсаана быдан түргэнник улаата турар.

Элбэх тыа баар, сүрүннээн тиит уонна бэс мастар - олор улуус 80% тыа сирин
ылаллар. Онтон ордубута - Талах уонна Үөт. Кыһынын -2 (эбэтэр -16) буолар,
Сайынын +27. Ардах элбэхтик түһэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%8B%D2%A5%D1%8B%D1%81_%D0%A5%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Чыҥыс Хаан (монг. Чингис хаан [tʃiŋɡɪs χaːŋ], дьиҥнээх аата - Тэмүүдьин,
1116-1227 cc.) диэн моҕоллору түмпүт хаҕан, бүтүн дьон историятын
ыраахтааҕылыктарыттан саамай улахан - Моҕол Ыраахтааҕылыгын - тэрийээччитэ уонна
бастакы баhылыга. Төрөөбүт аата - Тэмүүдьин (монг. Тэмүүжин). Чыҥыс Хаан аҕата,
Дьөһөгөй-Боотур, бөрдьигин ууhун баhылыга. Ийэтэ, Одьулуун, ольхунут ууhуттан
төрүттээх.

Чыҥыс Хаан элбэх көс моҕол уонна түрк уустарын бииргэ түмэн Моҕол
Ыраахтааҕылыгын тэрийбитэ. Ол кэнниттэн Илин уонна Орто Азия дойдуларыгар кимэн
киирини саҕалаабыта. Кини олоҕун тухары моҕоллор Азия улахан өттүн
баhылаабыттара.

Чыҥыс Хаан 1227 с. тангуттар сирдэрин баhылаан баран өлбүтэ. Кинини ханна эрэ
Моҕол сиригэр кистээн көмпүттэрэ. Кини туйаҕын хатарааччылара Моҕол
Ыраахтааҕылыгын билиҥҥи Кытай уонна Россия үгүс сирдэрин, Соҕуруу Азия, Илин
Эуропа уонна Орто Илин дойдуларын бас билиннэрбиттэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D2%A5_%D0%9A%D0%BE%D2%A5

Хоҥ Коҥ (кыт. 香港, ааҥл. Hong Kong, кант. Heūnggóng, Һөҥгоҥ, пут. Сяҥгаҥ),
официаллык Хоҥ Коҥ Анал Административ Региона, диэн Чөмчүүк өрүс Соҕуруу Кытай
байҕалыгар түһүүтүгэр турар куорат/территория. Олохтоохторун ахсаана 6.9 млн.

Эргиэн порт быhыытынан үөскээбитэ. 1842 с. Холбоhуктаах Хоруоллук бас билэр
территорията буолбута. 1997 с. Кытайга суверенитетыгар төннүбүтэ. Макаулуун
Кытай анал административ региона суолталаах. Аутономиялаах, бэйэ салалталаах
уонна күүстээх капиталист экономикалаах.

Хоҥ Коҥ аан дойду үп кииннэриттэн биирдэстэрэ, сүрүн эргинии уонна култуура
түмүгэ. Арҕаа уонна Илин цивилизациялар булкаастара. Ол олохтоох аска, киинэҕэ,
музыкаҕа уонна бүтүннүү дьоҥҥо-сэргэҕэ көстөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%B9

Хахай (Panthera leo) диэн Felidae ыалын ахсааныгар киирэр, Panthera ууhун түөрт
улахан куоскаларыттан биирдэстэрэ. Атыыр хахай ардыгар 250 кг дылы ыйааhыннаах
буолуон сөп, куоскалартан баабыр эрэ ордук ыарахан. Айылҕаҕа хахайдар Африкаҕа
(Сахараттан соҕуруу) уонна Азияҕа (хотугулуу-арҕаа Индияҕа) олороллор. Хахайдар
плейстоцен үйэтигэр үөскээбиттэрэ. Былыр Африка үгүс өттүгэр, Эуразияҕа (Арҕаа
Эуропаттан Индияҕа дылы) уонна Америкаларга (Юконтан Перуга дылы) олорбут
эбиттэр.

Хахайдар 20 сыл кэриҥэ уhун олохтоохтор. Саваннаҕа, оттоох уонна уктаах сиргэ,
тыаҕа бааллар. Хахайдар үөр (прайд) буолан олороллор, үөргэ элбэх тыhы уонна хас
да саастаах атыыр баар. Үксүн тыhы хахайдар бултууллар, бастатан туран туйахтаах
кыылларга. Аччык эбэтэр ыарыhах хахай киhиэхэ саба түһүөн сөп.

Сиэллээх атыыр хахай төбөтө, дьон культуратыгар баар кыыл бэлиэлэриттэн ордук
тарҕаммыттартан биирдэстэрэ: литератураҕа, скульптураларга, ойууларга, дойдулар
былаахтарыгар уонна киинэҕэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D0%B0%D1%80

Халандаар диэн күннэри социал, итэҕэл, эргиэн эбэтэр салалта сыаллаах тэрийии
системата. Бу тэрилтэ кэм периодтарын (күннэр, нэдиэлэлэр, ыйдар уонна сыллар)
ааттатылааhынынан оҥоhуллар. Хас биирдии күҥҥэ бэриллэр аат даата дэнэр.
Халандаар периодтара (ыйдар уонна сыллар) үксүн (ол гынан баран куруук
буолбатах) хайа эмэ астрономия көстүүтүн сыыкылларын кытта хатаналлар, холобур
Күн эбэтэр Ый сыыкылларыныын. Элбэх цивилизациялар уонна омуктар бэйэлэрин
халандаардарын айбыттара, үксүн атын халандаардартан араас араас, хас биирдии
омук бэйэтин тус наадаларыгар туhалаах.

«Халандаар» диэн латин тыла буолар — kalendae (хас биирдии ый бастакы күнүн
аата).

Күн халандаарын дааталара Сир Күн тула эргиирин позициятыттан быhаарыллаллар
(эбэтэр Күн халлаан сфератыгар хамсааhынын позициятыттан).

Тропик күн халандаара диэн Сир (эбэтэр Күн) позицията күн-түүн тэҥнэһиитин
холоонноhуутугар сөп түбэhиитэ, оччоҕо дааталара сезону көрдөрөллөр.

Ый халандаара ый фазаларын сыыкылларынан быhаарыллар. Билигин аан дойду үрдүнэн
соҕотох киэҥник туттуллар ый халандаарынан буолар Ислам халандаара (атыннык
Хидьри халандаара).

Өрүс мууhа устуутуттан аныгыскы сылга эмиэ өрүс мууhа устуор дылы кэми былыргы
саха дьыл диэн ааттыра. Эбэ мууha устуута саҕаланыар диэри чугастааҕы кэми «эргэ
дьыл», онтон эбэ мууhа устуутуттан сайынны етте «Сана Дьыл» дэнэрэ. Ессе «дьыл
ыпсыыта» диэн ейдебул баара. Итини чопчулуур буоллахха; эбэ мууhа устуохча
устубакка турар туругун туhунан этиллэр диэххэ сеп. Онтон куннээҕи
олоххо-дьаhахха эргэ дьыл эстиитин, сана дьыл салаллыытын эргинэ кэм диэн
ейденере. Онон, ити тугэннэртэн кердеххе; Саха дьин бастакы ыйа — муус устар ыйа
(«месяц ледохода») (май ыйга сеп тубэhэр дьыл кэмэ). Ити саха ыйынньыгын
суоруллубат сокуона. Иккис дьин ый — «Ыам ыйа» (июнь ыйга сеп тубэhэр дьыл
кэмэ). Тоҕо? Ити ыйга от-мас угуерутук уунэн уут-суегэй, кымыс уксуур кэмэ.
Былыр бу кэмнэ кулуну туталлара. Ол «кулуну тутар кэм» диэн ааттанара. Кулун
аччыктаан ийэтин эмээри куруену охторбот эрэ айдаанын тардарын истэн, биэ
суурээн кэлээхтиир буоллаҕа дии. Ону тутан ылан ыыллара. Былыр мэлдьи ыанар биэ
ынах курдук туран биэрэн ыатара буолуохтаах. Онон «кулуну тутан» биэни ыыр кэм —
Ыам ыйа дэнэрэ. Санаан да кердеххе: Былыр куутуулээх, уут-суегэй урулуйэр кэмэ
«Ыам ыйа» дэммэккэ тоҕо «бэс ыйа» дэниэхтээҕэй? Салгыы кэлэр ыйдар 3. От ыйа —
июль ыйга сеп тубэhэр дьыл кэмэ. Ити ыйы тоҕо эрэ «месяц травы» диэн
талбастыыллар, сөпкө «месяц покоса» дэниэхтээх. 4. Атырдьах ыйа (август) 5.
Балаҕан ыйа (сентябрь). 6. Алтынньы ый (октябрь). 7. Сэтинньи ый (ноябрь). 8.
Ахсынньы ый (декабрь). 9. Тохсунньу ый (январь). 10. Олунньу ый (февраль).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%9D%D0%A2_%D0%9E%D2%95%D0%BE_%D0%BF%D1%83%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%82%D0%B0

ХНТ Оҕо пуондата эбэтэр ЮНИСЕФ  (ааҥл. UNICEF, United Nations International
Children’s Emergency Fund) — ыксаллаах быһыыга оҕо-аймаҕы көмүскүүр ХНТ анал
тэрилтэтэ.

1946 сыллаахха ахсынньы 11 күнүгэр ХНТ Генеральнай Ассамблеята тэрийбитэ. Ол
саҕана пуонда соругунан Иккис Аан дойду сэриитигэр эмсэҕэлээбит оҕолорго көмө
оҥоруу этэ.

1953 сыллаахха ХНТ тэрилтэ дьарыктанар уобалаһын кэҥэтэн биэрбитэ уонна аатын
ХНТ Оҕо пуондата диэн ааттаабыта. Урукку ЮНИСЕФ диэн аббревиатуратын оннунан
хаалларбыта. Штаб-квартирата Нью-Йорк куоракка баар.

UNICEF араас дойдуларга 60 сылтан тахса үлэлии сылдаьр. 1965 сыллаахха Нобель
бириэмийэтин ылбыта. Билигин ЮНИСЕФ 190 дойдуга үлэлиир.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D2%AF%D2%AF%D1%80_%D0%BE%D0%BC%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%80

Түүр омуктар (атыннык түүр дьоно эбэтэр түүрдэр) диэн Эуразия хоту, киин уонна
арҕаа өттүлэригэр олорор түүр тылларынан саҥарар уруулуу омуктар.

Онтон таhынан, былыргы, билигин суох хуннулар, кыпчактар, авардар, булгардар,
хуннар уонна хазардар эмиэ түүр омуктар этилэр.

Түүр омуктар олус киэҥ сиргэ тарҕанан олороллор: Илин Эуропаттан уонна Сир
ортотунааҕы байҕалтан Сибииргэ уонна арҕаа Кытайга дылы.

Ордук элбэх түүр дьоно олороллор Арҕаа уонна Орто Азияҕа, Арассыыйаҕа, Кытайга,
хоту Иракка уонна хоту Ираҥҥа.

Билигин кэмҥэ алта тутулуга суох түүр илэ баар: Азербайдьан, Казахстан,
Кыргызстан, Түркийэ, Түркменистан уонна Узбекистан. Ил суверенитеттаах түүр
аутономиялара бааллар Арассыыйа Федерациятыгар (Башкортостан, Татарстан,
Чувашия, Хакасия, Тыва, Саха Сирэ, Алтай Республиката, Кабардино-Балкария уонна
Карачай-Черкессия), Кытайга (Синдьээҥ Уйгур Аутоном Региона), Молдоваҕа (Гагауз
Сирэ) уонна Украинаҕа (Кырыым Аутоном Республиката). Түүр дьоно олорор
регионнардаах дойдуларынан буолаллар Иран, Ирак, Грузия, Болгария, Македония,
Греция, Тадьикистан, Афганистан уонна Монголия.

Арҕаа Эуропа уонна Америка дойдуларыгар, уонна Аустралияҕа түүрдэр иммигрант
быhыытынан тиийэн олороллор.

"Түүр" ("Түрк") аат аан бастаан алтыс үйэҕэ Күөх түүрдэр ааттарыгар сыhыаннаах
ахтыллар. Кытай императора 585 c. Ишбара диэн Күөх түүрдэр хааннарыгар суруйбут
суругугар, кинини "Улуу Түрк Хаан" диэн ааттыыр. Орхон бэлиэ суруктарыгар (735)
"Түрк" уонна "Түрүк" диэн тыллар бааллар.

Түүр тыллара алтай тылларын ыалыгар киирэр. Алтай тылларын ыалыгар 66 тыл
киирэр, кинилэринэн 348 млн киhи саҥарар, сүрүннээн орто уонна хотугулуу илин
Азияҕа.

Түүр тылларын үксүн географияларынан бөлөхтүүллэр: огуз (соҕуруулуу арҕаа),
кыпчак (хотугулуу арҕаа), илин (уйгур тыла), хоту (алтай уонна саха тыллара)
уонна туспа (чуваш тыла). Атын классификациялар элбэхтэр.

Түүр алпабыыттара үгүс түүр тылларыгар туттуллар бичиктэртэн (руналар) турар
бэйэ бэйэлэриниин майгыннаhар этилэр. Түүр алпабыыттарынан суруллубут бэлиэ
суруктар илин Монголияттан уонна Илин Түркистантан арҕаа Балканнарга дылы
булуллаллар. Булуллубут бэлиэ суруктар үксүлэрэ VIII — X үйэлэрдээҕилэр. Түүр
алпабыыттара түөрт бөлөххө арахсаллара, олортон Орхон бөлөҕө ордук биллиилээх.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B8%D0%B1%D0%B8%D1%8D%D1%82_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0

Тибиэт тыла (тиб. བོད་སྐད་ — транслитерация Вайли: bod skad, саҥарыллыыта (лхаса
түөлбэ тылынан): бөө ке) — Тибиэт омук тыла. КНР Тибиэт автономиялаах
оройуонугар, сорох атын оройуоннарыгар, Индияҕа, Непалга уонна Бутааҥҥа
тарҕаммыт тыл. Тибиэт тылынан 6 мөл кэриҥэ киһи саҥарар. Тыллар сиин тибиэт
кэргэннэрин Тибиэт-биирма тылларыгар киирэр.

Возникновение литературного тибетского языка связывается с появлением
письменности (древнейший памятник - надпись в монастыре Самье, 7 век) и
проникновением в Тибет буддизма. Литературный язык формировался при переводах
канонической литературы с санскрита (перевод Трипитаки, 8 век), в дальнейшем
получил развитие в богатой литературе: исторической (Сочинения Бутона, 14 век),
религиозной (Дзонхава, 14-15 века), художественной (стихи Миларепы, 11-12 века,
VI Далай-ламы, 17 век).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%8D

Сици́лия (Сициилийэ) (ит. уонна сиц. Sicilia [siˈtʃiːlja]) — Италия эрэгийиэнэ,
иэнэ 25 708 км², олохтоохторун ахсаана 5 мөлүйүөн киһи. Маннык ааттаах арыыттан
уонна киниэхэ чугас арыылартан турар: Липар арыылара, Эгад арыылара,
Пантеллерия, Устика уонна Пелаг арыылара.

Сир Ортотунаҕы байҕалга (Средиземнэй муораҕа) баар буолан былыр-былыргыттан
атыы-эргиэн суолларыгар сытара. Былыргы Греция сорҕото этэ. Цицерон манна баар
Сиракузы куораты Былыргы Греция саамай бөдөҥ уонна кэрэ куоратын курдук
ойуулаабыта. Биһиги ээрабыт I тыһыынча сылыгар олохтоохторун ахсаана 2
мөлүйүөнтэн тахса этэ, онон планета саамай хойуу киһилээх сиринэн биллэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%BA_%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D1%81

Планк Макс Карл Эрнст Людвиг (муус устар 23, 1858 Киль — алтынньы 4, 1947,
Гөттиҥен) — Германияттан сылдьар физик. Кини квантовай механиканы арыйбыта уонна
ол иһин Нобель бирииһин ылбыта.

Планк эргэ, интеллигентнай дьиэ кэргэҥҥэ төрөөбүт. Кини хос эһэтэ Гөттиҥен
университетын теологиятын профессора этэ, аҕата Киль университетыгар
юриспруденция профессора этэ, тас убайа судьуйанан үлэлиирэ.

Планк Кильга Дьулиус Вильгельм Планк уонна кини иккис кэргэнигэр Эмма Патцик
дьиэ кэргэнигэр төрөөбүтэ. Сүрэхтииллэргигэр Маркс диэн ааттаммыта, ол гынан
баран кылгатан Макс диэни туттар этэ. Ол гынан баран, 10 саастааҕар аатын
уларыппыта уонна олоҕун бүтэриэр дылы Макс буолан сылдьыбыта.

Дьиэ кэргэҥҥэ алтыс оҕо этэ, ол гынан баран бастакы икки оҕо ийэтин бастакы
кэргэниттэн этилэр. Бастакы өйдүүрүттэн кинни Пруссия уонна Австрия армията Киль
куоракка киириилэрин өйдүүр эт. 1867 сыллаахха Мюнхеҥҥа көспүттэр, уонна Планк
гимназияҕа киирбит, онно кини учууталын Херманн Мюллеры көрсүбүт, ол учуутал
эдэр оҕону астрономияҕа уонна механикаҕа уонна бэйэтин предметын - математиканы
үөрэппит. Мюллертан энергия хаалар бастакы сокуонун киниттэн үөрэппит. Планк
эрдэ, 17 саастааҕар оскуоланы бүтэрбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B0

Чолбон (гир. πλανήτης , атыннык πλάνης — «айанньыт», нууч. планета) диэн Омуктар
ыккардыларынааҕы Астрономия Униятын (IAU) быhаарыытынан буолар, бэйэтин тардыыта
баар буоларыгар маассалаах уонна иhигэр ядернай хардарыы буолбат, сулус тула
эргийэр халлаан куйаарын эттигэ.

Күн эргииригэр 8 чолбон баар. Күнү тула бэйэлэрин аргыстарын кытта бииргэ 8
улахан чолбон баар: Мэндэҥэ, Дьэллэҥэ, Сир, Кураан чолбоно, Хатааһын чолбоно,
Сэндэли, Уран уонна Нептун - төгүрүйэн хамсыы сылдьаллар.

П.А. Ойуунускай 1935 с. уонна иккистээн тахсыбыт терминологическай тылдьытыгар
планета - чолбон диэн тылбаастана сылдьара мөккүөрэ суох.

Э.К. Пекарскай аатырар тылдьытыгар: "сахалар Венераттан ураты, Юпитеры,
халлааҥҥа миэстэлэрин уларыта сылдьар сырдатааччылары барыларын чолбоннорунан
ааттыыллар" - диэн бигэргэтэр.

Философ Д.С. Макаров: "От звезд и созвездий якуты определенным образом отмечали
появляющиеся в разное время суток, года или раз в несколько лет перемещающиеся
светила, которые они называют чолбонами (теперь они известны как планеты
солнечной системы)" - диэн суруйбут.

Философ Д.С. Макаров Мэндэҥэ, Дьэллэҥэ, Кураан чолбоно, Хатааһын чолбоно,
Сэндэли диэн билигин биллэр чолбоннор сахалыы ааттарын барытын киллэрэн, аан
бастаан системалыырга холоммута төрөөбүт норуотугар оҥорбут үтүөтэ улахан!
"Философия билимин кандидата Д.С. Макаров сахалар чолбон диэн халлаан урсунугар
хамсыы сылдьар алта араас сырдатааччылары ааттыыллар дииллэр этэ" - диэн маны
профессор Н.К. Антонов бигэргэтэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D1%8F_%D0%BE%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8C%D1%83%D1%83%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B0

Олимпия оонньуулара диэн омуктар икки ардыларынааҕы элбэх спорт көрүҥнэрдээх
күрэхтэhиилэр. Олимпия оонньуулара икки көлүөнэлээхтэр. Бастакынан буолаллар
Былыргы Грецияҕа Олимпияҕа ыытыллар Былыргы Олимпия оонньуулара. Иккиhэ Аныгы
Олимпия оонньуулара буолаллар, кинилэр аан бастаан 1896 с. Греция киин
куоратыгар Атинаҕа ыытыллыбыттара. Кинилэри Эвангелос Заппас диэн грек
филантроба үбүлээбитэ. Олимпия оонньуулара түөрт сылга биирдэ ыытыллаллар,
кинилэр сайыҥҥыларга уонна кыhыҥҥыларга арахсаллар. Параолимпия оонньуулара
уонна Ыччат Олимпия оонньуулара Олимпия Хамсааhыныгар киирэллэр.

Омуктар Икки Ардыларынааҕы Олимпия Комитета (ООК) 1894 с. тэриллибитэ,
тэрийээччитэ Пьер де Кубертен. ООК "Олимпия Хамсааhынын" тутаах органа, аан
дойду спорт федерацияларын бииргэ түмэр уонна Оонньуулары тэрийиинэн
дьарыктанар. Олимпия оонньууларын девиhа: Citius, Altius, Fortius — Түргэнник
Үрдүктүк Күүскэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%8D%D0%B9%D0%B8%D0%B8

Мэйии диэн дьоҥҥо, кыылларга тула буолары өйдүүр уонна толкуйдуур этин чааһа.
Билгэ органнартан даннайдары ылан туттары-хаптары уларытыан сөп. Дьоҥҥо мэйии
тылы хонтуруоллуур, уонна абстрактнай толкуйу оҥоруон сөп.Мэйии эти барытын
хонтуруоллуур киинэ буолар. Мэйии аналлаах килиэккэлэртэн турар. Кинилэр бэйэ
бэйэлэрин кытта уонна атын органнарын кытта ниэрбэнэн холбоноллор. Кыылларга
барыларыгар мэйии хаххалаах, дьоҥҥо чиэрэп оннук хахха буолар.

Үүтүнэн ииттээччилэргэ мэйии үс чаастан турар: улахан мэйии, мозжечок уонна
мэйии умнаһа. Улахан мэйии ньуура мэйии коратыттан турар.

Киһиэхэ мэйии кээмэйэ, атын кыыллары кытта тэҥнээтэххэ олус улахан, ону тэҥэ
ньуура олус улахан тоҕо диэн кора олус мырчыстыллыбыт. Атын кыылларга итинник
эмиэ баар буолуон сөп, ол курдук дельфиннарга уонна слоннарга эмиэ
мырчыстыллыбыт мэйии коралаахтар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%B4_%D0%AD%D0%B9%D0%BB%D0%B5%D1%80

Эйлер Леонард (1707, Базель - 1783, Санкт-Петербург) - Швейцария математига,
улуу математиктартан биирдэстэрэ.

1733 с. Даниил Бернулли кэнниттэн Санкт-Петербуурдааҕы БА чилиэнинэн
талыллыбыта. Онно тригонометрия уонна логарифм функцияларын түөрүйэтин
чинчийбитэ уонна үрдүкү математикаҕа үлэлээбитэ. Фридрих II хоруол үбүлээһининэн
элбэх сыл (1744-66) Берлин БА үлэлээбитэ, онно математика анаалыһыгар функция
өйдөбүлүн киллэрбитэ. Олоҕун тухары чыыһылалар түөрүйэлэрин сэргээбитэ,
үөрэппитэ. Математикаҕа уонна физикаҕа арифметика тиэрминнэрин киллэриитин
таһынан элбэх бэлиэни туттууга киллэрбитэ (холобур суумма уонна пи бэлиэлэрин).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D2%AF%D3%A9%D0%BB

Күөл — муораны кытта бэйэтинэн силбэспэт уу түөлбэтэ. Күөл хотоолун үөскээһинэ
араас буолар: тектоникаттан — сир хаҕын быстыылара; ледниктэн — ледник рельебин
хотооллоро; лиманнар — муораттан быстыбыт түөлбэлэр; элгээннэр — өрүс эргэ
үөстэрин быстаҕас тара; термокарстан — сир аннынааҕы муус ууллан, ньуур
сууллуута; карстан — суураллар боруодалар суох буолбуттарыттан ньуур намтааһына;
быһыттан — киһи оҥорбут эбэтэр айылҕаҕа эниэ сиҥнэн үөскэппит быһыттааһына.
Ууларын эрэ сииминэн бүтэй уонна сүүрээннээх күөллэр бааллар. Итинтэн да атын
классификациялар баар буолуохтарын сөп. Аан дойдуга күөллэр иэннэрэ 2,1 мөл. кв.
км (күөллээҕэ — 1,4%). Саамай киэҥ күөл — Каспий муората, саамай дириҥ — Байкал.

География Якутии: учеб. для 9-го кл. сред. шк./ И. И. Жирков [и др.]. — Якутск:
«Бичик», 2004. — 300, [1] с.: ил, карты; 20 см. — ISBN 5-7696-1049-2

География терминнэрин тылдьыта/ Г.Н. Максимов, А.И. Сивцева; [науч. Ред Босиков
Н.П., Оконешников Е.И.; рец. Гоголева П.А., Михайлова Т.В.] -Маннайгы тахсыыта.
-Дьокуускай: Бичик, 1993. -112 с. ISBN 5-7696-0229-5



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8D%D1%80%D0%B3%D1%8D%D0%BD_(%D0%B1%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)

Кэргэн (лат. familia, элб.ахс. familiae) — Биология систематикатын иерархиятыгар
сүрүн раангаларыттан биирдэстэрэ.

Категориялар иерархияларыгар кэргэн этэрээттэн (бэрээдэктэн) аллара турар, оттон
трибаттан уонна уустан үөһэ.

Холобурдар: бабочка-капустница (Pieris brassicae) относится к семейству белянок
(Pieridae).

Названия семейств образуются по правилам, регулируемым международными кодексами
зоологической и ботанической номенклатуры. В зоологии название семейства
образуется от названия типового рода, к основе которого добавляется стандартное
окончание -idae, в ботанике к основе названия типового рода добавляется
стандартное окончание -aceae.

Холобур: Canis (ыт) ууһун аатыттан Can- олоҕо уонна -idae сыһыарыыта Canidae
(ыттыҥылар) диэни биэрэр. Rosa (роза эбэтэр дөлүһүөн) ууһуттан Ros- олоҕо уонна
-aceae сыһыарыы Rosaceae (розатыҥылар).

Сороҕор кэргэнтэн оҥоһуллубут раангалар туттуллаллар: Мэҥэ кэргэн (надсемейство)
уонна Кэргэн үөдүҥэ (подсемейство).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE_%D0%94%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82_%D3%A8%D1%80%D3%A9%D1%81%D0%BF%D2%AF%D2%AF%D0%B1%D2%AF%D0%BB%D2%AF%D0%BA%D1%8D%D1%82%D1%8D

Конго Демократ Өрөспүүбүлүкэтэ (République démocratique du Congo) диэн Орто
Африка дойдута. Иэнинэн континеҥҥа үһүс улахан дойду. Кирбиилэhэр Киин Африка
Өрөспүүбүлүкэтыныын уонна Суданныын хоту, Угандалыын, Руандалыын уонна
Бурундилыын илин, Замбиялыын уонна Анголалыын соҕуруу уонна Конго
Өрөспүүбүлүкэтыныын арҕаа, илин Танганьика күөл баар. Атлантик океаҥҥа 40 км
уhуннаах кытыл линиялаах.

1998 саҕаламмыт Иккис Конго сэриитэ дойдуга улаханнык охсубута. 2003 эйэлэhии
буолбутун да иhин, дойду илин өттүгэр сэбилэниилээх кыргыhыы бара турар. Бу
сэриигэ 5.4 млн киhи өлбүт, ол курдук Иккис аан дойду сэриитин кэнниттэн ордук
элбэх өлөрүүлээх буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B4

Кислород (O) диэн химия элемеена. Айылҕаҕа сыта уонна өҥө суох гаас курдук баар.
Биир ордук наадалаах химия элемена буолар, тоҕо диэн туох тыыннаах барыта
салгынынан тыынар уонна уу састаабыгар баар. Убаҕас быһыытыгар халлаан күөх
өҥнөөх буолар.

Кислород 1772 сыллаахха Карл Вильгельм Шиил арыйбыт. Ол гынан баран Джозеф
Пристли икки сыл буолан баран Шиил ининнэ тарҕаппыт. Ол иҥин дьон Пристли
арыйбыт диэн толкуйдууллар. Кислород сир ханнык баҕар точкатыгар баар. Атын
даҕаны планеталартан кэлбит метеориттар минералларыгар булуллар.

Уу кислородтаах буолар. Биир кислород атома икки водород атомын кытта
холбостоҕуна уу молекулата үөскэнэр. Уу олорор бары харамайдарга наада.

Салгыҥҥа эмиэ кислород баар. Салгын араас гаастар булкаастарыттан турар. Онтон
быһа холоон 21% кислород буолар. Кислород ордук суолталаах буолар, тоҕо диэн
харамайдар астан энергияны ылалларыгар кислороду тутталлар.

Араас ньыманан оҥоһуллуон сөп. Күн сырдыгын уонна углекислай гааһы уонна уунан
фотосинтез ньыматынан оҥоһуллуон сөп. Кислород барыта кэриэтэ фотосинтез түмүгэ
буолар.

Киһи эмиэ оҥоруон сөп. Электролиз ньыматынан эмиэ оҥоһуллуон сөп. Ол процесска
электрическай ток уу нөҥүө ыытыллар, оччоҕуна уу молекулалара водородка уонна
кислородка арахсаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%80%D0%B0%D0%BA

Загрос хайаларын хотугулуу-арҕаа, Сирия кумах куйаарын илин уонна Араб кумах
куйаарын хоту өттүлэригэр баар. Кирбиилэhэр Кувейтыын уонна Сауд Арабиятыныын
соҕуруу, Иорданиялыын арҕаа, Сириялыын хотугулуу-арҕаа, Түркийэлиин хоту уонна
Иранныын илин. Перс хомотугар 58 км уhуннаах кытыл линиялаах. Икки сүрүн өрүстэр
Тигрис уонна Эуфрат.

Ираак киин куората, Багдад, дойду ортокулуу-илин өттүгэр баар. Ираак баай
историята былыргы Месопотамияттан саҕаланар. Тигрис уонна Эуфрат икки
ардыларынааҕы регион цивилизация уонна сурук-бичик үөскээбит сирдэрэ буолар.
Уhун историятын тухары, Ираак Аккад, Ассирия, Бабилон уонна Аббасид империяларын
киинэ уонна Ахеменид, Македония, Ром, Сасанид, Расидин, Умаййад, Монгол, Осман
уонна британия империяларын чаастара буола сылдьыбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%80%D0%B8%D0%B1%D0%BE%D0%BD%D1%83%D0%BA%D0%BB%D0%B5%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%B9_%D0%BA%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%B0

ДНК, эбэтэр дезоксирибонуклеиновай кислота кылгатыллыбыта - тыынар тыыннаах
генетическай куодун тутар молекулата. ДНК харамайдарга, үүнэйилэргэ,
бактерияларга дылы баар

Эт ДНКтын чааһыгар сороҕо информацияны сүкпэт. Сорох ДНК чаастара туохха
туттулларын туһунан чинчийии өссө да бара турар. Ол курдук, киһи 98%
информацияны биллэрэрэ суох буолар.

ДНК икки спиральга майгынныыр туруктаах, уонна хас туруута нуклеодит диэн
ааттанар.

ДНК-ны бастаан клеткаттан Швейцарияҕа 1869 сыллаахха таһаарбыттара, Фредерих
Мишер Бактерияны үөрэтэ сылдьан клетка ортотугар баары булбут, уонна нуклеин
диэн ааттаабыт.

1928 сыллаахха Фредерик Гриффит пневмоккок араастарын үөрэтэ сылдьан сорох чааһа
атын пневмоккокка холбоспут. Ол система генетическай информацияны ДНК тутар диэн
бастакы чуолкайа биллибит.

1943 сыллаахха Эйвери-МакЛед-МакКарти эксперимена ДНКны пневмоккок клетката
хайдах улаатарын быһаарбыт.

1952 сыллаахха Алфред Херши уонна Марта Чэйз ДНК удьуордааһыныныгар оруола
бигэргэппит.

1950-с сыллаардаахха Эрвин Шаргафф тимин ахсаана урукку аденин ахсааныгар
тэҥнэһэрин булбут, ону тэҥэ атын нуклеидтар - гуанин уонна цитозин ахсаана эмиэ
тэҥ буоларын булбут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D1%83%D0%B7%D0%B8%D1%8F

Грузия (груз. საქართველო Sakartvelo) диэн Хапхаас дойдута, Эуропа уонна Азия
икки ардыларыгар баар. Кирбиилэhэр Арассыыйалыын хоту, Азербайдьанныын илин,
Эрмээн Сириниин соҕуруу уонна Түркийэлиин соҕуруулуу-арҕаа. Иэнэ 69,700 км²,
олохтоохторун ахсаана 4.4 млн. киhи (84% грузиннар).

Грузия ил тэрилинэн талыллар демократия уонна секуляр, унитар, президент
республиката. Холбоhуктаах нациялар, Эуропа Сүбэтин, Аан дойду Атыы Тэрилтэтин,
Хара байҕал Экономика Үлэлэhиитин Тэрилтэтин уонна ГУАМ кыттыылаахтара.

Грузия историята былыргы Колхида уонна Иберия Хоруоллугуттан саҕаланар.
Христианизмы ил итэҕэлинэн аан бастаан ылыммыт дойдулар ахсааннарыгар киирсэр
(IV үйэ иннинэ). XIX үйэ саҥатыгар Грузия Арассыыйа Империятыгар киирбитэ. 1917
с. буолбут Арассыыйа өрөбөлүүссүйэтин кэннэ, аҕыйах кэм тутулуга суох буолан
баран, 1922 с. Сэбиэт Холбоhугар киирбитэ.

1991 с. хаттаан тутулуга суох буолбута. Атын посткоммунизм кэмин ааhар дойдулар
курдук, Грузия 1990-с сс. экономика кризиhыттан уонна олохтоох сэрииттэн
эмсэҕэлээбитэ. 2003 с. Оруоhа өрөбөлүүссүйэтэ буолбутугар, урукку президент
Эдуард Шеварднадзе салалтаттан кыйдаммыта.

2008 с. атырдьах ыйыгар, Арассыыйа сэбилэниилээх күүстэриниин, Абхазия уонна
Соҕуруу Осетия сепаратист бөлөхтөрүнүүн кыргыhыы буолбута. Бу сэрии түмүгүнэн,
Арассыыйа Грузия регионнарын, Соҕуруу Осетияны уонна Абхазияны, тутулуга суох
иллэр быhыыларынан билиммитэ. Ол гынан баран, аан дойду атын иллэрэ
(Никарагуаттан уонна Венесуэлаттан ураты) ону утарбыттара уонна ол регионнар
Грузия илэ бас билэр сирдэрэ буолалларын бигэргэппиттэрэ. Атырдьах ыйын 28,
2008, Грузия парламена Абхазия уонна Соҕуруу Осетия "Арассыыйа былдьаабыт
сирдэрэ" буолалларын туhунан уурааҕы ылыммыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B4

Водород диэн химия элемена. Аатом чыыһылата - 1, ол аата ордук судургу химия
элемена буолар.. Водород тутаах элемент буолар, бастакы аатомнара улахан эстии
кэнниттэн тута үөскээбиттэр. Аатом синтеһын кэнниттэн бары атын элеменнар
водородтан үөскээбиттэр.

Ыраас водород Сиргэ гаас быһыытынан тарҕаммыт. Уу молекулатыгар икки аатома
водород буолар. Водород Күн уонна атын сулустар оттуга буолар. Водород космос
75% таҕаммыт. Период таабылыгар символа - H буолар.

Водород икки изотоптардаах: дейтрий уонна тритий. Водород курдук биир
протоннардаахтар, уонна биир электроннардаахтар, ол дейтрий биир нейтроннаах,
онтон трийтийга икки баар. Аатом энергиятыгар туттуутагар олус улахан суолталаах
буолар.

1671 сыллаахха Роберт Бойл арыйбыт, ол гынан баран дьон Генри Кавендиш 1776
сыллахха арыйбыт диэн толкуйдууллар.

Атом синтеһа энергияны ылыытыгар олус күүстээх буолар. Күҥҥэ буоларын курдук
атомнар уларыйан гелий буолалларын курдук холбоһуллаллар.Ону оҥорорго улахан
энергия наада, уонна чэпчэки буолбатах. Биир улахан ордуга диэн туох даҕаны кири
халларбат уонна ураан курдук токсическай оттугу туттубат.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8B%D0%BB%D1%8B%D1%80%D0%B3%D1%8B_%D1%82%D2%AF%D2%AF%D1%80_%D0%B1%D0%B8%D1%87%D0%B8%D0%B3%D1%8D

Былыргы түүр бичигэ (Орхон-Енисей бичигэ) диэн Орто Азияҕа түүр тылларынан
биһиги эрабыт иннинэ V-с үйэттэн биһиги эрабыт X үйэтигэр дылы туттуллубут
сурук-бичик. Билиҥҥи чинчийэччилэргэ бастаан Орхон уонна Енисей өрүстэр
кытылларыгар көстүбүттэр. Сороҕар рунанан сурук дииллэр, былыргы германскай
руналарга майгынныырын иһин (сорох руналар ойуутунан эрэ буолбакка, суолтатынан
эмиэ сөп түбэсиһэллэр).

Хойукку сайдыбыт кэмигэр (VIII үйэҕэ) 38 буукубаттан уонна тыл араарар бэлиэттэн
турар эбит. Сурук хайысхата сытыары, уҥаттан хаҥас.

Бу бичигинэн саамай былыргы суруктар (V—III б.э.и. үйэлэргэ) Кыргызтаҥҥа Иссык
диэн сиргэ көстүбүттэрэ. — көр. Иссык суруга, Талас, Балыкчи о.д.а.).

Сурук хантан төрүттэммитэ чуолкай биллибэт. Элбэх бэлиэлэрэ тамгаалары кытта
майгыннаһалларын көрөллөр. Сорох бэлиэлэр (буукубалара сытыы муннуктаахтара,
сурук хайысхата, фонетиката) эргэ семитическэй суруктарга чугаһатар курдуктар:
библосс уонна финикийэ суруктарыгар.

Кэнники сорох чинчийээччилэр кхароштхи суругуттан тахсыбыт буолуон сөп дииллэр,
эбэтэр ити икки сурук биир төрдүлээхтэр диэн буолар.

Монголлар кимэн киириилэрин кэмигэр (XIII үйэ) алфавит арабицаннан уонна атын
түүр суруктарынан уларытыллыбыт.

Былыргы түүр бичигиттэн атын руна суруктар тахсаллар - холобур, болгар руналара,
Хазар каганатын Саркел диэн сирин суруга, мадьаар руналара о.д.а.

Былыргы түүр суругун туһунан бастаан Петр I саҕана биллибитэ. Дьиҥнээх научнай
чинчийии XIX үйэ бүтүүтүгэр саҕаламмыта. Алтынньы 25 күнүгэр 1893 сыллаахха
суругу Дания лингвиһа Вильгельм Томсен аныгы дьонтон бастакыннан аахпыта.
Бастакы ааҕыллыбыт тыл — Теҥри (Таҥара).

Былыргыттан хаалбыт көстүбүт суруктар Россия, Казахстан, Кыргызстан, Кытай уонна
Монголия сирдэригэр бааллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%85

Буорах - элбэх компоненнаах кытаанах эстэр булкаас. Салгына (кислорода) суох
умайар, тэҥҥэ улахан сабардамнаах гаастары уонна итиини таһаарар. Сүрүннээн
сэрии сэптэригэр - ботуруоннарга, снарядтарга, ракеталарга уо. д. а. туттуллар.
Буорахтар метательнай үнтү тэбэр эттиктэргэ киирсэллэр.

Дьоннор аан бастакы аспыт үнтү тэбэр веществолара хара буорах эбит. Ити калий
селитратын, мас чоҕун уонна сера булкааса, пропорцията 15/3/2. Ити
компоненнартан мас чоҕо эрэ дэлэй, сера хостонор сирдэрэ аҕыйах, онтон калий
селитрата (буорах саамай элбэх өлүүскэтэ) айылҕаҕа отой да суох.

Кумааҕыга суруллубут бастакы хара буорах рецебэ 1044 сыллаахха Кытайга
суруллубута биллэр. Ол гынан баран сорох чинчийээччилэр саныылларынан, кытайдар
буораҕы өссө былыр аспыт буолуохтарын сөп.

Европаҕа буораҕы аспыт киһинэн Бертольд Шварц диэн католик монааҕа ааҕыллар.
XIII үйэттэн ыла европа дьонноро сэриигэ буораҕы киэҥник туттар буолбуттара,
тэргэннэргэ уонна сааларга эрэ буолбакка, өссө бризантнай үнтү тэбэр эттиги
курдук, араас миинэлэргэ. Билигин, нитроцеллюлоза буорах үөдүйбүтүн кэнниттэн,
хара буорах туһаныллыыта олус аччаан турар.

Саҥа буруолаабат нитро буорахтары XIX үйэ бүтүүтүгэр аспыттара: Пироксилин
буораҕы Францияҕа П.Вьелль 1884 сылга, Баллистит буораҕы Швецияҕа А. Нобель 1888
сылга уонна Кордиты Улуу Британияҕа.

Икки суол буораҕы араараллар – буккуллуу буорахтар (хара буорах онно киирсэр)
уонна нитроцеллюлознай (буруолаабат). Ракеталарга туттуллар буорахтары ракета
кытаанах уматыга диэн ааттыллар. Нитро буорах төрүт састааба нитроцеллюлозаттан
уонна пластификатортан турар, эбии элбэх кыра присадкалар баар буолуохтарын син.

Пироксилиновай буорахтар састааба үксүн 91-96% Пироксилинтан, 1,2-5% көтөр
вещество (эфир, спирт уонна уу), 1,0-1,5% - стабилизатортан (дифениламин,
центролит), 2-6% флегматизатортан уонн 0,2-0,3% графииттан турар. Стабилизатор
уһуннук харайыыга, оттон флегматизатор буорах тэҥник умайарыгар көмөлөһөллөр.
Пироксилиновай буорахтар сүрүн итэҕэстэринэн буолаллар: кыра күүстээхтик
умайаллар (баллистикка холоотоххо), улахан зарядтары оҥорон таһаарыы уустуга
(холобура, ракеталарга).

Састааба: 40-60% коллоксилин (12%-тан аҕыйах азоттах нитроцеллюлоза), 30-55%
нитроглицерин (нитроглицериновай буорахтар) эбэтэр оччо диэтиленгликольдинитрат.
Өссө ити буорахтарга араас присадкалар баар буолуохтарын син - динитротолуол,
стабилизатордар, вазелин, камфора, уо.д.а.

Кордит буорахтар элбэх азоттах пироксилинтан, ыраастанар (ацетон) уонна
ыраастаммат (нитроглицерин) пластификатордартан турар. Ити кордиты оҥорор
технологиятынан пироксилиновай буорахтаргара чугаһатар. Кордит ордуга -
күүстээхтик умайыыта, ол даҕаны онтугата саа уоһун буортулуур.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B0

Аттила (395 сыл саҕаттан – 453 сыллаахха диэри олорбута) Гунн тыгына, 434 сылтан
ыла гуннар улуу хааннара, Хотугу ыраахтааҕы. Кини олоҕун Европа ученайдара
дьаныhан туран чинчийбиттэрин түмүгүн Франция академига Марсель Брион маннык
суруйар: «Аан дойду историятыгар биллэр саамай улахан салайааччыларыттан
биирдэстэринэн буолар Аттила баҕа санаатынан Европаны биир сомоҕо оҥорбутун
бүгүн ханнык даҕаны омук государственнай деятеллара мэлдьэhэр кыахтара суox».

Аттила туhунан Европа омуктарыгар элбэх кэпсээннэр, номохтор (Нибелуннар
тустарынан ырыалар уо.д.а.), романнар, пьесалар (олор быыстарыгар улуу Корней
пьесата) уонна опералар бааллар. Сахалартан профессор Григорий В. Томскай
(Түргэн), Франция суруйааччыларын союhун (SGDL) чилиэнэ, "Аттила доҕотторo" диэн
романы 2001 сыллаахха французтуу тылынан суруйбута, кылгатыллан нууччалыы
тылбааhа 2001 сыллаахха тахсыбыта, оттон 2005 сыллаахха толору вариана Стамбулга
туроктыы тылынан тахсыбыта, ол кэнниттэн, 2007 сыллаахха, Улан-Баторга монголлуу
эмиэ бэчээттэммитэ. Ол романын бэйэтэ сахалыы тупсаран тылбаастаата. Ону таhынан
Түргэн «Орест - друг Аттиллы» диэн сценарийы уонна «Аттила и Аэций» диэн пьесаны
суруйбута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B0

Дьиэ кэргэн буолар орто саастара эр киьи сүүрбэ сэттэ буолар, дьахтар киэнэ
сүүрбэ биэс. Нэһилиэнньэ ахсаан үүнүүтэ уон сыл иһигэр тыһынча тоҕус уон тоҕус
сылтан икки тыһынча тохсус сылга дьэри аҕыс уон алта быраһыан үрдээбитэ дьиэн
биллэр. Биир сыл иһигэр тыһыынча киһи иһинэн уон биир дьиэ кэргэн буолаллара
биллэр, үс арахсыыга биэрэр. Биир тыһынча киһи иһигэр Астана куорат
олохтоохторугар үс сүүс тоҕус уон биэс киһи Сарыарка диэн оройуоҥҥа олороллор,
сүүс уон биэс Есиль оройуонугар хаалбыт түөт сүүс тоҕус уон киьи Алматы
оройуонугар олорор. Алматы куоракка араас омук баар: казахтар, нууччалар,
азербайджаннар, украинецтар, татаардар, еврейдар, белорустар, грузиннар,
молдаваннар, таджиктар, узбектар, ул ураты өссө араас омуга баар.

Казахстан предидэнин ыйааҕынан 1998 сыл ыам ыйын 6 күнүгэр Акмола куораты Астана
диэн аат биэрбиттэрэ.

Хойутуу киин куорат күнүн от ыйыгар алтыс күнүгэр кеһербүттэрэ, ол диэтэххэ
Казахстан Верховнай Совета уураҕын ылыммыттара киин куорат күнүн көһүрэргэ.
ЮНЕСКО быһаарытынан тыһынча тоҕус сүүс тоҕус уон сылга Астана куорат “Аан дойду
куората” аатын ылбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%B1%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%BA

Антибиотик диэн бактерияны өлөрөр эбэтэр бактерия чыыһылата улаатыытын тохтотор
эмп буолар. Пеницилин диэн биир ордук тарҕаммыт антибиотик буолар. Бастаан
антибиотиктар 1939 сылтан атыыланар буолбуттар. Антибиотик вируһу тохтотор кыаҕа
суох.

Билигин учуонайдар бактериялар антибиотикка ылымтыата суох буолуо уонна өссө
күүстээх буолуо диэн куттаналлар. Ол аата антибиотигы утарылаһыыта улаатар диэн
ааттанар. Антибиотигы бэрээдэгэ суох тутуннахха билигин даҕаны оннук буолуон
сөп. Ол аата бактерия ол антибиотиктарга тутулумтуо уолар уонна өлбөт. Өссө
даҕаны тарҕанар уонна оннук же антибиотик сатаан ылбат.

Билигин медицина химията сайдыытынан урукку антибиотиктар уларытыллыбыт сайдыбыт
буолаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%A5%D0%A8

Америка Холбоһуктаах Штаттара (ааҥл. United States of America, кылгатан United
States, U.S., USA эбэтэр America), кылгатан АХШ эбэтэр Америка, диэн федерал
конституция өрөспүүбүлүкэтэ, биэс уон штаттан (илтэн) уонна биир федерал
эргинтэн турар. Дойду улахан өттө (48 штат уонна киин эргин Уашиҥтон) Хоту
Америкаҕа сытар, Чуумпу уонна Атлантик океаннар икки ардыларыгар, кирбиилэhэр
Канаадалыын хоту уонна Мексикалыын соҕуруу. Аляска штата континент хотугулуу
арҕаатыгар баар, кинилиин кирбиилэhэллэр Канаада илин уонна Арассыыйа арҕаа,
Бериҥ силбэhиитин нөҥүө. Хауайи штата Чуумпу океан ортотугар баар архипелаг.
Онтон ураты дойду Чуумпу океаҥҥа уонна Кариб байҕалыгар хас да бас билэр
сирдэрдээх уонна арыылардаах.

Иэнэ 9.83 млн км² (аан дойдуга улаханынан үһүс) уонна олохтоохторун ахсаана 306
млн (аан дойдуга улаханынан үһүс). Холбоhуктаах Штаттар аан дойду биир ордук
элбэх араас омуктардаах уонна култууралардаах дойдута буолар, бу өр кэмнээх
улахан, билигин да бара турар, иммиграция түмүгэ. АХШ экономиката аан дойдуга
бастыҥ, ол курдук 2008 сыллааҕы БИО $14.3 триллион буолбут (аан дойдутааҕы БИО
23% уонна АКП 21%).

Дойду историята Улуу Британия Атлантик океан кытылыгар уон үс колонияны
тэрийиититтэн саҕаланар. От ыйын 4, 1776 c. бу колониялар тутулуга суох буолуу
декларациятын таhаарбыттара, бу декларациянан кинилэр Улуу Британияттан тутулуга
суох буолууларын уонна Холбоhуктаах Уния тэрийиилэрин туhунан эппиттэрэ. Ол
кэнниттэн буолбут Тутулуга суох буолуу Америка сэриитигэр өрө турбут штаттар
Улуу Британияны кыайбыттара. Филадельфия конвенциятынан балаҕан ыйын 17, 1787 c.
билиҥҥи Америка Холбоhуктаах Штаттарын конституцията ылыммыта, аныгы сылга
конституция чахчы буолуутунан, штаттар күүстээх киин дьаhалталаах биир
республика ирээттэрэ буолбуттара. 1791 сылга элбэх тутаах олохтоох бырааптары
уонна көҥүллэри мэктиэлиир Bill of Rights диэн конституцияҕа уон көннөрүүлэр
киллэриллибиттэрэ.

XIX үйэҕэ АХШ Францияттан, Испанияттан, Холбоhуктаах Хоруоллуктан, Мексикаттан
уонна Арассыыйаттан сирдэри ылбыта, уонна Тексас уонна Хауайи республикаларын
аннексиялаабыта. 1860-с сс. дойду аграр Соҕуруута уонна индустриал Хотута
штаттар бырааптарын уонна кулуттааhын институтун туhунан мөккүөрдэриттэн сылтаан
Америка олохтоох сэриитэ буолбута. Бу сэриигэ Хоту кыайыыта дойду эстиитин
тохтоппута уонна кулуттааhыны суох оҥорбута. Испания-Америка сэриитин уонна
Бастакы аан дойду сэриитин кэннилэриттэн АХШ сэрии күүһэ статустаммыта. 1945,
Иккис аан дойду сэриититтэн АХШ бастакы ядернай сэрии сэптээх дойду,
Холбоhуктаах Нациялар Көмүскэл Сүбэтин олохтоох кыттааччыта уонна NATO
тэрийээччи кыттааччытын быhыытынан тахсыбыта. Тымныы сэрии бүтүүтүн уонна Сүбэ
Унията эстиитин кэнниттэн АХШ соҕотох суперкүүс буолбута. Дойду глобал сэрии
хоромньулааhынын 50% оҥорор уонна аан дойду бастыҥ экономика, политика уонна
култуура күүһэ буолар.

Америка Холбоһуктаах Штааттара федеральнай республика. Федерал былаас АХШ
Конституциятыгар олоҕурар. Салалта үс салаалаах: ситэриилээх былаас, сокуону
таһаарар былаас уонна сууттуур былаас. Штаттар былаастара эмиэ итинник арахсар.

Ситэриилээх былаас диэн сокуону үлэҕэ киллэрэр салалта чааһа буолар. АХШ быыбар
бэрэстэбиитэллэрэ АХШ президенын талаллар, кини ситэриилээх былаас ону тэҥэ
сэриилээх күүстэр басхана буолар. Конгресс ылыммыт сокуонугар ветоны ууруон сөп,
оччоҕуна ол сокуон олоххо киллэриллибэт. Ону тэҥэ дьон номнуо ылыммыт сокуону
тутталларыгар араас укаастары таһаарыан сөп.

Биир палаататын аата Бэрэстэбиитэллэр палааталара диэн ааттанар.
Бэрэстэбиитэллэр ханнык эмит штаттан эбэтэр территорияттан талыллаллар.
Бэрэстэбиитэллэрин ахсаана хас киһи ол штатка эбэтэр сиргэ олороллоруттан
тутулуктаах. Бэрэстэбиитэл икки сылга талыллар. Бэрэстэбиитэллэр ахсаана билигин
435 киһи буолар. Бэрэстэбиитэллэр палаталара спикердаах. Президены уонна
вице-президены кытта туох эмит буоллаҕына кини эбээһинэстэрин спикер толорор.

Иккис палааталарын аата Сенат диэн ааттанар. Сенатка хас биирдии штаттан икки
сенатор үлэлиир. Ол иһин билигин 50 штаттан 100 сенатор үлэлиир. Президент
дуогабар эбэтэр официал үлэһиттэри туруоруон иннинэ Сенат сөбүлэһиэхтээх.
Сенатордар 6 сыллаах болдьоххо үлэлииллэр. АХШ вице президена Сенат спикера
буолар.

АХШ урут уруккаттан иммиграция дойдута буоларын үрдүнэн, янкилар дойду үрдүнэн
95% ылаллара 1920 сыллаахха. Ол эрэн АХШ экономика сайдарын уонна дьон олоҕо
тупсарынан сибээстээн атын дьадаҥы дойдулартан үчүгэйдик олороору элбэх мигрант
кэлэр. Онон сибээстээн янкилар бырыhыаннара кыччыыр. 1950 сылга номнуо 95%-тан
намтаан 85% буолар. Ол эбэтэр 15% АХШ олохтооҕо мигрант буолар. Миграннар
кэлиилэрэ өссө күөдьүйэр 1970-1990 сыллардаахха, уопсайа 60 миллион киһи 30 сыл
иһигэр АХШ олохсуйа киирэр (ол эбэтэр 1 сылга 2 миллион дьон), онон сибээстээн
янкилар 85%-тан долялара өссө кыччаан 59% буолар. Мигрант дьон уопсай бырыһыана
41% буолар. Онон сибээстээн билиҥҥи туругунан мусульмаан омуктар, кытайдар уонна
индиялар АХШ балай да элбииллэр уонна АХШ улахан мегаполистарыгар (холобура, Нью
Йорк уонна Лос Анджелес) 80% ылаллар. Билигин миграннар кэлиилэрэ тохтообот, АХШ
олотчутун кардинально этническай састааба номнуо 2030 сыллаахха мусульмаан уонна
кытай, индия дьонун диэки улаатыа. ООН прогноз. сахалар кыра да буоллар миграция
онороллор эбит, кэнники дааннайынан саха ахсаана 5 тыhыынчаттан аhарбыт, нуучча
ахсаана 4 миллионтан элбэх.

АХШ Аан Дойду иммиграцияҕын киинэ буоларын таһынан, биир Аан Дойдуга улахан
туризм киинэ буолар. Ол курдук 2013 сыллаахха АХШ 3 миэстэни ылбыт (Франция
уонна Италия кэнниттэн), ол эбэтэр сыл аайы АХШка 80-90 миллион дьон сынньана
күүлэйдии барар эбит, ону холоотоххо Арассыыйаҕа 1 миллиону кыайбат (үксүн
гастарбайтердар буолаллар). АХШ уопсайа 60 судаарыстыбаны кытта доҕордоһон
визата суох бэйэтин территориятыгар киллэрэр, олор ахсааннарыгар Япония,
Евросоюз (28 дойду), Корея, ОАЭ, Канада, Австралия. Америкаҕа барар туристар
үксүн Нью-Йорк куоратка, Уашингтон, Калифорния регионнарын көрөллөр, ону таhынан
Флорида штатын.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Maxthon

Maxthon (урукку аата MyIE2, сахалыы тылбааһа «Мокустуон былыт көрдөрөөччү») -
босхо веб-браузер (көрдөрөөччү). Оҥорооччута - Maxthon Asia Ltd. диэн кытай
хамаанньата. Microsoft Windows, Mac OS, Android, iOS платформаларга баар.

Көрдөрөөччү бастакы версияларыгар Trident (Internet Explorer) диэн мотуор
туттуллар үһү. Ол кэмнэргэ элбэх ситим-сир (сайт) Internet Explorer-га эрэ
үлэлиир этэ, оттон ол көрдөрөөччү кыаҕа аҕыйах этэ. Maxthon буоллар атын
көрдөрөөччүлэргэ көстүбэт ситим-сирдэри сөпкө көрдөрөр, уонна кыаҕа быдан элбэх.

Төрдүс версияттан «Былыт көрдөрөөччү» (Cloud Browser) диэн иккис ааттаах.
Туһанааччы кыбытыктара, сиэссийэлэрэ, көрдөрөөччү сурунаала уонна туруоруулара
синхронизацияланыахтарын сөп. Туһанааччы билэлэрин Былыкка ыытыан син, онтон
атын оҥоһууттан (холобур, төлөпүөнтэн эбэтэр планшеттан) ол билэни хачайдыан
сөп. Ол иһинэн, Былытынан атын дьоннорго сигэлэри, тексты уонна нүөмэри ыытыахха
сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/IPad

iPad «айпэ́д»' диэн ааҕыллар — Apple хампаанньа таһарар интернет-планшета.2010
сыл тохсунньу 27 күнүгэр хампаанньа тойоно Стив Джобс көрдөрбүтэ. Атыыга ол сыл
муус устар 3 күнүгэр тахсыбыта. Россияҕа атыыга 2010 сыл сэтинньи 9гар атыыга
барбыта. 2011 сыл кулун тутар 2 күнүгэр иккис көлүөнэтэ - iPad 2, тупсарыллыбыт
характеристикалаах көрдөрүллүбүтэ.

Персональнай комьютертан принципиально атын буолар уонна классическай
интернет-планшет буолар. Сорок аналитиктар интернет-планшеттары персональнай
компьютер аныгыскы эпохатыгар атыыллар уонна персональнай компьютертан быдан
боростуой уонна өйдөнүмтүө буолар диэн толкуйдууллар..



https://sah.wikipedia.org/wiki/BASIC

BASIC (Beginner's All-purpose Symbolic Instruction Code) диэн үрдүк таhымнаах
программалааhын тылларын ыала. 1964 с., Дартмут колледжыгар (Нью Хэмпшир, АХШ)
Дьон Дьордь Кемень уонна Томас Юдьин Куртц айбыттара, студеннары көмпүүтэргэ
үлэлииргэ үөрэтэр соруктаах. BASIC уонна кини араастара 1970-с сс. бүтүүлэригэр
- 1980 сс. микрокөмпүүтэрдэргэ киэҥник туттуллар буолбуттара. Тыл күн
бүгүҥҥээҥҥи дылы киэҥ туттуулаах, киниттэн араас диалектар уонна саҥа тыллар
сайдан тахсыбыттара (олор ахсааннарыгар Microsoft Visual Basic). 2006 туругунан,
.NET платформа айааччыларын 59% Visual Basic тылы тутталлар эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BA%D1%83%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%82%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D1%81%D0%BE%D1%8E%D0%B7_%D1%84%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2

“Якутский трудовой союз федералистов” - XX үйэ саҥатыгар Саха сиригэр баар буола
сылдьыбыт политическэй баартыйа. 1917 сыллаахха бэс ыйын 25 күнүгэр тэриллибит.
Тэрийээччилэр: В. В. Никифоров, Г. В. Ксенофонтов, С. А. Новгородов, А. И.
Софронов, Н. Леонтьев уонна да атыттар. Барыта баартыйа испииһэгэр 400-чэ киһи
киирэр эбит. Онтон 20 киһитэ ол сылларга бырабыытаыстыба оруолун толорбут ЯКОБ
иһигэр киирэллэрэ. Федералистар бырагырааммалара сибиирдээҕи областничество
уонна национальнай суверенитет бириинсиптэригэр олоҕурара. Кинилэр
национально-государственнай федерацияны туруорсаллара.

Федералистар дьонноро куорат дууматыгар эмиэ бааллара. Дуума бэрэстээтэлинэн Г.
В. Ксенофонтов этэ. 1917 с. күһүнүгэр федералистар былааска сүрүн балаһыанньаны
ылбыттара. Бу сыл балаҕан ыйыгар федералистар этиилэринэн саха национальнай
общественнай тэрилтэлэрин түмэр соруктаах Национальный комитет для объединения и
управления деятельности всех национальных организаций тэриллэр: "Саха аймах"
уопсастыба, земскай управалар, Федералистар сойуустара. Ол кэмҥэ чинчийээччи А.
Н. Дьячкова санаатынан, Кэмитиэт омугу босхолуур хамсааһыны баһылыыр трилтэ этэ.
"Нацком был основой будущего государственного органа, - диэн суруйар А.
Малькова, - которому надлежало возглавить после провозглашения
национально-государственную автономию".

1918 с. от ыйын 1 күнүгэр Дьокуускайга сэбиэскэй былаас олохтоммута. Былааһы
Оробуочай дьокутааттар Сэбиэттэрин исполкома бэйэтин илиитигэр ылбыта. Эдэр
бассабыыктар, исполком чилиэннэрэ М. Аммосов, Н. Бубякин, М. Виленская, В.
Чаплинскай уонна да атыттар пролетариат диктатууратын олохтообуттара. От ыйын 9
күнүгэр Центросибирь бэрэстэбиитэлэ, Сэбиэскэй былааһы олохтооһун инструктора П.
А. Ойуунускай Саха сирин үлэлээн иитиллээччилэригэр туһаайан олохтоох сэбиэттэри
тэрийэргэ ыҥырбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%8E%D1%86%D0%B8%D1%8F

Биологияҕа, эволюция диэн организмнар бөлөхтөрө көлүөнэттэн көлүөнэҕэ бэриллэн
иhэр чинчилэрэ уларыйыылара. Бу уларыйыылар сүрүн үс процесс дьүөрэлэһиилэриттэн
буолаллар: арахсыы, ууhуу уонна талыы. Организм удьуоругар бэриллибит геннар
ылыллыбыт чинчилэри оҥороллор, ол эволюция төрүтэ буолар. Бу чинчилэр араас
бөлөхтөргө тус-туспа сайдаллар, кэлэн иhэр көлүөнэлэргэ уларыйыы улаатар.
Организм ууhаабытын кэннэ, удьуордара саҥа эбэтэр уларыйбыт чинчилэниэхтэрин
сөп. Бу саҥа чинчилэр икки сүрүн суолунан үөскүүллэр: геннар мутацияларыттан
эбэтэр геннар араас бөлөхтөр/көрүҥнэр икки ардыларыгар биэрсиилэриттэн.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D0%B0_%D0%B2%D0%B8%D1%80%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B0%D1%85_%D1%8B%D0%B0%D1%80%D1%8B%D1%8B%D1%82%D0%B0

Эбола вирустаах ыарыыта, Эбола геморрогическай лихорадката эбэтэр судургутук
Эбола диэн дьоҥҥо уонна атын үүтүнэн иитээччилэр ыккардыларыгар тарҕанар ыарыы.
Эбола вируһа ол ыарыыны ыҥырар. Сибикилэрэ - титирээһин, күөмэй ыарыыта, уҥуох
анньыыта уонна төбө ыарыыта икки күнтэн үс нэдиэлэнэн тахсыан сөп. Ол кэнниттэн
киһи хотуолуур, сыптарар, онтон быара уонна бүөрэ аккаастыыр. Ол бириэмэҕэ дьон
иһигэр уонна таһыгар хаана тахсар буолар. Киһи өлүүтэ сүнньүнэн 6-ттан 16-ыс
күнүгэр дылы буолар хаан тиийбэтиттэн буолар.

Билигин Эбола утары эмтээһин суох, ол гынан баран ыарыйдахтарына быраастар уонна
сиэстирэлэр түргэнник көмөлөстөхтөрүнэ тыыннаах хаалыахтарын сөп. Ыарыһах олус
элбэх убаҕаһы иһиэхтэрин наада, тоҕо диэн сыптаралларыттан, хотуоттан уонна
хааны сүтэрэллэриттэн олус элбэх ууну сүтэрллэр. Ол иһин регидрация ыытыллар -
кыратык саахар уонна туус суураллыбыт уу бэриллэр. Эттэн сүппүт ууну оннук
солбуйар курдук. Ону тэҥэ хаан баттааһынын көннөрөр эмтэри биэрэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AB%D1%82

Ыт (лат. Canis lupus familiaris) диэн ыттар биистэрин уустарыгар киирэр дьиэ
кыыла. 10 тыh. тахса сыллааҕыта дьоҥҥо иитиллибит. Билигин ыт сүүhүнэн араас
көрүҥэ баар. Ыттар улаханнарынан уонна өҥнөрүнэн арахсаллар. Бөдөҥ ыттар
үрдүктэринэн метрга тиийэллэр (вольфхаунд, дог), онтон тэллэх ыттар (чихуахуа)
хас да сантиметр эрэ үрдүктээх буолуохтарын син. Онтон таhынан анал породалар
бааллар: булчут (харьер, фоксхаунд, лайка), охсуhуук (бультерьер) уонна таhаҕас
тиэйэр (Сибиир хаската). Хайа баҕар ыт айылҕаттан өйдөөх, оонньуурун сөбүлүүр
уонна киhиэхэ элэккэй.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%80%D1%87%D1%8B

Харчы диэн мал уонна араас өҥө (сервис) иһин төлүүр тэрил. Аан дойдуга араас
харчы арааһа баар, ол курдук хас дойду кэриҥэ бэйэтин харчылаах, ол курдук АХШ
доллара, эбэтэр Британия фунт стерлингов

Харчы диэн араас маллары атыылаһар тэрил буолар. Эргиэн идеята олус эргэ, ол
бириэмэҕэ дьон бастаан атастаһар этэ, тугу наадыйалларын атастаһаллара.
Бэйэтигэр баарыттан сороҕун атастаһан олороро. Ону билигин бартер диэн билэбит.
Атын маллар, ол курдук бытархай буолар гына баар маллар туттуллубуттара, ол
курдук ювелирнай оҥоһуктар уонна специялар.

Харчыны кытта уларыттахына буорту буолбат, уонна ханна баҕар илдьэ сылдьыахха
сөп эбит. Бастакы харчыны бэчээттээбит дойдунан Лидия буолар, биһиги эрабыт 650
сыл иннинэ, билиҥҥи Турция сиригэр тура сылдьыбыта. Араас улахан сыаналаах күндү
металлартан оҥоһуллубут уонна хахай уруһуйдаах эбит. Онтон Грецияҕа уонна
Средиземнай муора аттытыгар сытар дойдуларга тарҕаммыт. Манньыаталары биир
ыйааһыннах уонна кээмэйдээх оҥоруллар эбит.

Металларга кубулуйар харчы араас сыалларга туттулуон сөп уонна бэйэтэ сыаналаах
буолуон сөп. Ол харчы көмүскэ уларытыллыан сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%83%D0%BD%D1%82_%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B3

Фунт стерлинг (GBP; £ or ₤) диэн Великобритания официальнай валюютата. Ону тэҥэ
Британия атын сирдэригэр туттуллар, Мен арыытыгар, уонна Джерсига. Фунт сүүс
пенсаҕа бытарыйар.

Фуннаах манньыатата урут биир фунт ыйааһыннаах стрелинг үрүҥ көмүс этэ. Ол иһин
фунт стерлинг диэн ааттыммыта. Стерлинг үрүҥ көмүһэ 92.5%тан элбэх үрүҥ
көмүстээх. Бастаан биир фунт стерлинг 240 стерлинг пенстарга бытарытыллара, тоҕо
диэн трой фунтыгар 240 пеннивейт баара. Ол иһин биир фуннаах манньыата биир
тройскай фунт ыйааһыннаах этэ, онтон биир пенстаах манньыата биир пеннивейт
ыйааһыннаах этэ.

Латыын тылыгар фунт диэн тыл либра диэн тыл буолар. Онтон символа тахсыбыта, ол
курдук L буукуба стиллаах суруллубута буолар £ эбэтэр ₤. Пенни символа
судургутук p ("пи" диэн ааҕыллар). Британияҕа 50p эбэтэр £0.50 диэн
суруйуохтарын сөп.

1971 сыл иннинэ араас манньыаталар, ол курдук пенни аҥара, биир пенни, үс пенса,
шиллинг, флоринг, корона аҥара шиллинг банкнотата, уонна фуннар баар этилэр. Ону
уларытарга десятичнай системаны киллэрбиттэр, уонна биир фунт стерлинг 100
пенсаҕа тэҥ буолбут. Элбэх харчы эргииртэн таһаарыллыбыттар. Биир шиллиҥы биэс
пенсаҕа тэҥнэппиттэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BE%D1%81%D0%BF%D0%B0

Уоспа, эбэтэр натуральнай уоспа диэн вирус айылҕалаах олус элбэх өлүүлээх ыарыы.
Икки арааһа баар - Variola major уонна Variola minor

Киһи эрэ ыалдьар. Variola major ыалдьыбыт дьонтон 20%тан 40%ҥҥа дылы өлөрөр.
Variola minor быһа холоон 1% ыалдьыбыт дьону өлөрөр. Ыалдьан баран эмтэммит дьон
үксүгэр хараҕа суох хааллар, тоҕо диэн вирус харахха улахан урусхалы оҥорор.

XX үйэ бастакы аҥарыгар уоспаттан 300 мөлүйүөнтэн 500 мөлүйүөҥҥэ дылы киһи
өлбүт. Оннооҕор 1967 сыллаахха 15 мөлүйүөн киһи ыалдьыбыт, онтон Аан дойду
доруобуйа тэрилтэтин этэринэн икки мөлүйүөн өлбүт.

Бастакы быһыыны Эдвард Дженнер арыйбыт. Ону ынах уоспатын ыарыытын үөрэтиитин
түмүктэриттэн ылбыт. Аан дойду доруобуйа тэрилтэтэ уоспаны утары охсуһар быһыыны
тарҕатарга соруйбут уонна 1963 сыллаахха суох оҥорор былаан үлэтин саҕалаабыт,
уонна 1980 сыллаахха уоспанан дьон ыалдьыбат буолбуттар диэн иһитиннэрбит. , ол
кэнниттэн биир да киһи ыалдьа илик. Ол гынан баран уоспа кыра холобурдара аҕыйах
олус харыстабыллаах лабораторияларга сыталлар. Билигин быһыыны номнуо тарҕаппат
буолбуттара, ол гынан баран олус кырдьаҕас дьоҥҥо наада буолуон сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%8D%D1%82%D1%87%D0%B5%D1%80_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B5%D1%82

Маргарет Хильда Тэтчер, Баронесса Тетчер LG OM PC FRS (төрүүрүгэр аата Маргарет
Хильда Робертс; 13 алтынньы 1925 – 8 ыам ыйа 2013) Британияҕа бастакынан
премьер-миниистир буолбут дьахтар. 1979 сыллаахтан 1990 сыллаахха дылы
үлэлээбитэ Консерватордар баартыйаларын 1975 сыллаахтан 1990 сыллаахха дылы
дьаһайбыта. Кинини үгүстүк "Тимир Дьахтар" (Железная Леди) диэн ааттыыллара, бу
хос ааты ССРС суруналыыһа биэрбит эбит

1925 сыл алтынньы 13 күнүгэр Грэнтам диэн сиргэ төрөөбүтэ. Аҕата Альфред Робертс
Нортхэмптонширтан төрүттээх, онтон ийэтэ Беатрис Эдель (кэргэн тахсыан иннинэ
Стефенсон) Линкольнширтан төрүттээҕэ. Маргарет Оксфорд Сомервиль колледжыгар
үөрэммитэ. 1959 сыллаахха Парламеҥҥа үлэтин саҕалаабыта. 1970 сыллахха Үөрэх
сэкиритээрэ буолбута.

Тэтчер Британия аармыйатын 1982 сыллаахха Аргентина Фолклэнд арыыларын төттөрү
ыларга бирикээс биэрбитэ. Фолклэнд сэриитин бириэмиэтигэр Аргентина ол арыыны
ыла сылдьыбыта. Тетчер Англия историятыгар иккис саамай уһуннук олорбут
премьер-министр этэ. Денис Тетчерга кэргэн тахсыбыта уонна икки игирэлэммиттэрэ:
Марк уонна Кэрол.

1984 сылларга 1985 Маргарет Тэтчер утары улахан хамсааһын баар буола сылдьыбыт,
ол кэнниттэн чоҕу хостооччулар профсоюзтарыттан политическай күүстэрин
былдьаабыт. Ол кэнниттэн Тэтчер киллэрэ сатаабыт биир кэлим нолуогу кэнниттэн
эмиэ хамсааһын баар буола сылдьыбыт.Тэтчер премьер-министр эрдэҕинэ үлэтэ суох
буолуу олус үрдээбит, 1982 сыллаахха үс мөл. киһи үлэтэ суох сылдьыбыттар. 80-c
сыллар бүтүүтүн диэки эрэ аччаан барбыт. Маны Тэтчеры өйөөччүлэрэ экономика
структуратын уонна үлэ ырыынагын уларыйбыта диэн ааттыыллар.

Кэргэнэ Денис 2003 сыллаахха ноорун рагыттан ыалдьан олохтон туораабыта. Олоҕор
кэлин өйө мөлтөөбүтэ уонна араас норуокка тахсыыны 2002 тохтоппута. Ол кэнниттэн
церемонияларга иккитэ- 2004 сыл Рональд Рейган көмүүтүгэр тахса уонна 2006
сыллаахха Тэтчер Вашингтоҥҥа АХШ балаҕан ыйын 11 күнүн саба түһүүтүн
мемориальнай церемониятыгар кыттыбыта. АХШ вице-президена Дик Чейни ыалдьытынан
сылдьыбыта уонна ил секретарын кытта Кандолиза Райсы кытта кэпсэппитэ.

Сүрэҕэ тохтоон 2013 сыл муус устар 8 күнүгэр олохтон туораабыта. Сибэтиэй Павел
собуоругар көмүү церемониятыгар Британия королевата Элизавета II уонна Принц
Филипп сылдьыбыттара. Премьер-миниистир көмүүтүгэр королева иккистээн кыттыбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%BE

Торонто (Toronto) диэн Канада ордук улахан куората уонна Онтарио улуус киинэ.
Онтарио күөл хотугулуу арҕаа кытылыгар турар. Куоракка бэйэтигэр 2.5 млн киhи
олорор. Улахан Торонто сирин киинэ. Соҕуруу Онтарио олохтоох регионыгар киирсэр.
Онно 8.1 млн киhи олорор (дойду олохтоохторун 25%).

Канада экономикатын киинэ буоларын быhыытынан, Торонто глобал куорат буолар
уонна аан дойду бастыҥ үп кииннэрин ахсааннарыгар киирсэр. Торонто экономикатын
сайдыылаах сектордарынан буолаллар үп, эргиэн сервистара, телекоммуникациялар,
аэрокосмонаутика, транспорт, масс медиа, дьоҕур, киинэ, телевидение оҥоhуута,
бичик таhаарыы, софтуэр, медицина чинчийиилэрэ, үөрэҕирии, туризм уонна спорт
индустриялара. Канада сүрүн компанияларын салалталарын ыстааптара бааллар.

Торонто - элбэх омуктартан куорат, биир интернационал куораттарыттан
биирдэстэрэ. Торонто куоратка 5000 араас омук олорор, 300 араас тылынан
саҥараллар. Бары омуктар Канадиан инглиш тылынан чопчу үчүгэйдик саҥараллар.
Куорат нэһилиэнньэтэ сыл ахсын 300 тыыһынча киһинэн элбии турар. Билигин
куоратка 6 мөллүйүөн киһи олорор. Куорат олохтоохторуттан 67% кэлии омуктар
буолаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B8%D0%B8%D1%82

Тиит — Саха Cиригэр элбэх сиргэ үүнэр мас. Ирбэт тоҥҥо улахан буола улаатарын
дьиктиргииллэр. Онто маннык быһаарыллар: сүрүн силиһэ эдэр эрэ маска баар эбит.
Улааппытын кэннэ онто өлөн хаалар, аҥаардас оҕос силистэрэ хаалаллар эбит.

Тиит мас, тыа биир сүрүн маhа. Тиит мастар сүрүннээн бу дойдуларга үүнэллэр —
Россия (79 %), Саха Сирэ (97,8 %), Кытай (28 %), Финляндия (85 %), Швеция
(97 %), Норвегия (88,9 %), Дания (13 %), АХШ (30—45 %), Канада (100 %), Германия
(13—40 %), Австрия (30 %), Англия (31 %), Эстония (1 %), Дьоппуон (1—7 %).
Биллэн туран бэс мастан өлүүтэ (нууч. — процент) үрдүк, тоҕо диэтэххэ кинилэр
сииктээх сиргэ үүнэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%80%D1%80%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Терроризм диэн куттааhыны (террору) мэлдьи туттуу. Билигин, терроризм өйдөбүлэ
омуктар икки ардыларынааҕы биир ылыныллыбыт быhаарыыта суох. Мантан ураты,
терроризм диэн сокуону кэhэр күүһүлээһини уонна сэриини тэрийиини ааттыыллар.
Араас террорист тэрилтэлэрэ эбэтэр соҕотох террористар тус туспа
идеологиялаахтар уонна соруктаахтар.

Сэтинньи 2004, Холбоhуктаах Нациялар Көмүскэл Сүбэтэ терроризмы "дьону куттуур,
эбэтэр дьаhалтаны эбэтэр омуктар икки ардыларынааҕы тэрилтэни тугу эмэ
гыннаттарар эбэтэр гыннаттарбат соруктаах, олохтоохтору эбэтэр сэриилэспэттэри
өлөрүү эбэтэр эчэтии хайа баҕар дьайыыта".



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%82%D1%83

"Тату" (t.A.T.u.) диэн Россия эстрадатын поп-группата. Бөлөх састаабыгар
Москваттан сылдьар икки кыыс – Волкова Юлия уонна Катина Елена – киирэллэр.
Бөлөҕү 1999 сыллаахха продюсер Иван Шаповалов тэрийбитэ. Группа маңнайгы
имиджинэн лесбийскэй тема буолара, кэлин, 2004-с сыллаахха кыргыттар итинтэн
аккаастаммыттара. «Тату» - Россияттан сылдьар аан-дойдуга киэңник биллэр
бөлөхтөрүттэн биирдэстэрэ. Группа сингллара Россия, Улуу Британия, АХШ уонна
атын да дойдулар хит-парадтарыгар бастыыллар этэ. «Тату» 2003-с сыллаахха
«Евровидение» ырыа күрэҕэр кыттыыны ылан, 3-с миэстэни ылбыта.

2000 сыллаахха «Тату» бөлөх бастакы сингла «Я сошла с ума» тахсыбыта. Сингл
Россия радиостанцияларын хит-параттарыгар бастакы миэстэлэри ылара. Алтынньыга
бу ырыаҕа уһуллубут видеоклип MTV Russia диэн телеканалга бастакы миэстэҕэ
тиксэрэ. Ахсынньы 19-гар бөлөх Юлия Волкова үөрэммит оскуолатыгар бастакы
пресс-конференциятын биэрэрэ.

2001 сыллаахха «Неформат» Universal Music диэн музыкальнай тэриллиини кытары
контракт суруйсара. Контрагынан, бөлөх 3 альбому таһаарыахтааҕа.

Балаҕан ыйын 6 күнүгэр Нью Йорк куоракка MTV Video Music Awards Viewers' Choice
— Best Russian Video (Көрөөччүлэр талыылара – Ордук нуучча видеота) диэн
номинациянан бөлөҕү «Я сошла с ума» видеоклип иһин наҕараадалыыр. «30 минут»
диэн сингл уонна видеоклип тахсара. Видео 2001 сыл күһүнүттэн 2002 сылга диэри
эфиргэ 3000-та тахсар. MTV Russia «Я сошла с ума» видеоклипы «сыл бастың
музыкальнай видеоклипынан» ааҕар. Бөлөх турга Россия, Беларусь, Украина, Балтия,
Словакия, Болгария, Германия куораттарыгар айанныыра. 2001 сыл иһигэр бөлөх
150-тан тахса концеры уонча куоракка биэрэрэ. Ол иһигэр Россия куораттарынан
гастролугар, «Тату» бөлөх атырдьах ыйын 20 күнүгэр Дьокуускай куорат
Комсомольскай болуоссатыгар концеры биэрбитэ .

Тохсунньуга бөлөх Германияҕа уонна АХШ-гар тахсыахтаах сингыллары ааҥл тылынан
ылланар ырыалары усталлар. Манчестер куоракка устууну Sonique, Moby, Rammstein,
Eskimos & Egypt, Steps бөлөхтөрү салайбыт F.A.F/Cap Com Production салайар.
Лондоңңа альбом хат устуута Тревор Хорн диэн продюсеры кытары тэриллэрэ.

Атырдьах ыйыгар «Тату» бөлөх бэйэтин аатын “t.A.T.u.” диэңңэ уларытар, тоҕо
диэтэххэ, Аустралияҕа “Tatu” диэн ааттаах группа ол иннинэ баара. Атырдьах ыйын
12 күнүгэр бөлөх Billboard сурунаал наҕараадатын церемониятыгар пре-шоуга
Лас-Вегас куоракка кыттара.

Балаҕан ыйыгар “All The Things She Said” Испания, Италия, Недерланд, Швеция,
Финляндия, Норвегия радио уонна музыка каналларыгар тахсара. Бастакы күнүгэр
Италияҕа ырыа «көмүс» статуhу ылара (атыыламмыт копията – 25 тыһыынча). Сингл
балаҕан ыйын 10 күнүгэр АХШ-гар тахсара. Алтынньы 7 күнүгэр Арҕаа Эуропа
дойдуларыгар «200 по встречной» альбом ааҥл версията – “200 Km/H In The Wrong
Lane” тахсара. Бөлөх Эуропа дойдуларыгар промо-турга айанныыра. Промо-тур
кэмигэр “t.A.T.u.” 50-ча, кэлин Эуропа омуктарын тылларынан тахсыбыт
интервьюлары биэрбиттэрэ.

Олунньу 2003 сылыгар “t.A.T.u.” бөлөх NBC Америка телекомпаниятыгар “Tonight”
диэн биллиилээх шоуга кыттыыны ылбыта. Ырыаһыттар маайкаларыгар сэриини утарар
нууччалыы үөхсүү тыллар суруллубуттара («ХУЙ ВОЙНЕ!»). Ол кэмңэ Америка
телевидениетыгар Иракка буолар сэриини утарар этиилэри төһө кыалларынан тохтото
сатыыллар этэ.

Ыам ыйын 24 күнүгэр 2003 сыллаахха “t.A.T.u.” бөлөх Россияттан Евровидение ырыа
күрэҕэр «Не верь, не бойся, не проси!» диэн ырыанан барыах буолбута. Күрэх
тэрийээччилэрэ бөлөҕү күлүгээннээбэттэригэр сэрэппиттэрэ. Бөлөх үһүс миэстэни
(164 балл) Түркийэ (167 балл) уонна Бельгия (165 балл) кэнниттэн ылбыта. Улуу
Британия уонна Ирландия өттүттэн “t.A.T.u.” бөлөх биир да баалы ылбатаҕа. Итини
тэҥэ Ирландияҕа техника биричиинэтинэн телефонунан куоластааһын национальнай
жюри куоластааһынынан солбуллубута. Россия «Маңнайгы Телеканала» (Первый канал)
бааллары «аһара намыһах» диэн быратыастаары гыммытын, RTE телекомпания түмүк син
биир уларытыллыбатын туһунан эппитэ.

2003 сыллаахха “t.A.T.u.” бөлөх «Фонограмманы оңорор Аан дойдутааҕы федерация»
иккис бириэмийэтин - «IFPI Platinum Europe Award» биир мөлүөйүөннээх тирааһынан
тарҕаммыт “200 Km/H In the Wrong Lane” альбом иһин ылбыта. Бөлөх Франция
национальнaй хит-парадыгар иккис, оттон Улуу Британия чартарыгар маңнайгы
миэстэҕэ тиксибитэ.

Алтынньыга “t.A.T.u.” World Music Awards «аан-дойду бастың поп-группата», «аан
дойду бастың дуэта» уонна «бастыҥ үҥкүү бөлөҕө» диэн номинацияларга тиксибитэ.
Бөлөх продюсера – Иван Шаповалов – церемония саҕана ырыаһыттарга ичитэх
буулдьалаах дьиңнээх автоматтары биэрэллэригэр көрдөспүтэ – онон кыргыттар
көрөөччүлэри «ытыахтаах» этилэр. Ону тэрийээччилэр ырыаһыттарга оонньуур
автоматтары биэрбиттэригэр, бөлөх церемонияҕа кыттарга аккаастаммыта; бөлөххө
бириис туттарыллыбатаҕа. Ол тэңинэн, дуэт «Россия бастың ырыаһыта» номинацияҕа
MTV Europe Music Awards бириэмийэтигэр кыттыыны ыларга эмиэ аккаастаммыта. Ону
кинилэр бу премияны 2001 сыллаахха ылбыттарын иһин, "атын кыттааччылар
кыайдыннар диэн аккаастанныбыт" диэбиттэрэ. Бэйэтигэр анаммыт MTV канал
көрөөччүлэр куоластарын “t.A.T.u.” бөлөх «Ленинград» бөлөххө уонна Сергей Шнуров
ырыаһыкка биэрэллэригэр көрдөспүтэ. Ол да буоллар, MTV телеканал кэлин оннук
сатамматын туһунан эппитэ.

Ахсынньыга бөлөх Токио куорат “Tokyo Dome” кэнсиэртиир площаккатыгар икки
кэнсиэрин биэрбитэ. Токио куоракка бөлөх ону тэңинэн прямой эфиргэ Nippon
Television телеканалыгар Дьоппуон премьер-миниистирин Дзүнитиро Коидзуми,
демократ партия басханын Наото Каном уонна Такэси Китано диэн кинематографы
кытары көрсүбүтэ.

2003 сыл бөлөх историятыгар дьоңңо биллиитин саамай үрдүкү сыла этэ. “t.A.T.u.”
бөлөх Эуропа дойдуларын хит-парадтарыгар эрэллээхтиик бастыыллара. Сыл
түмүгүнэн, “t.A.T.u.” маңнайгы альбома «көмүс диск» статуһун Ааҥл Сиригэр,
Соҕуруу Африкаҕа, Кэриэйэҕэ, Сингапурга, Германияҕа, Аустрияҕа, Швейцарияҕа,
Францияҕа, Испанияҕа, Мексикаҕа, «платина диск» статуһун Тайуаҥҥа, Финляндияҕа,
Польшаҕа, Италияҕа, «икки төгүл платинa диск» статуһун Хоҥ Коҥҥа, Чехияҕа,
Канадаҕа ылара. Ону тэңинэн, бөлөх Дьоппуоҥҥа 1,8 мөлүйүөн тиражтаах “200 Km/H
In The Wrong Lane” альбому атыылаан, бу дойдуга альбом атыытын кээмэйигэр рекорд
оңорон – The Beatles, Мадонна, Майкл Джексон курдук ырыаһыттары сиппитэ. Бөлөх
маңнайгы альбомун уопсай тирааһа Universal Russia баhылыга – Дмитрий Коннов
этиитинэн, аан дойдуга 4,3 мөлүйүөн тирааһынан, оттон Россия уонна КИД
дойдуларыгар «хас эмэ сүүс тыһыынча» копия.

2005 сыллаахха Лос Андьелес куорат Village студиятыгар бөлөх «Люди-инвалиды»
диэн альбом устуутун саҕалыыра. Альбом омуктар икки ардыларынааҕы версиятын аата
– “Dangerous and Moving”. Альбом официаллык тахсыыта күһүнүн буолбута даҕаны,
атырдьах ыйын бүтүүтүгэр альбомңа баар ырыалары Интернекка булан ылыахха сөп
этэ. “Dangerous and Moving” альбом ситиһиитэ кыракый этэ – Ааҥл Сирин
хит-парадыгар 79-с эрэ позицияҕа, Германияҕа – 12-с, Америкаҕа – 131, Дьоппуоҥҥа
– 10-с эрэ миэстэлэргэ ситиспитэ. Ол да буоллар Мексикаҕа, Тайуаҥҥа уонна
Россияҕа альбом «көмүс» статуһу ылбыта.

“Dangerous and Moving” альбомы өйөөн, бөлөх улахан промо-тур оңорор. Группа
Эуропа музыка прессатыгар элбэх интервьюну биэрбитэ, ону таһынан Дьоппуоҥҥа
уонна маңнайгы сырыытын Соҕуруу Америка дойдуларыгар (Бразилия, Аргентина)
сылдьыбыта.

2005-2006 сс. “t.A.T.u.” хас да кэнсиэри Балтияҕа, өссө Германияҕа, Швейцарияҕа,
Финляндияҕа, Молдоваҕа, Эрмээн Сиригэр, Мексикаҕа, Бельгияҕа, Кэриэйэҕэ,
Дьоппуоҥҥа, Тайуаҥҥа биэрбиттэрэ. Ону таһынан улахан туру Россия уонна Украина
куораттарыгар ыыппыыттара. Ол да буоллар, бөлөх лесбийскэй өттүнээҕи имиджиттэн
аккаастанарыттан, дьоңңо бөлөх саңа имиджин кыайан өйдөтүбүнэ, “t.A.T.u.” урукку
айар үлэтин таптыыр дьоно аҕыйаан испитэ. Маны тэңинэн, Юлия уонна Елена
бэйэ-бэйэлэрин икки ардынан урут туох да суоҕун этэллэрэ, оттон буолбуту «икки
эдьиийдээх балыс уонна дьүөгэ таптала» диэн ааттыыллара.

2006 сыл Атырдьах ыйыгар “t.A.T.u.” уонна “Universal Music” бииргэ үлэлииллэрин
тохтоппуттара. Ону таһынан, Interscope Records “t.A.T.u. – The Best” диэн бөлөх
саамай үчүгэй ырыаларынан хомуурунньук таһаарбыта. Хомуурунньук ол күһүн
тахсыбыта.

2006 сыл сэтинньи ыйыгар Коми Республикатын киһи быраабын боломуочунайа – Леонид
Вакуев –"бөлөх «Люди-инвалиды» альбом буклетыгар суруллубут тыллары бэйэлэрин
кыаммат дьону хомотор" диэбитэ. Бу темаҕа Россия «Маңнайгы телеканалыгар» Андрей
Малахов шоутугар кэпсэппиттэрэ. 2007 сыл ыам ыйыгар “Universal Music” дьоно
альбом буклетыгар «дьон биир көрүңэр үөҕүүлээх тыллар» баалларын эппиттэрэ.

Тохсунньуга Лена уонна Юля саңа альбом ырыаларын вокальнай партияларын уста
Германияҕа айаннаабыттара. Бөлөх саңа альбома, уруккутун курдук, икки тылынан –
нууччалыы уонна ааҥллыы – версиялаах буолуоҕа. Үһүс альбом аата «Управление
отбросами» (омуктуу версиятын аата – “Waste Management”). Альбом 2007 сыл
күһүн-кыһын диэки тахсыахтаах этэ. Ол да буоллар, Юлия Волкова иккистээн ыарахан
буолуутуттан уонна да атын түгэннэртэн, альбом тахсыыта биллибэт кэмҥэ көспүтэ.
Бэс ыйын бүтэһигэр бөлөх «Не жалей» диэн саңа ырыатын көрдөрбүтэ. От ыйыгар Лена
уонна Юля “You and I” диэн Роланд Джоффе режиссер киинэтигэр уһуллубуттара.
Киинэ сценарийынан «ТАТУ КАМ БЭК» диэн депутат Алексей Митрофанов уонна РГГУ
студена Анастасия Моисеева суруйбут кинигэлэрэ талыллыбыта. Киинэҕэ бастың
оруолларга Миша Бартон уонна Шантель ван Сантен диэн Холлиууд чаҕылхай сулустара
оонньууллар. Киинэҕэ икки кыыс остуоруйата кэпсэнэр – 17 саастаах американ кыыс
уонна кини кыра куоракка олорор нуучча биир саастыылаах дьүөгэтэ – Москва
куоракка көрсөннөр, “t.A.T.u.” кэнсиэригэр бараллар.

Ыам ыйыгар бөлөх 61-с Канн киинэ фестивалыгар айаннаан, “You and I” диэн киинэни
конкурстаспат программаҕа көрдөрбүтэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%D0%BF%D1%8D%D0%B9

Тайпей диэн Кытай Республикатын киин куората (1949 ыла). Население — 2 621 641
чел. (2004).

Тайпей — Тайвань транспортай киинэ буолар, манна тимир суол хотугулуу-илин турар
Цзилун пордугар, соҕуруу эргин Гаосюн куоратыгар, ону кытары, саҥа Тайваннааҕы
түргэн тэтимнээх тимир суола араас хайысханан тарҕанар. 2003 сылга Тайпей
куоратыгар аан дойдуга биир саамай үрдүк тутуу Тайпэй 101. небоскреба
тутуллубута.

Куоракка икки көтөр аал порда баар — Таоюань көтөр аал порда (ИАТА:TPE), Таоюань
провинциятыгар, уонна дойду иһинээҕи Суншань көтөр аал порда (ИАТА:TSA), ону
кытары Тайвань арыы хотугулуу-илин өттүгэр турар Цзилун муора порда баар.

Тайпей куората — Тайваҥҥа сүрүн үөрэхтээһин уонна үрдүк үөрэх киинэ буолар. Олор
истэригэр биир аан дойдуга биллэр Тайвань судаарыстыбаннай Университета.

Тайпей — Тайвань култуурнай уонна туристическэй киинэ. Куорат сүрүн кэрэ
сирдэринэн Императорскай Дыбарыас музейа (故宮博物館), Дракон хайатын Храма (龍山寺),
Чан Кайши мемориала (中正紀念堂), түүҥҥү атыы-эргиэн киинэ Шилинь (士林夜市) уонна аан
дойдуга уһун кэмҥэ саамай үрдүк дьиэнэн буола сылдьыбыт, Тайпэй 101 небоскреба.
Өссө куоракка зоопарк (臺北市立動物園) баар, манна панданы уонна пингвиннары көрүөххэ
сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%BE%D1%80%D1%83%D0%BD_%D0%9E%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BB%D0%BE%D0%BE%D0%BD

Суорун Омоллоон (Дмитрий Кононович Сивцев) (14.09.1906—25.06.2005) — Саха
Өрөспүүбүлүкэтин норуодунай суруйааччыта, Социалистическай Үлэ Геройа.

Саха драматургиятыгар сүрүн үтүөтэ-өҥөтө «Күкүр Уус», «Айаал», «Сайсары», «Күн
күөрэйиэн иннинэ» драмалара. Бу айымньыларга саха үгүс көлүөнэ артыыстара
иитиллэн тахсыбыттара. Суорун Омоллоон сахалыы опера, балет сайдалларыгар олук
уктээбитэ. Ол курдук кини — саха бастакы «Ньургун Боотур» оператын уонна «Сир
симэҕэ» балетын либреттоларын ааптара. Итини таhынан, «Лоокуут уонна Ньургуhун»,
«Кыhыл Ойуун», «Умуллубат төлөн» опералар, «Хотойдор хоту көтөллөр», «Күн-Куо»,
«Дьол тааhа» балеттар либреттоларын суруйар. Кини драматург, прозаик уонна поэт
быһыытынан биллэр. Оҕо суруйааччытын быһыытынан «Чөөчө» уонна «Чүөчээски» курдук
киэҥник биһирэммит кэпсээнинэн айымньылардаах. Саха остуоруйаларын, фольклорун
оҕолорго тиэрдээччи, бэртээхэй учебниктары айан, ыччаты иитиһээччи. Чөркөөхтөөҕү
политсыылка түмэлин тэрийбитэ. Саха Сирэ нуучча государствотыгар холбоспут кэмин
көрдөрөр «Доҕордоһуу» түмэлин уонна Ытык Күөлгэ Хадаайытааҕы түмэли туттарда.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%8D%D1%80%D1%8D

Сиэрэ — араҕас дьүһүннээх кытаанах кристалл сэбдьи. металл буолбатахтар курдук
кини итиини эмиэ куһаҕаннык аһарар, электричествоны аһарбат. Чиҥэ 2-гэ чугас,
онон сиэрэ тооромосторо ууга тимирэллэр, ол гынан баран бороһуога, ууну
сыһыарбат буолан, дагдайан тахсар. Сиэрэ — Д. И. Менделеев периодическай
систематын үһүс периодын 16-с группатын элимиэнэ, атомын нүөмэрэ 16.

Сиэрэ ууга суураллыбатын кэриэтэ. Ол оннугар сиэрэ-углеродка, толуолга о.д.а.
сэбдьилэргэ үчүгэйдик суураллар.

112,8оС температураҕа сиэрэ ууллан саһархай дьүһүннээх убаҕас буолар. салгыы
ититтэххэ хараарар уонна хойдор. 444,6оС кырадыска сиэрэ оргуйар. Оргуйуор диэри
итийбит сиэрэни тымныы угга куттахха эрэһиинэ курдук уунаҥнас пластика сиэрэ
диэн үөскүүр.

Кислород икки аллотроп көрүҥ кубулуйуута - кислород уонна озон. Кристалл уонна
пластика сиэрэлэр эмиэ сиэрэ аллотроп көрүҥ кубулуйуута буолаллар.

Кристалл сиэрэ түргэнник ууллар, ити кини молекула кристалл эрэһэлээҕин
туоһулуур. Рентгенография, онтон да атын ньыманан чинчийэн, сиэрэ кристалл
эрэһэтэ төгүрүччү ситимнэспит молекулалартан турарын билбиттэрэ. Ититтэххэ,
сиэрэ аҕыстыы эркиннээх төгүрүччү ситимнэспит молекулата ыһыллан, уһуур-кылгыыр
кыахтаах уһун ситимҥэ кубулуйар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%83%D0%BB

Сеул (Сөүл) диэн Соҕуруу Кэриэйэ киин уонна ордук улахан куората. Нэһилиэнньэтэ
12 мөллүйүөн киһи, аттынааҕы дэриэбинэлэрин уонна куораттарын холбоон 26
мөллүйүөн киһи буолар. Аан дойду биир улахан мегаполиһа уонна ордук сайдыылаах
куората буолар. Территориятынан биир ордук улахан куорат, холобур куорат
кытыытыттан куорат ортотугар (сыантырыгар) диэри 7 чаас айанныыгын (массыынанан)
уонна 3 чаас (аныгы түргэн поеһынан). Куоратка 2007 сылтан ыла "Кыталык" диэн
Сахалар түмсүүлэрэ үлэлиир.

Ону таһынан куоратка өссө 200 араас омук представителя олохсуйан олорор. Саамай
элбэх кытайдар буолаллар (1 мөл.) уонна узбектар (670 тыһ.). Син мээнэ элбэх
нуучча олорор (700 тыһ.). Сахалар уопсай ахсааммыт Сеул куоратка 3500 курдук
(87% Корея сахаларыттан).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%BA_%D0%BC%D1%83%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%B0

Рок музыка (ааҥл. Rock music) диэн 1950-с сс. саҥаларыгар биллибит популяр
музыка жанра. 1940-с уонна 1950-с сс. ритм энд блюз, кантри уо.д.а. жанрдар
дьайыыларыттан төрүттэнэр. Онтон ураты, рок музыкаҕа өссө хас да атын жанрдар
дьайыыны оҥорбуттара, олор ахсааннарыгар дьон музыката, дьаз уонна классик
музыка.

Рок тыастарын оҥороллор электрик гитара эбэтэр акустик гитара, уонна электрик
бас гитара, дарбыйа уонна клавиша инструменнар, үксүн орган, пианино эбэтэр
1970-стартан ыла баар буолбут синтезатор, ритм бөлөхтөрүн күүстээх бэк биттара.
Гитараны уонна клавишаны тэҥэ, сороҕор саксофон уонна блюз истииллээх армоника
туттуллаллар.

1960-стар бүтүүлэригэр уонна 1970-стар саҥаларыгар, рок музыка араас субжанрдары
үөскэппитэ. Дьон музыкатыныын булкааhыттан фолк рок баар буолбута, блюзтуун
булкааhыттан блюз рок уонна дьазтыын jazz fusion. 1970-cтарга, рокка дьайбыттара
соул, фанк уонна Латин Америка музыката. Өссө 1970-старга, рок элбэх субжанрдары
үөскэппитэ, олор ахсааннарыгар софт рок, глэм рок, хэви метал, хард рок,
прогрессив рок уонна панк рок. 1980-старга үөскээбит рок субжанрдарын
ахсааннарыгар киирэллэр New Wave, хардкор панк уонна альтернатив рок.
1990-стардааҕы рок субжанрдарынан буолаллар грандж, Бритпоп, инди рок уонна нү
метал.

Рок музыканан дьарыктанар музыканнар бөлөхтөрө рок баанда эбэтэр рок бөлөх
дэнэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%BD%D0%B5_%D0%94%D0%B5%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82

Рене Декарт (1596 сыл кулун тутар 31 – 1650 сыл олунньу 11) диэн биллэр Франция
бөлүһүөгэ уонна физига. Кини математика, физика уонна философия араас
уобаластарыгар кинигэлэри суруйбута. Кини айбыт дуализм туругар дууһаны,
толкуйу, эти, элеменнары бииргэ холбообута, дуалисткай теорияны толкуй уонна
эттик холбооһунун ааттыыллар.

Кини суруйбут Толкуй хайысха быраабылылара (1628) уонна Метод туһунан толкуй
(1637) кинигэлэригэр кини билим хайысхатын уонна хайдах билимҥэ толкуйдууру кини
ньыматын суруйбута. Кини өссө көрүҥнэр (Геометрия) уонна сырдык (Диоптрика),
уонна күн-дьыл сэгэргэтин (метеорология) туһунан суруйбута. Ол кэнниттэн араас
көрүҥ туһунан суруйарга Картезия координаттаах систематын айбыта, ону тэҥэ
кустук туохтан турарын теорияны суруйбута. Декарт физикаҕа айамньылара кэлин
олус көмөлөспүттэрэ, ол курдук Сэр Исаак Ньютон маннык диэн эппитэ: Мин ыраах
көрбүт буоллахпына тоҕо диэн атын дьон сарыннарыгар турар этим!

Кини баарын уонна олорорун толкуйдуурун нөҥүө дакаастаабыта, ол иһин толкуйдуур
буоллаҕына дьиҥ буолар диэн толкуйдаабыта. Ол курдук суох эбитэ буоллар хайдах
толкуйдуоҕай диэн, кэлин ону кылгатан латыынныы "Cogito ergo sum," ол аата "Мин
толкуйдуубун, ол аата мин дьиҥнээхпин" диэн суруйбута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Рамадаан (сороҕор Рамазаан диэн этиллэр) диэн ислаам итэҕэлин халандаарыгар
тохсус ый. Бу ый кэмигэр мусульмааннар күнүс аһаабаттар. Бу аһаабат буолуулара
эмиэ рамадаан диэн ааттанар. Түүр тылларыгар бу ыйы өссө Уразаа диэн ааттыыллар.

Саҕаланар күнэ сылтан сыл аайы атын, ый халандаарыттан тутулуктаах, ону ааһан
дойду аайы рамадаан саҕаланр күнэ эмиэ уратылаах буолуон сөп - сорох дойдулар
астрономия дааннайдарын туһаналлар, сорохтор - Ыйы кэтииллэр, сорохтор ытык дьон
этиилэрин истэллэр. Рамадаан саҕаламмытын кэннэ мусульмаанар сарсыарда күн
тахсыытыттан күн киириэр дылы аһаабаттар, уу испэттэр. Үксүгэн 30 күн устата
буолар, сороҕор 29 хонук буолар.

Сорох дьон Рамадааны тутуһаллара булгуччута суох, холобур оҕолор, ыраах айанныыр
дьон, хат дьахталлар аччыктыыллара булгуччулаахтык ирдэммэт. Күн киирбитин кэннэ
бары да аһыахтарын сөп, ол ас аата ифтар диэн ааттанар. Сороҕор элбэх буолан
түмсэн аһыыллар. . Sometimes markets open after Iftar and stay open during the
night.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D0%BA%D0%B8%D0%BD

Пекин (Пэкиин, Бэкиин, кытайдыы 北京, пиньинь Běijīng, «Хотугу киин куорат») диэн
Кытай киин куората. Шанхай кэнниттэн дойду иккис улахан куората. Дойду түөрт
провинция суолталаах муниципалитеттарыттан биирдэстэрэ.

Пекин элбэх суоллар уонна тимир суоллар ааhар сүрүн транспорт түмүгэ. Дойду
элбэх омуктар икки ардыларынааҕы авиарейстара кэлэллэр-бараллар. Пекин Кытай
Дьон Республикатын сүрүн политика, үөрэҕирии уонна култуура киинэ. Манна 2008
Олимпия оонньуулара буолан ааспыттара.

Пекин куорат дьонун ахсаана 10-30 миллион буолар. үксүлэрэ кытайдар (81%), онтон
атыттара атын омуктар. Аныгы Пекин элбэх омуктарынан биллэр. Куоратка 1000 араас
омук уонна арааса олорор. Ынырык элбэх Африкаттан уонна Индияттан кэлии дьоннор.
Элбэх Арассыыйаттан кэлии студеннар уонна бизнесменнэр. Куоратка "Кыһыл сулус"
(3123 Саха дьоно) уонна "Кытыйа" (2133 Сахалар) диэн Саха омугун түмсүүлэрэ
бааллар. Уопсайынан Пекин куоратка миллион курдук Арассыыйа дьоно олороллор,
олортон 7 тыһ. Саха омуга буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BE%D0%B0%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF

Палеоантроп (былыргы киһи) эбэтэр неандерталец - "өйдөөх киһи" (Homo sapiens)
иннинэ аҕай олорбут киһи. Палеоантроптар олорбут сирдэрин хаһыылара көрдөрөрүнэн
саамай былыргы неандертааллар 200 тыһ. сыл ынараа өттүгэр олорбуттарын
туоһулууллар (Фонтешебад - Франция, Сванскомб - Англия, Штейнгейм - Германия
уо.д.а.). Ол гынан баран бу дьон неандертааллар атын хойут олорбут (100-400 тыһ.
сыл ынараа өттүгэр) бөлөхтөрүттэн (Неандерталь - Германия, Спи - Бельгия,
Ля-Шапель-о-Сен, Ле-Мустье - Франция уо.д.а.) ордук сайдыылаахтара
чинчийээччилэри мунааҕырдар.

Палестинаҕа (Кармел хайа Схул уонна Табун диэн хаспахтарыгар) неандертааллар
туспа көрүҥнэрэ көстүбүтэ - кинилэр аныгы киһиэхэ эттэринэн-сииннэринэн уонна
олорбут кэмнэринэн наһаа чугастар.

Ол гынан баран билигин да бу хостонуллар уҥуохтар билиҥҥи киһи өбүгэлэрин
сэмнэхтэрэ буолаллара чуолкай быһаарылла илик. Сорох чинчийээччилэр
неандертааллары өлөн быстыбыт, билигин суох буолбут, киһиэхэ уруулуу эрэ
көрүҥүнэн ааҕаллар. Сорохтор аныгы киһи палеоантроптар сорох эрэ бөлөхтөрүттэн
үөскээбит дииллэр.

Сорох чинчийээччилэр неандертааллары киһи көрүҥэр киллэрэллэр (подвид
быһыытынан), сорохтор (Арассыыйаҕа чинчийээччилэр үгүстэрэ) - туспа көрүҥ
быһыытынан ааҕаллар.

Палеоантроптар тас көрүҥнэринэн, эттэринэн-сииннэринэн архантроптардааҕар быдан
сайдыылаахтар. Мэйиилэрин кээмэйэ билиҥҥи киһи гиэнигэр тиийэр (1500 см³),
сороҕор аһары да барар (1700 см³). Ол гынан баран мэйиилэрин уонна уҥуохтарын
оҥоһуутун сорох көстүүлэрэ, палеоантроптар, киһиэхэ тэҥнээтэххэ, сайдыылара
быдан судургутун этэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%83%D1%80%D1%83

Науру (Nauru) диэн Чуумпу океан биир арыыта буолар. Аан дойду ордук кыра
дойдуларыттан биирдэстэрэ. 21 км туоралаах. 15 тыһ. киһи олохсуйан олорор. Дойду
дьаhалтата Ярен оройуоҥҥа баар (де факто - дойду киинэ).

Науру биир ордук сайдыылаах дойду буолар, дьон орто хамнаһа 30 000 долларга
тэҥнэһэр, онтон науру инвестицията АХШ курдук дойдуга улахан барыс аҕалар.
Кэнники кэмҥэ тайфуннартан ынырык элбэх ночоот буолар, дойду бүддьүөтэ сытарыйар
кыахтанна. Эбиитин кризис кэлэн дойду үрдүнэн үлэтэ суохтар ахсааннара 12%
элбээтэ.

Науру элбэх омук олорор дойдута. Манна элбэх кытайдар, индонезиялар,
аустралиялар олороллор. Төрүт олохтоох омук — наурулар буолаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D1%80%D1%8B%D1%8B%D0%BC

Кырыым (Crimean, биитэр Crim , Krim, Крым, Крим), Украина соҕуруу өттүгэр баар
кытыл арыы буолар, Хара муора хоту өттүгэр баар. Улахан куораттара элбэхтэр,
олортон биир биллэр куората - Симферополь. 2013 сыл түмүгүнэн арыыга 2 500 000
киһи примерно олорор, олортон 50% нууччалар, 30% украиннар уонна ордубут 20%
кырыым татаардара (сахаларга аймахтыы түүрк омук буолар).

Историятын устата араас дойдуларга бара сылдьыбыта. Осмаан империята уһун
бириэмэҕэ тута сылдьыбыта, уонна XVIII үйэҕэ Россия Империята Крымскай сэрии
түмүгүнэн былдьаабыта.

Крым Россия чааһа этэ, 1954 сыллаахха ССРС Украинаҕа биэрбитэ. Украина
автономнай өрөспүүбүлүкэ олохтообута. 2014 сыллаахха тутулуга суох Крым
өрөспүүбүлүкэтэ олохтоммута уонна сотору буолан баран Россия састаабыгар
киирбитэ.

Крым экономикатын тутаах чаастара - туризм уонна тыа хаһаайстыбата.
Промышленность собуоттара улахан өттө хоту өттүгэр бааллар. Ол, курдук
Джанкойга, Красноперекопск, Армянск уонна да атын куораттаргар бааллар.

Сүдү суолталаах индустрияларынан ас оҥорооһун, химия переработката, металл уонна
электромеханическай үлэлэр, уонна өттүгү оҥоруу буолаллар.

Тыа хаһаайстыбата бурдук аһын, оҕуруот аһын уонна виноны оҥорор. Сүөһүттэн ынах,
куурусса уонна козалары туталлар.

Кырыымҥа хас даҕаны гаас хостонор сирдэрэ бааллар. Россияҕа холбоһуон иннинэ
Арҕаа дойдулар уонна Украина хампаанньалара дьарыктанар этилэр..



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B0

Куоска (лат. Felis catus) диэн куоскалар биистэрин уустарыгар киирэр сиэмэх
кыыл. Генетика чинчийиилэрэ көрдөрүүлэринэн, аныгы дьиэ куоскалара бары Либийэ
куоскаларыттан (Felis silvestris lybica) төрүттээхтэр. Куоскалар 10 тыh. сыл
анараа өттүгэр бэйэлэрэ дьон аттыгар кэлэн олохсуйбуттара. Археологтар дьиэ
куоската бастакы өлүгүн Кипр арыытыгар булбуттара (биhи эрабыт 9500 сыл иннинэ).
Былыргы Египекка куоска айыы кыылынан ааҕыллара. Куоска араас көрүҥэ (породата)
баар: уhун түүлээх (Персия куоската), түүтэ суох (сфинкс) уонна да атыттар.
Куоска айылҕаттан үчүгэйдик сыттыыр уонна истэр кыыл.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%BD

Коран (араб. القرآن ‎al-qur’ān) диэн Ислам сүрүн ытык суруйуута. Бастакы Коран
арабтыы суруллубута. Коран Таҥара этиитэ буолар уонна мусулмаан сиэрин-туомун
наардыыр уонна дьаhайар.

Мусулманнар итэҕэллэринэн, Коран ис хоhоонун Муhаммедка Хабырыыл аанньал 610-632
сс. тириэрдибитэ. Муhаммед Кораны тылынан бэйэтин батыhааччыларыгар кэпсээбитэ.
633 с. Коран текста суруллубута. 653 с. биир халыыптаммыта, түҥэтиллибитэ уонна
киэҥник оҥоhуллан тарҕаныллыыта саҕаламмыта.

Коран тиэкиһэ 114 бастартан турар, бас сура дэнэр. Суралар меккатааҕыларга уонна
мединатааҕыларга арахсаллар, хайа сиргэ үөскээбиттэриттэн (көстүбүттэриттэн).
Мусулмааннар итэҕэллэринэн, суралар ааттарын Муhаммедка Таҥара ааттаабыта. Бары
суралар, тохсустан ураты, "Ордук аhыныгас, ордук аhымаллаах, Таҥара аатынан..."
(بسم الله الرحمن الرحيم bismi-llāhi ar-raḥmāni ar-raḥīmi) диэн этииттэн
саҕаланаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%BE%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F

Зоология - хамсыыр харамайдары үөрэтэр билим салаата: кинилэр оҥоһууларын,
олохторун, олорор сирдэрин, аһыыр ньымаларын, ууһааһыннарын уонна айылҕаҕа да,
киһи эйгэтигэр да быһыыларын-майгыларын.

Кыыллар саарыстыбалара наһаа киэҥ уонна уустук. Онон зоология хас да туһунан
салаалартан турар, холобур, энтомология үөнү-көйүүрү анаан үөрэтэр, ихтиология -
балыктары, герпетология - амфибиялары уонна сыылааччылары. Зоология сорох
салаалара кыыл-сүөл оҥоһуутун (анатомия), уорганнара хайдах үлэлииллэрин
(физиология), төрүөхтэрин иннинэ хайдах сайдалларын (эмбриология) үөрэтэллэр.
Онтон холобур, зоогеография кыыллар Сир үрдүгэр тарҕаныыларын үөрэтэр. Этология
диэн билим кыыллар айылҕаҕа быһыыларын-майгыларын анаан үөрэтэр. Экология -
кыыллар уонна үүнээйилэр тас эйгэни кытта ситимнэрин, бэйэ-бэйэлэригэр
дьайыыларын үөрэтэр. Палеонтология былыр сүппүт кыылы-сүөлү, кинилэр таастыйан
хаалбыт өлүктэрин чинчийэр.

Зоологиянан дьарыктанар учуонайдар - зоологтар - сорохторо кэбиниэккэ олорон
үлэлииллэр, сорохторо лабораторияларга уопут туруораллар, түмэллэргэ,
зоопаркаларга эбэтэр айылҕаҕа тахсан үлэлииллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8C%D0%B8%D0%BD%D0%B8_%D0%BA%D0%BE%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D0%B0

Дьини коэффициена диэн статистика үллэhиллиитин кээмэйэ, үксүн барыс тэҥэ суох
буолуутун метрикатын уонна баай конденсациятын кээмэйдэригэр туттуллар. 0 уонна
1 икки ардыларыгар баар коэффициенынан быhаарыллар: намыhах Дьини коэффициена
барыс эбэтэр баай тарҕаныыларын ордук тэҥин көрдөрөр, онтон үрдүк Дьини
коэффициена ордук тэҥэ суох тарҕаныыларын көрдөрөр. Ол курдук 0 ордук тэҥ
буолууга сөп түбэhэр уонна 1 ордук тэҥэ суох буолууга сөп түбэhэр. Аан дойдуга
Дьини коэффициеннара 0.232 Данияттан 0.707 Намибияҕа дылы араастар. Үгүс көҥүл
баhаар иллэрэ 0.25 — 0.50 Дьини коэффициеннаахтар.

Дьини индекса диэн Дьини коэффициена бырыhыанынан көрдөрүллүүтэ, ол курдук Дания
Дьини индекса 23.2%.

Дьини коэффициенын Италия статистига Коррадо Дьини айбыта уонна 1912 с.
"Уларыйымтыа уонна уларыйбат" (итал. Variabilità e mutabilità) диэн суруйуутугар
таhаарбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D2%95%D0%B0%D0%B0%D2%BB%D1%8B%D0%BD_%D0%B0%D0%B0%D1%82

Даҕааһын аат — саҥа чааһа. Предмет, көстүү бэлиэтин көрдөрөр уонна ханнык? хайа?
хайдах? ханнааҕы? хаһааҥҥы? туохтаах? диэн ыйытыыга эппиэттиир саҥа чааһа
даҕааһын аат дэнэр. Предмет бэлиэтэ диэн

Даҕааһын аат кэпсэтии да тылыгар, уус-уран айымньыга да бэрт киэҥник туттуллар.
Предмет бэлиэтин көрдөрөр буолан, тылы-өһү олус байытар, киэргэтэр. Саха тылыгар
араас бэйэлээх синоним, антоним суолталаах даҕааһын олус элбэх. Ол ордук олоҥхо
баай-талым тылыгар толору көстөр. Даҕааһыны көспүт суолтаҕа туттар түбэлтэ эмиэ
элбэх буолар: тимир күрдьэх — тимир сүрэх. Кыһыл тылынан кынаттанар.

Кэнники кэмҥэ нуучча тылын сабыдыалынан даҕааһын ааты аат туохтуур үтүрүйэн
эрэр: сабыылаах түннүк — сабыллыбыт түннүк. Онтон сылтаан тыл, биир халыыпка
киирэн, иинэр-хатар, этигэн күүһэ мөлтүүр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D0%B9_%D0%93%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D0%BE

Галилео Галилей (Итальянныы: Galileo Galilei; олунньу 15 1564 — тохсунньу 8
1642) диэн аатырбыт Италия физига, математига, астронома уонна филосова. Үөрэх
өрөбөлүүссүйэтигэр сүрүн оруолу оонньообут киhи. Кини телескобу айбыта уонна
Коперник санааларын өйөөбүтэ. Галилейга "аныгы обсерватория астрономиятын
аҕата", "аныгы физика аҕата" уонна "аныгы үөрэх аҕата" диэн албан ааттар
иҥэриллибиттэрэ. Галилей кинематиканы үөрэппитэ, телескобунан Чолбон фазаларын
бигэргэппитэ уонна Юпитер түөрт ордук улахан аргыстарын (кэлин Галилей ыйдара
диэн ааттаммыттара) арыйбыта, Күн мэҥнэрин кэтээн көрбүтэ уонна чинчийбитэ.
Онтон таhынан үөрэх уонна технология туттуллуутугар үлэлэспитэ, компас дизайнын
тупсарбыта.

Галилей Аристотель кэмиттэн баhыйар геоцентризм (Күн Сир тула эргийэр)
көрүүлэрин утарбытын иhин, Ром Католик Таҥара дьиэтин инквизицията кинини
сойуолаабыта уонна бэйэтин хелиоцентризм (Сир Күн тула эргийэр) көрүүлэриттэн
туораттара сатаабыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%83%D0%BB%D0%BA%D0%B0%D0%BD

Вулкан диэн лава (итии, убаҕас буолбут таас) тахсар хайатын ааттыыллар.
Вулканнар улахан аҥара төбөтүгэр кратердаах буолаллар. Вулкан эстэр буоллаҕына
активнай вулкан диэн ааттыыллар. Эстэригэр лава таһынан паар, сиэрэ гаас
быһыытынан уонна алдьаммыт таастар тахсаллар. Ону барытын магма диэн диэн
ааттыыллар. Магма вулкантан сороҕор түргэнник, сороҕор бытааннык тахсар.

Вулканнар сиртэн атын да планеталарга эмиэ бааллар. Ол курдук Марс планетатыгар
Олимпус Монс баар.

Хахха вулканнар эстибэккэ кыра-кыралаан тахсыбыт лава тахсар сиригэр араҥа
кэнниттэн атын араҥа үөскүүр. Лава олус убаҕаһын иһин киэҥник тарҕанар. Ол иһин
үөһэ буолбакка киэҥник тарҕанар, онно лава сойор. Ол курдук, холобурунан
Гавайига баар Мауна Кеа вулкана буолар, турар сиринэн ааҕар буоллахха ордук
киэҥник тарҕаммыт вулкан буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8B%D0%BB%D0%B0%D1%82%D1%8B%D0%B0%D0%BD

Былатыан (Гректыы: Πλάτων, Plátōn)(б.э.и. 428/427 — б.э.и. 348/347) диэн грек
филосова. Үөрэтээччитин Сократы уонна үөрэнээччитин Аристотелы кытта Арҕаа
философия төрүттээччитэ буолар. Былатыан философияҕа, логикаҕа, реторикаҕа,
математикаҕа уо.д.а. эйгэлэргэ үлэлэри суруйбута. Атина куоракка Академия
тэрийбитэ (Арҕаа дойду бастакы үрдүк үөрэҕирии сирэ).

Платон үлэлэрин диалог быһыытынан суруйара - дьон араас санаа туһунан
кэпсэтэллэрин, уонна сороҕор кинилэри кытары сөбүлэспэтин туһунан суруйар. Ол
иһин ааҕарга быдан судургу уонна интириэһинэй буолар.

Биир биллэр үлэтинэн Республика (греческай тылтан - куорат) буолар. Онно Сократ
эҥкилэ суох дойду туһунан суруйар. Онно боппуруоһу туруоруу, эбэтэр Сократ
ньымата туттуллара олус суолталаах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_%D0%9F%D1%83%D1%88%D0%BA%D0%B8%D0%BD

Алекса́ндр Серге́евич Пу́шкин (1799 — 1837) диэн нуучча улуу поэта,
суруйааччыта, драматурга уонна прозаига. Пушкин өссө нуучча тылын тарҕатааччыта
уонна тылы уларыппыт реформатор быһыытынан биллэр.

Пушкин ыам ыйын 25 күнүгэр 1799 сыллаахха Москва куоракка төрөөбүт. Кыра сылдьан
эбэтигэр Москва анныгар Захарово диэн сэлиэнньэҕэ сайылыыр эбит. Алта сыл
Царскосельскай лицейга үөрэммит. 1820 сыл сааһыгар политиканы таарыйар
хоһооннорун иһин Санкт-Петербург генерал-губернаторыгар ыҥырыллар. Сибииргэ
көскө ыытылла сыһар, ону аҕа доҕордоро көмөлөһөн Екатеринославка ыытыллар.
Сэбиргэхтэтэн ыалдьа сыттаҕына Раевскайдар Хапхааска уонна Кырыымҥа эмтэтэ
илдьэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/The_Simpsons

The Simpsons (Симпсоннар) диэн Америка анимация ситкома. Оҥорооччу Мэтт Грөниҥ
уонна Fox Broadcasting Company. Сериал Симпсоннар диэн Америка орто кылааhын
дьиэ кэргэнин туhунан. Ыал аҕата Хомер, ийэлэрэ Мардь уонна оҕолоро Барт, Лиза
уонна Мэгги. Сериал айааччылара Симпсоннар нөҥүө Америка орто ыалын сатиралаан
көрдөрөллөр. Шоу айыллыбыт Сприҥфилд диэн куоракка буолар уонна Америка араас
култуура, дьон-сэргэ уонна телевидение көстүүлэрин пародиялыыр.

Симпсоннары Грөниҥ Дьэймс Эл. Брукстуун минисериал быhыытынан оҥорбуттара.
Айыллыбыт дьиэ кэргэн характердарын Грөниҥ бэйэтин урууларын ааттарынан
ааттаталаабыта. Минисериал The Tracey Ullman Show ирээтин быhыытынан муус устар
19 1987 көрдөрүллүбүтэ. Үс сезон кэнниттэн скетч туспа чаас аҥардаах прайм тайм
шоу буолбута.

Аан бастаан ахсынньы 17 1989 көстүөҕүттэн ыла шоу 432 эпизодтаах уонна сүүрбэhис
сезона балаҕан ыйын 28 2008 саҕаламмыта. The Simpsons Movie диэн толору киинэ
аан дойду киинэ театрдарыгар от ыйын 26 уонна от ыйын 27 2007 тахсыбыта уонна
аан дойду үрдүнэн $526.2 млн өлөрбүтэ.

The Simpsons элбэх бириэмийэлэри сүүйбүтэ, ол ахсааннарыгар 24 Emmy Awards, 26
Annie Awards уонна Peabody Award. Time сурунаал ахсынньы 31 1999 с. XX үйэ ордук
бэрт телесериалын аатын иҥэрбитэ. Тохсунньу 14 2000 Симпсоннар дьиэ кэргэннэрэ
Hollywood Walk of Fame аллеяҕа сулустаммыттара. The Simpsons Америка ордук уhун
ситкома буолар. Хомер "D'oh!" диэн үөхсүүтэ ааҥл тылын лексиконугар иҥмитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D3%A9%D1%80%D1%8D_%D0%BE%D1%82%D0%BE

Үөрэ ото эбэтэр Кыа уга (лат. Artemísia) (нууч. полынь, чернобыльник) - түүлээх
кубаҕа сарадахтыҥы сэбирдэхтээх, кыһыллыҥы сибэккилээх кураайы сиргэ (үксүн
бааһына кытыытыгар, өтөххө) үүнэр эрбэһиннини от үүнээйи.

Былыр-былыргыттан билиҥҥээҥҥэ диэри, үөрэ ото саха дьонун ас оҥостон аһыыр, олус
сөбүлүүр отторунан буолар. Ол курдук, улаханнык ыалдьан мөлтөөбүт дьон, бу
отунан уһуннук эмтэннэҕинэ, үөрэни ас оҥостон иһэ сырыттаҕына, үтүөрүөн сөп.
Ордук киһи утуйарыгар, уоскуйарыгар, аһы буһарар уорган үлэтэ тупсарыгар, сэниэ
киллэринэргэ, чэбдигирэргэ туһалаах.

Арыгы дьаатыттан айгыраабыт дьон туруга тупсарыгар, дьүһүнэ, кыаҕа чөллөнөрүгэр
көмө буолар от — үөрэ ото. Бу отунан аһылык оҥостон аһаатахха итиэннэ кыра
ньуоска бытарытыллыбыт оту оргуйбут ууга көөнньөрөн, сиидэлээн аһыах иннинэ
истэххэ, сүрэх ыалдьара, күүскэ тэбэрэ, утуйбат буолуу, аныы, куртах, оһоҕос
ыалдьара ааһар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D2%A5%D2%AF%D2%AF

Үҥүү - анньар эбэтэр быраҕар сэрии уонна булт сэбэ. Чэпчики үҥүүнү быраҕаллар,
ыарахан үҥүүнэн өстөөҕү эбэтэр булду дьөлө анньаллар. Көннөрү үҥүү уһун мас
уктан уонна тимир уһуктан оҥоһуллар, уһугун быһыыта саамай араас буолуон син.
Пекарскай тылдьытыгар Бүлүү сахалара үҥүүнү дайбахы дииллэр дэнэр.

Аан бастааҥҥы киһи үҥүүтэ көннөрү мас эбит, уһугун кытаанах буоллун диэн уокка
сиэтэллэр. Мезолит эпоха кэмигэр уһугун уҥуохтан эбэтэр таастан оҥорор
буолбуттар. Оччотооҕуттан үҥүү аналынан быраҕарга уонна охсуһарга араарыллар
буолбут.

Былыргы Македония фалангатыгар, гоплиттар үҥүүлэринэн араарсаллар эбит. Инники
кэккэлэр улахан илиигэ тутллар куйахтаах (щит) уонна чэпчэки үҥүүлээх
буоллахтарына, үһүс кэккэттэн саҕалаан сэрииһиттэр уһун сарисса диэн үҥүүлээхтэр
эбит. Бу сарисса уһун, ыарахан, противовестаах үҥүү, саҥа кэккэ аайы уһаан иһэр
эбит, онон 6,7 миэтэрэҕэ тийэ буолар эбит. Сариссофор (сариссалаах сэрииһит)
бэйэтин дьонун кэнниттэн өстөөҕү сүгүн таба көрбөт эбит, үксүгэр бигээн билэн
баран анньар, супту түһэр эбит.

Кавалерияны утары охсуһар үҥүүлэр булка туттуллар ачаах мастан (эһэ үҥүүтэ)
үөскээбиттэр. Орто үйэлэргэ Европаҕа сатыы сэрииһиттэр пиикаларынан сэбилэнэн,
ыарахан аттаах рыцардары тохтотор кыахтаахтара. Пиика - сарисса курдук уһун, ол
эрээри противовеһа суох (тоҕо диэтэххэ угунан сиргэ тайанар) үҥүү.

Бастакы аттаах сэрииһиттэр скиифтэр үҥүү оннугар быраҕыллар дротиктары туттар
этилэр. Бастакы дьиҥнээх үҥүүнэн сэбилэммит аттаах сэрииһиттэр Былыргы Грецияҕа
уонна Македонияҕа баар буолбуттар. Саҥа сэп ыйааһынын киинэ противовес көмөтүнэн
кэннигэр сыҕарытыллыбыт көннөрү уһун үҥүү эбит. Бу саҕана ыҥыырдара иҥэһэтэ суох
буолан аттаах үҥүүһүттэр өстөөҕу үөһэттэн өтөрү эрэ түһэллэр эбит. Онон, итинник
үҥүү чугаска эрэ туттуллар кыахтаах этэ - гректэр уонна македония сэрииһиттэрин
үҥүүтүн уһуна 180 см, римляннар киэнэ - 250 см, биир киилэ кэриҥэ
ыйааһыннаахтара.

Сотору кэминэн уһун үҥүүнү сариссаны эмиэ туттарга албас толкуйдаабыттара -
атынан сүүрдэн иһэн охсууттан охтумаары 420 см уһуннах үҥүүнү тирии курдарынан
ыҥыырга баайар буолбуттара. Ол гынан баран маннык үҥүү алҕас сиргэ, тааска
эбэтэр маска саалыннаҕына аттаах киһи атын кытта охтор куттала суоһаабыта. Ол
иһин үҥүү угун тостумтуо гынар буолбуттара. Оннук сэрииһиттэр (катафракталар)
Парфия уонна Византия армияларыгар киэҥник тарҕана сылдьыбыттара.

Иҥэһэни айбыттарын кэнниттэн аттаах сэрииһит пииката улаханнык уларыйбакка XX
үйэ саҕаланыытыгар диэри кавалерия сэбилэниитигэр сылдьыбыта. Кэнники аттаах
сэрииһит үҥүүтүн оҥоһуута маннык: 290-340 см уһуннаах уктаах, ыйааһына 2,3-3,3
кг, тимир түөрт кырыылаах эбэтэр лэппэҕэр уһуктаах, противовестаах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D1%80%D0%B4%D2%AF%D0%BA%D2%AF_%D2%AF%D2%AF%D0%BD%D1%8D%D1%8D%D0%B9%D0%B8%D0%BB%D1%8D%D1%80

Үрдүкү үүнээйилэр, эбэтэр Сир үүнээйилэрэ, эбэтэр Эмбриофиты (лат. Embryophyta)
— күөх үүнээйилэр көрүҥнэрэ, кинилэр анныкы үүнээйилэртэн (уу салахайдарыттан)
уратылара килиэккэлэрэ араас аналлаах ткааннарга арахсар (дифференциация).
Үрдүкү үүнээйилэргэ муохтар уонна тымырдаах үүнээйилэр (папоротниктыҥылар,
псилоттуҥулар, боруутуҥулар, плауннуҥулар, сыгынньах сиэмэлээхтэр, уонна
сабыылаах сиэмэлээхтэр) киирэллэр.

Килиэккэлэрэ туспа аналлаах бөлөхтөргө (ткааннарга) арахсыылара сиргэ тахсыыга
улахан суолталаах этэ. Салгыҥҥа хатан хаалбат туһугар эпидермис сайыннарбыттара.
Иҥэмтэлээх эттиктэри тарҕатар туһугар аһарар ткааннары (тымырдары)
сайыннарбыттара. Салгыҥҥа тахсыы түмүгэр үүнээйилэр силис, умнас уонна сэбирдэх
курдук тус-туспа оҥоһууламмыттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D1%8C

ЮНЬНАНЬ (Yunnan), диэн Ар5аанны-Со5уруу Кытай өттүгэр баар улуус. Күрүөлэһэр
хоту өттүттэн — Сычуань улууһун кытта уонна Тибет, оттон илин өттүгэр —
Гуанси-Чжуан аутоном оройуона уонна Гуйчжоу улууһун кытта, оттон со5уруу өттүгэр
— с Лаостуун уонна Вьетнамныын, оттон ар5аа уонна со5урулуу-Ар5аа — Мьянманы
кытта. Сирин иэнэ - 394 тыс км2. Дьонун ахсаана - 66 мөллүйүөн киһи (2009).

Юннань улууһун киин куората - Куньминь. Онтон улахан куораттара - Каүань,
Цюйцзинь, Гэтцү, Дали, Ляньжань, Чжаотун уонна Юйси.

Юннань улууһа Кытай атын улуустарыттан эмиэ киһитин ахсаанынан хаалсыбат. Манна
элбэх араас омук олорор сирэ. Күөх айылха, ыраас күн уонна халлаан - бу барыта
иммиграция тардар. Ол курдук кэлии дьоно 11% баһыйар, олохтоохторуттан.

Манна элбэх таас улахан хайалар - Айлаошань уонна биир планета үрдүнэн биллэр
Гималай хайалара бааллар. Элбэх үрэхтэр. Куорат олохтоо5о 17%, онтон ордубута
тыа сирин дьонноро.

Кытай биир улахан промышленно-сайдыбыт региона буолар. Холобура, Куньминь куорат
билигин туох баар инфраструктурата барыта сайдыбыт куорат буолар. Бу улууска
элбэх мас үүнэр буолан - манна Кытай 5% маһы обработкалыыр. Улахан АЭС-тар
бааллар. ГЭС, ТЭС, ГРЭС. Манна Кытай биир улахан военнай техникаларын онорор
заводтар. Электроника сайдыбыт сирэ. Куньминь куоратка уонна эргимтэтигэр улахан
аэропортар бааллар. Кэнники Кытай сайдан эрэр буолан, тыа олохтоо5о түргэнник
куораттарга олохсуйа барар буоллулар. Баара суо5а 20 сыл устатыгар бу улууска
400 000 араас улахан промышленнай куораттар үөскээтилэр.

Юннань улууһа элбэх хайалардаа5ынан биллэр. Тыа мас от араастара. Сычуань
улуустан соро5ор Улахан Паанда кэлэр. Элбэх кыыллар. Тыа 44,98% ылар. Сүрүннээн
тиит, бамбук уонна талах.

Улуус сүрүннээн Юннань хайаларыгар сытар. Уопсайа 781 681 араас кыра уонна
улахан үрэхтэр бааллар. Арыый улахан үрэ5э - Янцзы уонна Меконг.

Улуус территориятыгар 66-80 мөл. киһи олорор, сүрүннээн Кытайдар. Уопсайа 400
араас кэлии уонна олохтоох омуктар бааллар. Кытай омуга - 89,99% ылар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BD%D0%B4%D0%B8_%D0%A3%D0%BE%D1%80%D1%85%D0%BE%D0%BB

Энди Уорхол (Andrew Warhola; 1928 сыл атырдьах ыйын 6 – 1987 сыл олунньу 22
күнэ) диэн XX үйэ иккис аҥарыгар ордук биллэр Америка худуоһунньуга.

Уорхол төрүүрүгэр Эндрю Уорхол диэн аттаммыта, 1928 сыл атырдьах ыйын 6 күнүгэр
Пенсильвания штатыгар Питтсбург куоракка төрөөбүтэ. Нью-Йоркка көһүөн иннинэ
Карнеги университетын бүтэрбитэ. Бастакы улахан ситиһиитэ Гламур сурунаалга
ыстатыйаҕа уруһуй сакааһа буолбута. Онно араспаанньатын уларытан суруйбута,
уонна "Эндрю Уорхол уруһуйа" диэн илии баттаабыта. Уорхол ону тэҥэ биллэр
үлэлэрэ - Кэмпбелл уонна Уэттис миин кэнсиэрбэтин уруһуйдара. 300 уруһуй кэриҥэ
хартыыналары уруһуйдаабыта. Бастаан реклама уруһуйдьутунан үлэлиир этэ, ол
кэнниттэн араас маҕаһыыннарга витринаны оҥороро. Ол кэнниттэн Поп-арт хамсаныыга
биллэр буолбута, онно олох-дьаһах малларын уруһуйдуура. Биир ордук биллэр
уруһуйунан Мэрилин Монро өҥнөөх уруһуйа буолбута.

1987 сыллаахха Нью-Йорк куоракка балыыһаҕа үөһүн эпэрээсийэнэ сылдьан соһүмардыы
тахсыбыт аритмияттан 58 саастааҕар өлбүтэ..



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AB%D2%BB%D1%8B%D0%B0%D1%85

Ыhыах диэн Саха Саҥа дьылын күнэ уонна сайын, айылҕа тыллыытын бэлиэ күнэ. Ыһыах
ыйа — бэс ыйа. Биэлэри тутан, кымыс көөнньөрөллөр. Ыһыах туһүлгэтигэр ыраахтан,
чугастан кэлбит ыалдьыттар уохтаах кымыһы иһэллэр, үтэһэлээх этинэн
күндүлэнэллэр. Илии-атах оонньуутугар күрэхтэһэллэр, оhуохай дьиэрэйэр, ырыа
дэлэйэр. Ат сүүрдүүлэрэ ыытыллаллар.

Былыр былыргыттан ыhыах төрүкү күн сайыҥҥы туруутугар буолара, ол эбэтэр бэс
ыйын 21—22 күннэригэр. Билигин араас улуустарга, нэhилиэктэргэ уонна сирдэргэ
бэс ыйын 10 — 25 күннэригэр ыытыллар.

Сорох чинчийээччилэр этэллэринэн ыһыах Саҥа сылы көрсүү бырааһынньыга
буолбатах — күнү көрсүү, Үөһээҥҥ Үрүҥ Айыылар сиргэ саамай чугаһаан турар
кэмнэригэр түбэһиннэрэн, Үөһээҥҥи Айыыларга сүгүрүйүү итэҕэл күнэ дииллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B1%D1%8B%D0%BB%D1%8C_%D1%81%D0%B0%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%BB%D0%B0

Чернобыль катастрофата 1986 сыл муус устар 26 күнүгэр Украинаҕа баар Чернобыль
куорат аттыгар баар атомнай электростанцияҕа буолбут атомнай авария. Ол
бириэмэҕэ Украина ССРС састаабыгар баар этэ.

Ядернай энергия историятыгар саамай улаханнык дьайбыт авариянан
биллэр.Радиацияны тутар тутуу суоҕуттан радиация Советскай Союз, Европа илин
өттүгэр, Скандинавияҕа уонна Англияҕа дылы ардах быһыытынан тиийбит. Украина,
Белоруссия уонна Россия улахан киэҥнээх сирдэрэр сутуллубуттара. Радиационнай
ардах улахан аҥара - 60% - Беларусь сиригэр түспүт. 350 тыһыынча киһини
сутуллубут сирдэртэн эвакуациялаабыттар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Фашизм (италиялыы: fascio — "тутум", "сүгэһэр", "холбоһук") диэн уһук уонна
ауторитар националист политика идеологията уонна корпоратист экономика
идеологията.

Фашистар итэҕэйиилэринэн омуктар уонна расалар муҥура суох иирсээҥҥэ сылдьаллар,
онон ордук модьу, тулуурдаах кыайыылаах буолуо, ол эбэтэр күүстээх мөлтөҕү
тэпсэр. Фашистар биир партиялаах системаны туруулаһан көмүскүүллэр. Фашист
дьаhалталара дьаhалтаны уонна фашист хамсааhыны критикалааhыны уонна утарааhыны
боболлор уонна хам баттыыллар. Фашизм кылаастар иирсэннэрин, индивидуализмы,
рационализмы, либерализмы, консерватизмы уонна коммунизмы утарар. Экономика
эйгэтигэр, элбэх фашист басханнара экономика политикатыгар "Үһүс суолу" өйүүбүт
диэн этэллэр, ол аата капитализм тус көҥүлүттэн уонна коммунизм ил
хонтуруолуттан атын диэн. Историктар уонна политика үөрэхтээхтэрэ фашизм туhунан
бүтүн кылгас быhаарыы була иликтэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D1%83%D1%83_%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB

Улуу Карл  (Латыынныы: Carolus Magnus, ниэмэс тылынан: Karl der Große) (742
эбэтэр 747 сылларга – 814 сыл тохсунньу 28) Франктар хоруоллара этэ, Сибэтиэй
Рим Империятын олохтообута. Кини 800 сыллаахха император буолбута. Пиппин III
хоруол улахан уола этэ. Аҕата өлбүтүн кэннэ Карл уонна быраата Карломан бииргэ
салайбыттара. Карломан 771 сыллахха өлбүтүн кэннэ соҕотох салайааччы буолбута.
800 сыллаахха Ороһуоспа күнүгэр Лео III Рим Паапата кинини император оҥорбута.

Франктар—ниэмэс норуоттартан биирдэстэрэ,Рим Империятын биримэтигэр Рэйн өрүc 
үрдүгэр олорбуттара. Рим Империята эстибитин кэннэ Рейн өттүттэн илин өттүгэр
баар Германия сирин салайаллара. Ону тэҥэ Папствоны уонна Рим Католик итэҕэлин
тутуһаллара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D2%AF%D1%80%D0%BA%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Түркменистаан (түркмен. Türkmenistan) диэн Орто Азия дойдута. Кирбиилэhэр
Афганистанныын соҕуруулуу-илин, Иранныын соҕуруулуу-арҕаа, Узбекистаанныын
хотугулуу-илин, Казахстаанныын хотугулуу-арҕаа уонна Каспий байҕаллыын арҕаа.
Киин куората Ашгабат.

Түркменистаан бүтүн ис оҥоhугун үүнүүтүн көрдөрүүтэ 11.5% (2007), аан дойдуга
11с. Сир баайа элбэх, ол гынан баран дойду улахан өттө Каракум кумах куйаарга
баар. Ил тутула биир партия системата. 21 ахсынньы 2006 с. дылы "Түркменбашы"
("Түркмен баhа") диэн аатынан биллэр Сапармурат Ниязов президент этэ. Кини
өлбүтүн кэнниттэн 11 олунньуга 2007 с. Гурбангулы Бердымуhаммедов президент
буолбута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%8C%D1%8E%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B3_%D0%90%D0%BB%D0%B0%D0%BD_%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BD

Тьюринг Алан Матисон (Лондонҥа, 1912 сыл бэс ыйын 23 күнүгэр төрөөбүт –
Вильмслоу, Чешир, 1954 сыл бэс ыйын 7 күнүгэр өлбүт) Англия математига уонна
компьютер учуонайа.

Кини компьютерга үлэлиир бастакы дьон быһыыгар баар этэ. Бастакынан компьютеры
дьон ыарырҕатар садаачаларга туттуохха сөп эбит диэн идиэйэҕэ кэлбит. Тьюринг
Машинатын 1936 сыллахха айбыт, ол массыната олоҕор оҥоһуллубатах этэ, ол гынан
баран компьютернай программированиены туттуллар идеялаах этэ.

Искусственнай интелегы интириэһиргиир этэ. Компьютер хаһан толкуйдаах буолары
быһаарар "Тьюринг тестын" киллэрэгэ ыйытыыны турурбут. Компьютер этэрин дьиҥ
киһи сатаан киһиттэн араарбат буоллаҕына биирдэ толкуйдуур буолар диэн идеялаах
этэ.

1945 сылтан 1947 сылга дылы Национальнай физика лабораториятыгар ACE ол эбэтэр
Аптамаатынан суоттуур массыынаҕа үлэлээбитэ.1946 сыл олуннньу 19 күнүгэр бастакы
дизайнын көрдөрбүтэ. .

Икки сыл устата ыалдьан баран 1954 сыллахха дьаттаммыт яблоконы ол эбэтэр ууну
иһэн өлбүт. Полиция яблоконы бэрэбиэркэлээбэтэх, ол иһин этэр билигин кыах суох.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D2%AF%D2%AF%D1%81_%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D0%B0%D1%85_%D1%81%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%B8

Сүүс сыллаах сэрии диэн Франция уонна Англия ыккардыгар Орто сылларга буола
сылдьыбыт сэриини ааттыыллар. 1337 сыллаахтан 1453 сыллаахха дылы 116 сыл устата
буолан ааспыта. Сэрии 1328 сыллаахха Франция Хоруола Карл IV оҕото суох сылдьан
өлбүтэ. Англия Хоруола Эдвард III ийэтинэн бырааптанан саҥа Франция хоруола
буолар бырааптааҕа диэн саныыра.

Франция дьоно атын дойдуттан кэлбит хоруолланыахтарын баҕарбаттара, ол кэнниттэн
Филип VI Хоруол буоларын туһунан иһитиннэрбитэ, тоҕо диэн ол бириэмэ
сокуоннарынан дьахталлар былаастара суоҕа, уонна ийэ атын киһиэхэ былааһы
биэрэрэ көҥүллэммэтэ.

Сэрии саҕана Франция быдан күүстээх этэ. Ол бириэмэҕэ Францияҕа 17 мөл. кэриҥэ
киһи олороро, онтон Англияҕа 4 мөл. курдук киһи баара. Франция Шотландияны кытта
холбоһон альянс олохтообуттара. Ол бириэмэҕэ Англия атын дойдулары кытта
(Бельгия, Голландия, Люксембург) кытта холбоһуу олохтоно сатаабыта. Слейс
аттыгар муораҕа улахан кыргыһыыга кыайбыта, ол кэнниттэн Франция Англияны саба
түһэр былаанын тохтоппута. Ол кыргыһыы кэнниттэн сэриилэр Франция сиригэр
ааспыттара. 1346 сыллаахха Креси куорат аттыгар кыргыһыга Англия Францияны
хоппута, ол кыргыһыы сэриини түмүктээбитэ.

1348 сыллаахтан 1356 сыллаахха дылы чумаа ыарыыттан сибээстээн кыргыһыылар
аччаабыттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%8B%D1%8B%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D0%B0%D1%87%D1%87%D1%8B%D0%BB%D0%B0%D1%80

Сыыллааччылар (лат. Reptilia) диэн тымныы хааннаах тоноҕостоох харамайдар
кылаастара. Сиринэн сыыллан сыҕарыйаллар. Ойуурга, сыһыыга, күөлгэ, хайаҕа
олохсуйаллар. Зоологияҕа билигин сыылааччылар 6 тыһыынча кэриҥэ көрүҥнэрэ
биллэр. Саха сиригэр сыылааччы икки көрүҥэ: тыыннаах оҕону төрөтөр күлгэри уонна
эриэн моҕой үөскүүр. Уу бары сыылааччылара атмосфера эрэ салгынынан тыыналлар.
Кинилэр ууга буолбакка, хонууга тахсан ууһууллар.

Бастакы сыылааччылар 250 мөлүйүөн кэриҥэ сыллааҕыта үөскээбиттэр. Быданнааҕыта
өлөн бараммыт хонуу сыылааччыларын динозаурдар диэн ааттаабыттар.

Күлгэри. Бадарааннаах, сииктээх сири сөбүлүүр. Ууга үчүгэйдик харбыыр уонна
умсар. Атырдьах ыйын бүтүүтэ кыстыгын булан утуйар. Саас хаар ууллуута уһуктар
уонна ууһаабытынан барар. Улахан күлгэри 60—70 мм буолар. Сайын күлгэри тыыннаах
оҕону төрөтөр. Сыылааччыларга бу сэдэх көстүү. Биир ийэ 4—8 оҕолонор.

Моҕой. Саха сирин соҕуруу өттүгэр үөскүүр. Улахан сиппит эриэн моҕой биир метр
усталаах буолар. Кини дьааттаах тииһин уһуна — 0,5 см. Киһиэхэ бэйэтэ хаһан да
саба түспэт. Киһини көрдөҕүнэ да, куота сатыыр уонна саһар. Онон эриэн моҕойго
тиктэрбит киһи бэйэтэ алҕаска моҕойу үктээбит, таарыйбыт буолуон сөп. Эриэн
моҕой — туһалаах харамай. Кини сүлүһүнэ олус эмтээх. Моҕой элбэх буортулаах
харамайы суох оҥорор. Эриэн үөн кулгааҕа суох, онон тыаһы салгынынан ылбат,
сиринэн билэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%B5%D0%BD_%D0%A5%D0%BE%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%B3

Стивен Хокинг (ааҥл. Stephen William Hawking), CH, CBE, FRS (1942 сыл тохсунньу
8 күнүгэр төрөөбүт) Англия физига уонна математига. Аан дойду биир басхан теория
чинчийээччитэ. Анал үөрэҕэ суох дьоҥҥо физиканы быһаарар элбэх ыстатыйалары
уонна кинигэлэри суруйбута.

Кэмбридж университетыгар математика профессора этэ. 2009 сыл алтынньы 1 күнүгэр
пенсияҕа тахсыбыта.

Хамсатар нейроннар ыарыыларынан (латеральнай амиотрофиялыыр склероз, Шарко
ыарыыта, Лю Гериг ыарыыта) 1960-с сыллартан ыалдьар, ол иһин хамсыыр уонна
саҥарар кыаҕа улам мөлтөөн испит. 1985 сыллаахха эппэрээһийэ кэнниттэн отой
саҥарбат буолбут. Онтон ыла саҥа таһаарар синтезаторынан туттар. Ыарыыта кэнники
күүһүрэн босхоҥ буолбут. Хамсыырыгар колясканан туттар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%8D%D0%B3%D1%8D%D0%BD

Сиэгэн (лат. Gulo gulo) диэн сиэмэх кыыл. Эуразия, Хоту Америка тайҕатыгар,
туундаратыгар үөскүүр. Наһаа улахан буолбатах буолан баран күүһүнэн аатырар.
Үксүн соҕотох сылдьар. Түүтэ уһун көп. Өлүгү сиир, кыра кыыллары, мас көтөрүн,
кутуйаҕы, сороҕор улахан кыыллар оҕолорун тутар. Балыктаан сиирэ биллэр.

Оҕолоро икки-үс буолаллар, кулун тутарга, муус устарга төрүүллэр. Сиэгэн- (лат.
Gulo gulo) сиэмэх кыыл,Gulo (латинскай Бөрөбүедуттэн <<иҥсэлээх>> ) көрүҥүттэн
суос- соҕотох представитель. Икки подвид баар : Gulo gulo gulo (Эуразия) и Gulo
gulo luscus (Хоту Америка). XVI үйэтээҥҥи Польша историга Матвей Меховский
сиэгэн туһунан маннык диэн этэр <<өссө Литвага уонна Москвияҕа биир ыараханнык
аһыыр уонна наадата суох кыыл баар, Сиэгэн диэн ааттах. Кэриҥэ ыт саҕа, куоска
сырайдаах, эттигэ уонна кутуруга саһылга майгынныыр, хараҥа өҥнөөх өлүгүнэн
аһыыр>>. Куньи подсемействатыттан саамай улаханнара буолар. Ыйааһына 9 киилэттэн
30 киилэҕэ диэри буолуон сөп. Тыһыта атыырыттан 10% кээмэйинэн уонна 30%
ыйааһынынан кыра буолар. Уһуна 70-86см , кутуруга 18-23 см. Эттигэ тыатааҕыга
эбэтэр барсукка майгынныыр. Атахтара кылгас, кэннинэнҥи атахтара иннинэнҥитээҕэр
уһун, итинтэн сылтаан сиэгэн көхсө дуга курдук. Атаҕын уллуҥа – кэтитэ 10 см,
уонна уһуна 9 см, Хаарга хаамарыгар туһалаах буолар. Тыҥыраҕа улахан күрүчүөккэ
майгынныыр. Сиэгэн уллуҥунан барытынан хаамар, ол иһин кини сөруөстүгэс
уллуҥахтаах. Тиистэрэ күүстээхтэр, кырыыта сытыы. Түүтэ хойуу, уһун. Сиэгэн
түүтэ хоҥордуҥу эбэтэр хоҥордоҥу-хараҥа араҥас эбэтэр көмүстүҥү балаһалаах
буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%8D_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0

Сициилийэ тыла — Сициилийэ олохтоохторун тыла, романскай бөлөххө киирэр. Бу
тылынан Сицилия арыыга, соҕуруу Калабрияҕа, Апулия соҕуруу өттүгэр уонна
Кампанияҕа саҥараллар. Арааб тылыттан киириилэр бааллар.

Сициилийэ тыла ханна да судаарыстыбаннай тыл буолбатах. Онон тылы дьаһайар
официальнай тэрилтэ суох. Ол гынан баран Палермо куоракка баар Сициилийэ
филологиятын уонна тылы биллиитин киинэ (en:Centro di studi filologici e
linguistici siciliani) бу тылы 1951 сылтан үөрэтэр уонна туругун туһунан
бэчээккэ ыстатыйалары таһаарар..

Сициилийэ тыла сорох Италия коммуналарыгар (холобур, Кальтаджироне уонна
Граммикеле) билиниллэр, онно «сициилийэ тылын устуоруйаҕа уонна култуураҕа
тулхадыйбат суолтата» ыйыллар. Маны таһынан, Эрэгийиэн тылларын Европатааҕы
хартията сициилийэ тылын көмүскэниэхтээх уонна көмөҕө наадыйар тыллар
ахсааннарыгар киллэрэр. Ол эрэн 2010 сыллаахха дылы (билиҥҥи туругун
чуолкайдыахха наада) Италия Түмэнэ бу дөкүмүөнү ратификациялыы илик этэ



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD

Роман — литература бөдөҥ жанра. Киниэхэ эпос көрүҥүн бары уус-уран бэлиэлэрэ
жанровай принцип быһыытынан киирэллэр. Роман норуот дьылҕатын, олох
национальнай-историческай уратыларын проза бөдөҥ форматыгар уус-ураннык
ойуулуур; биирдиилээн дьон олоҕун-дьаһаҕын, быһыытын-майгытын социальнай эйгэҕэ
сыһыаран киэҥ өрүттэрдээх тема быһыытынан уус-ураннык сиһилии арыйар. Роман
быһаарыытын көрүөххэ: «Роман — аан бастааҥы өйдөбүлэ: романскай тылынан
(латыынныы) суруллубут айымньы. Жанр быһыытынан сүрүн өйдөбүлэ — эпическэй род
бөдөҥ формата: кэм эйгэтигэр сайдар сюжеттаах, ойууланар түбэлтэлэр олоххо
сыһыаннаахтык наарданаллар, персонажтар тыллара-өстөрө, дьайыылара айымньыга
идея ситимнээхтик арыллыытын олохтууллар».

Бастакы романнар историческай-революционнай жанрга суруллубуттара. Эрилик
Эристиин «Марыкчаан ыччаттара» (1942), Амма Аччыгыйа «Сааскы кэм» (1944), Н.
Якутскай «Төлкө» (1947-1964) романнара сүүрбэһис үйэ саҕаланыытыгар буолбут
сүҥкэннээх чахчылары - революцияны, гражданскай сэриини - ойуулаабыттара. Онтон
60-70-с сыллардаахха саха литературатыгар роман жанра элбээбитэ. Бу кэмҥэ саҥа
сонун көстүүнэн социальнай-психологическай романнар үөскээһиннэрэ буолбута: C.
Данилов «Сүрэх тэбэрин тухары» (1967),В. Яковлев «Өрүстэр кирбиилэригэр» (1969).
70-с сыллардааҕы роман иккис хайысхатынан историко-революционнай жанрга интэриэс
күөрэйиитэ буолбута. Ол курдук А. Сыромятникова «Кыыс хотун» (1970-1973), Болот
Боотур «Сааскы дьыбардар» (1971), И. Гоголев «Хара кыталык» (1977-1978) уо.д.а..
1990-с сылтан бэттэх саха литературатыгар роман баһыйар үгүс ахсаана таҕыста
уонна саҥа жанровай араастарынан байда.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0_%D0%A2%D0%B5%D1%81%D0%BB%D0%B0

Никола Тесла (Nikola Tesla) (1856 — 1943) диэн электротехника уонна радиотехника
эйгэлэригэр үлэлээбит уһулуччулаах айааччы.

Никола Тесла, омугунан серб, 1856 с. от ыйын 10 күнүгэр Смилян диэн сиргэ (урут
Австро-Венгрия, билигин Хорватия) төрдүс оҕоннон төрөөбүт. Аҕата аҕабыыт.

1875—1880 сылларга Прага университетыгар үөрэммит. Будапешка телефон
тэрилтэтигэр 1882 с. дылы инженердаабыт. Онтон Парижка Эдисон хампаанньатыгар
үлэлээбит.

1884 с. Америкаҕа эмиграциялаабыт. Эдисоҥҥа уонна Вестингаузка үлэлээбит. Нью
Йорка, Никола Тесла Ист-Хьюстон уулусса 48-гар олорон лаборатория тэрийбит уонна
сотору кэминэн икки фаазалаах уларыйар сүүрээн генераторын айбыт. Онтон хас да
фазалаах генератордар, электромотордар уонна трансформатордар оҥоһууларын
оҥорбут, уонна элбэх фазалаах сүүрээннэри аһарар уонна тарҕатар систиэмэлэри
айбыт. Икки фазалаах систиэмэтин туһанан АХШ-ка хас да индустрия энерготэриллэр
оҥоһуллубуттар, ол иһигэр Ниагаратааҕы ГЭС (1895) — ол сылларга аан дойдуга
ордук улахан. 1888 сыллаахха Тесла (Г. Ферраристан туспа уонна эрдэ) эргийэр
магнит хонуутун арыйар уонна онтун сиһилии ойуулуур. Ол билиитин туһанан үрдүк
уонна нааһаа үрдүк түргэннээх электрогенератордары тутар. Ол сылга айыыга сүрүн
патеннарын ылар.

Тесла буруобата суох сигналлары биэриигэ 1896—1904 сс. үлэлэрэ радиотехника
сайдыытыгар улахан оруоллаахтар. Бу сылларга Тесла бэйэтэ телеавтомат диэн
ааттаабыт хас да ыраахтан салайыллар механизмнары айар (ол иһигэр хараабыл
моделын, 1898). 1900 с. кэнниттэн техника араас эйгэлэригэр элбэх патеннары ылар
(электрик ааҕааччы, түргэни кээмэйдээччи, радиоаппаратураны, паар турбиналарын
тупсарыылар уо.д.а.). 1917 с. Никола Тесла сумбариналары радио көмөтүнэн булар
тэрил оноһуутун көрдөрөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Омугумсуйуу диэн бэлиитикэ идеологията, бас ылынар санаатынан буолар нация (ил)
үрдүкү суолтата уонна кини ил (дойду) тэриллиитигэр алын сүһүөх буолуута.
Омугумсуйуу иhигэр элбэх араас хамсааhыннардаах, олортон сорохторо бэйэ
бэйэлириниин утарсыылаахтар. Бэлиитикэ хамсааhынын быhыытынан, омугумсуйуу нация
(ил) туhаларын көмүскүүр.

Омугумсуйуу бэйэ илгэ (нацияҕа) бэриниилээх буолууга, бэлиитикэ тутулуга суох
буолууга уонна бэйэ дьон туhугар үлэҕэ, ил (нация) бэйэни өйдөөһүнүн
холбоhуутугар ыҥырар. Идеология быhыытынан, национализм дьон-сэргэ араас
араҥалара уонна кылаастара бииргэ сомоҕолоһууларын ситиhэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BA%D1%88%D0%B0_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0

Мокша тыла диэн Ураал кэргэнин фиин-угор тыллар бөлөхтөрүгэр киирэр тыл, бу
тылынан мокша омуктар саҥараллар.

Мокша тылыгар чугас өлүктүйбүт мещера тыла уонна эрзя уонна мари тыллара
буолаллар. Ол гынан баран бу тыллар дорҕооннорун тутула, лексикалара уонна
грамматикалара улахан уратылаах буолан бэйэ бэйэлэрин өйдөспөттөр. Мордовия
Өрөспүүбүлүкэтигэр мокша тыла официальнай стаатустаах (нуучча уонна эрзя
тылларын кытары), ол эрээри делопроизводствоҕа туттуллуутун бигэргэтэр
юридическэй нуормалар ылыныллыбатахтар, онон судаарыстыба таһымыгар улаханнык
туттуллубат.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B3%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Фернан Магеллаан (порт. Fernão de Magalhães [fɨɾˈnɐ̃w̃ ðɨ mɐɡɐˈʎɐ̃ȷ̃s],
исп. Fernando (Hernando) de Magallanes [(f)eɾ'nando ðe maɣa'ʎanes],
лат. Ferdinandus Magellanus, 1480 — муус устар 27 1521) - аатырбыт айанньыт,
муоранан устааччы, аан бастакынан (биллэринэн) сири эргийбит эспэдииссийэни
тэрийбит уонна салайбыт киһи. Кэлин кини аатынан ааттаммыт муора силбэһиитин
арыйбыта, онон Атлаан байҕалыттан Чуумпу Байҕалга устубут бастакы европеец
буолбута.

Магеллаан бэйэтэ төннөн иһэн Филиппиин арыыларыгар Лапу-Лапу диэн испааннары
утары сэриилэспит киһи илиититтэн өлбүт. Эспэдииссийэтин 5 хараабылыттан биирэ
эрэ, Хуан Элькано хапытааннаах "Виктория" Испанияны этэҥҥэ булбута, уонна Сир
төгүрүгүн чуолкай дакаастаабыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8E%D0%B4%D0%B2%D0%B8%D0%B3_%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%91%D0%B5%D1%82%D1%85%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD

Людвиг ван Бетховен (1770—1827) — ниэмэс композитора, дирижер, пианист. Бары
жанрга үлэлиир аан дойду биир саамай аатырыт мусукаана. Классическай муусуканы
пианоҕа, оркестрга уонна араас инструменнарга суруйбута. Ордук биллэр үлэлэрэ
үһүс (Эроика), бэһис, алтыс (Пастораль) уонна тохсус (Хораль) Симфониялара,
ахсыс (Патетикалаах) уонна уон төрдүс (Ый уота) пиано сонталара, кэнники олоҕор
айбыт икки пиано кэнсиэрдэрэ, "Фиделио" операта уонна "К Элизе" пиано ырыата.
Эдэр эрдэҕинэ талааннаах пианоҕо ооннььооччу эбит. Венаҕа биллэр дьон быыһыгар
олус биллэр эбит.

1801 сыллаахха дьүлэй буолара саҕаламмыт. Дьүлэйэ олус куһаҕан буолбут, уонна
1817 сыллахха толору дьүлэй буолбут. Кэнсиэрдэргэ ооннььообот да буоллар,
ырыалары айарын салҕаабыт. Ол бириэмэҕэ чулуу үлэлэрин айбыт. Классика
композитордарыттан биир чулуу композиторынан ааҕыллар. 1792 сыллаахха Венаҕа
көһөн баран онно олоҕун тухары олорбут. Кэргэн ылбатах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8D%D1%80%D0%B8%D1%8D%D0%B9%D1%8D_%D0%94%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82_%D0%94%D1%8C%D0%BE%D0%BD_%D3%A8%D1%80%D3%A9%D1%81%D0%BF%D2%AF%D2%AF%D0%B1%D2%AF%D0%BB%D2%AF%D0%BA%D1%8D%D1%82%D1%8D

Хоту Кэриэйэ, официаллык Кэриэйэ Демократ Дьон Өрөспүүбүлүкэтэ (кэр. 조선 민주주의 인민
공화국, 朝鮮民主主義人民共和國 Чосон Миндьудьуи Инмин Коҥхвагук ), диэн Илин Азия дойдута,
Кэриэйэ тумул арыытын хоту өттүгэр баар. Киин уонна ордук улахан куората
Пхеньян. Кирбиилэhэр Соҕуруу Кэриэйэлиин соҕуруу, Кытайдыын уонна Арассыыйалыын
хоту. КДДӨ 1948 сыллаахха балаҕан ыйын 9-с күнүгэр тэриллибит. Дойду официаллык
идеологията чучхэ идеята буолар.

Кэриэйэ Демократ Дьон Өрөспүүбүлүкэтэ — биир норуоттаах дойду буолар: кэриэйдэр
99%тан тахса буолаллар. Аҕыйах кытай норуота баар (50 000 киһи кэриҥэ) уонна
1800 киһи кэриҥэ дьоппуон баар. Хотугу Кэриэйэҕэ киһи олоҕун уһуна - 68-69 сыл
(ЦРУ сыаналааһынынан аан дойдуга 149-с миэстэ).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%83%D0%BD

Камерун Өрөспүүбүлүкэтэ (ааҥл. Republic of Cameroon, француз. République du
Cameroun) диэн Орто Африка арҕаатыгар баар дойду. Кирбиилэhэр Нигериялыын хоту,
Чадтыын хотугулуу илин, Киин Африка Өрөспүүбүлүкэтыныын илин, Экуатор
Гуинеятыныын, Габоннуун уонна Конго Өрөспүүбүлүкэтыныын соҕуруу. Камерун Бонни
хомотун, Гуинея хомотун уонна Атлантик океан кытылларыгар турар. Дойду иhигэр
геология уонна култуура өттүлэринэн араастардаах буолан "Кыра Африка" диэн
ааттанар. Айылҕа араастара диэн сөтүөлүүр кытыллар, кумах куйаардар, хайалар,
ардахтаах тыалар уонна саванналар. Дойду ордук үрдүк чыпчаала Камерун хайа
соҕуруулуу арҕаа баар. Ордук улахан куораттар Дуала, Яунде уонна Гаруа.
Камеруҥҥа 200 тахса омуктар уонна тыл бөлөхтөрө бааллар. Дойду макоса уонна
бикутси диэн төрүт музыка көрүҥнэринэн уонна бэрт ситиhиилээх футбол ил
хамаандатынан биллэр. Ил тылларынан буолаллар ааҥл уонна француз тыллара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%A5%D0%B0%D1%80%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Иванов-Унаров, Владимир Харлампьевич (04.03.1937—29.12.2000) — саха
искусствоведа, наука кандидата, Россия художниктарын сойууhун чилиэнэ (1977).

Владимир Иванов-Унаров 1937 сыл кулун тутар 4 күнүгэр Дьокуускайга төрөөбүт.
1959 с. Ленинградтааҕы университет геологическай факультетын бүтэрбит, 1972 с. —
Ленинградтааҕы И. Е. Репин аатынан Живопись, скульптура уонна архитектура
институутун Искусство теориятын уонна историятын факультетын бүтэрбит.

1959—1966 сс. Саха Сиринээҕи киин геология экспедициятыгар үлэлээбит.
Искусствовед быһыытынан 1967 с. Саха республикатын изобразительнай
искусстволарын музейыгар үлэттэн саҕалаабыт. 1972—1994 сс. — Тыл, литература
уонна история институутугар научнай сотрудник быһыытынан үлэлиир, саха норуотун
искусствотын үөрэтэр, «Якутская резьба по кости» (1980) диэн кандидатскай
диссертацияны көмүскүүр. Ол кэнниттэн хотугулуу-илин олорор норуоттар
декоративнай прикладной искусстволарын үөрэтииннэн дьарыктаммыта. 1994 с.
бастаан научнай үлэһитинэн онтон этнокультура уонна философия салаатын
(секторын) сэбиэдиссэйинэн Аҕыйах ахсааннаах норуоттар институттарыгар
үлэлээбитэ. 1992—1997 сс.

Россия Наукаларын Академиятын Сибиирдээҕи салаатын үтүөлээх бэтэрээнэ, Саха
худуоһунньуктарын Сойууһун Правлениетын чилиэнэ (1983—1991 сс.) Саха АССР Үрдүкү
Сэбиэтин Бочуоттаах Грамотатынан наҕараадаламмыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%83%D0%B1%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B8%D0%BA

Дубро́вник (хорв. Dubrovnik, 1918 сылга дылы — Рагу́за, лат. Ragusa) —
Хорватияҕа баар куорат, Дубровницко-Неретванская жупания киинэ. Киһитин ахсаана
42,6 тыһ (2011). Далмация соҕуруу өттүгэр сытар, Адриатика байҕал кытыыгар. Сир
хамсааһына дьайар.

7 үйэҕэ олохтоммут. 1358 саҕалаан Рагуза диэн латыын ааттаах Дубровницкай
республика киинэ. Хорват тыла сайдыбыт кииннэриттэн биирдэстэрэ уонна билигин
сүппүт далматин тыла, «Славяннар Афиныта». 1808 Иллирия провинциятын биир
куората. 1815 сылтан австриятааҕы Далмация королевствотын куората. 1918-1941
сылларга Югославияҕа, 1941 уонна 1943-45 Хорватия, 1941-43 Италия, 1945-91 эмиэ
Югославия састаабтарыгар. 1991 сылтан тутулуга суох Хорватияҕа.

Эргэ куоракка аан дойду сэҥээрэн көрөр "Былаас былдьаһыыта" (нууч. Игра
престолов) сериал сорох чааһа уһуллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D1%83%D0%B7%D0%B8%D0%BD_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0

Грузи́н тыла (груз. ქართული ენა; картули эна) — картвел бөлөҕөр киирэр тыл,
Грузия официальнай тыла, Кавказ хас да омугун литэрэтиирэтин тыла.

Грузин тыла дорҕооҥҥо олоҕурар грузин алпабыытынан суруктаах-бичиктээ. Саҥарар
дьон ахсаана — Грузияҕа 4 мөл тахса киһи, атын дойдуларга (сүнньүнэн
Арассыыйаҕа, АХШ-ка уонна Түүркийэҕэ) хас да сүүс тыһыынча.

476 уонна 483 сыллар ыккардыларыгар — грузин тылынан бастакы литэрэтиирэ
айымньыта суруллубут — «Сибэтийэ сарыысса Шушаник эрэйдэниитэ», ааптар Яков
Цуртавели.

864 — дьыла чуолкай биллэр саамай былыргы илиинэн суруллубут докумуон
(«Мравалтави»).

Аныгы литэрэтиирэ тылын сайдыытыгар уһулуччу оруолу Илья Чавчавадзе, Акакий
Церетели, Я. С. Гогебашвили, Важа Пшавела оонньообуттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B3%D1%80%D0%B0

Гагра (Абхааз тылынан уонна нууччалыы нууч. Гагра; груз. გაგრა) диэн Абхазияҕа
баар куорат. Уопсай устата 5 км, Хара Муора кытыытагар уонна Хапхаас хайаларын
анныгар сытар. Уруккуттан курорт быһыытынан биллэр.

Гагра оройуонун киинэ. Абхазия арҕаа өттүгэр сытар, Россия Краснодарскай
кыраайын кытта кыраныыссалаах, ол кыраныысса Псоу өрүһүнэн барар.

Гагра бастаан гириэк колониятын быһыытынан олохтоммута. Колхида хороллук
бириэмэтигэр Триглиф диэн ааттах этэ.

Рим Империятын бириэмэтигэр аата Нитика диэн биллэр буолбута. Олус табыгастаах
миэстэлээх буолан араас-араас норуоттар саба түһэллэрэ.Византия империятын
бириэмэтигэр Колхида сирин барытын былаас ылбыттара, Венецияттан уонна Генуяттан
кэлбит атыыһыттар манна атыыны сайдыбыттара. Гагра диэн аатын бастаан 1308
сыллаахха ылбыта.

XVI үйэҕэ Грузия чааһа этэ. Осмаан империята саба түспүтэ. Куорат
урусхалламмытын кэннэ дьон куоппута. 1878 сыллаахха Арассыыйа Осмаан империятын
хоппутун кэннэ куораты саҥаттан туппута.

1919 сыллаахха Ленин Гаграҕа "үлэһиттэр курортарын олохтообута". Онденбург
туппут курортарын национализациялаабыта. Ол кэнниттэн Гагра уоппускаҕа барар
дьоҥҥо олус киэҥник биллэр буолбута. Аан дойду Иккис сэриитин кэнниттэн сэриигэ
эчийбит саллааттары доруобуйаларын чөлүгэр түһэрэ аҕалаллара. Сэрии кэнниттэн
элбэх ил санаторийдар тутуллубуттара. Курорт түргэнник улаатан "Сэбиэскэй
Ривьера" диэн ааттанар буолбута.

1992 сыллаахха грузин уонна абхаас норуоттар бэйэ бэйэлэрин утары сэрии
тэрийбиттэрэ. 1993 сылллаахха сэрии бүппүтэ, уончанан тыыһынча грузиннар
дьиэлэрин хаалларан Грузияҕа көспүттэрэ. Гагра уонна Абхазия киин курата Сухуми
сэрии түмүгэр олус күүскэ урусхаламмыттара.

Халыып:Administrative divisions of Abkhazia Халыып:Cities and towns in Georgia
(country) Цитата сыыһата: "note" бөлөх <ref> тиэгигэр сөп түбэһэр <references
group="note"/> тиэк көстүбэтэ



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D3%A9%D1%80%D3%A9

Бөрө (лат. Canis lupus) диэн ыт бииһин ууһугар киирэр сиэмэх кыыл. Дьиэ ыта
бөрөттөн төрүттээх. Бу биис ууска ордук улахан кыыл: уһуна (кутуругун кытта) 160
см буолуон сөп, арҕаһынан үрдүгэ 90 см дылы; ыйааһына 62 кг.

Урут Эуропаҕа, Азияҕа, Хотугу Америкаҕа дэлэйбит кыыл эбит. Билигин киһи
дьайыытын түмүгэр ареала кыччаабыт. Сорох сирдэргэ быстар аҕыйах буолан турар.
Билигин да сорох сирдэргэ дьоҥҥо сүөһүгэ суоһуур буолан бултанар.

Урут Сир хоту өттүгэр барытыгар кэриэтэ баар буоллаҕына, билигин ареала
улаханнык кыччаабыт.

Үксүн аһаҕас, наһаа хойуу маһа суох сирдэргэ, куйаардарга, туундараҕа, тыа
далаларга, хайалаах сирдэргэ үөскүүр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D0%BE%D1%85%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%8F

Биохимия диэн тыыннаах организмнарга буолар процесстары чинчийэр үөрэх. Клетка
биологиятыгар уонна физиологияҕа улахан суолталаах. Биохимия үөрэҕэ энзимнары,
нуклеокислоталары, углеводтары, саахардары, белоктары уонна сыа араас көрүҥнэрин
уонна ыккырдалыргар барар процесстары үөрэтэр.

Нуклеокислоталар диэн ДНКны уонна РНКҕа баар уһуннук холбоммут углерод
молекулаларыттан турар. ДНК диэн дизоксинуклеиновая кислота диэн кылгатыллыбыта,
ол аата икки спираллар холбоммут тарҕаммыт нуклекислота буолар. Бары тыыннаах
эттик генетическай информациятын суруйар уонна көлүөнэттэн көлүөнэҕэ тиэрдэр.
РНК диэн атын нуклекислота буолар. ДНКттан ылыллыбыт информацияны дьиҥ оҥорор.
РНК араас тииптара элбэх, бэйэтэ араас-араас суолталаах.

Белоктар аминокислотаттан оҥоһуллубут полимердара буолаллар. Белок икки
көрүҥнээх: эттиккэ баар, ол курдук киһи былчыҥар баар протеинтан турар. Иккис
араас энзим, араас ко-энзимтартан туруон сөп. Энзим диэн араас белок көрүҥэ,
химческай реакция буоларын олустук түргэтэллэр.

Углеводородтар араас саахардары уонна клечатканы холбуур. Ордук боростуой
углеводородунан моносахарид буолар, ол аата биир саахар молекулата диэн.
Моносахаридтар холобурдарынан глюкозаны уонна фруктозаны ааҕыахха сөп.
Полисахаридтар диэн элбэх молекулалар холбоһуллубуттара, ол курдук гликоген
эбэтэр целлюлоза. Углеводородтар араас суолталаахтар, ол гынан ордук биллэрэ
метаболизм буоларыгар биир улахан энергияны аҕалар уматык буолар. Углеводородтар
химия сибээстэрин алдьатыллыытыгар энергия тахсар, ону киһи этэ-сиинэ туттар.

Липидтар диэн сыа уонна буоска араастара буолар. Ыраастаныллыбыт липидттар биир
химия ситимнээх буоллар, ону сибиинньы сыатыгар эбэтэр арыыга булуохха сөп.
Ыраастаныллыбытах липидтар диэн хас даҕаны химическай сибээтээх буоллаллар. Киһи
этэ липидтары энергияны харайыгар туттар. Элбэх энергия наада буоллаҕына липид
молекулалара энергияны таһаарарга алдьатыллаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%8B%D1%8B%D0%B9%D0%B0_%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%B9%D1%8D%D1%82%D1%8D

Арассыыйа импиэрийэтэ (нууч. Росси́йская импе́рия, Халыып:Lang-ru-dor) — 1721
сыллаахтан 1917 сыллааҕы Олунньутааҕы өрөбөлүүссүйэ буолан Арассыыйа
өрөспүүбүлүкэтэ тэриллиэр диэри баар буола сылдьыбыт судаарыстыба.

Импиэрийэ аатын Арассыыйаҕа 1700—1721 сыллардааҕы Хотугу сэрии кэнниттэн Петр I
иҥэрбитэ.

Аан бастаан импиэрийэ киин куоратынан Санкт-Петербург (1721—1728) буолбута,
онтон Москуба (1728—1730), онтон эмиэ Санкт-Петербург (1730 буолбуттара (1914
сыллаахха Петроград диэн ааттаммыта).

Арассыыйа импиэрийэтэ урут үөскүү сылдьыбыт судаарыстыбалартан сирин иэнинэн
үһүс миэстэҕэ турар: Британия уонна Монгуол импиэрийэлэрин кэнниттэн — Хотугу
муустаах байҕалтан Хара муораҕа дылы, Баалтикаттан Чуумпу акыйааҥҥа дылы.
Импиэрийэ баһылыга — бүтүн Арассыыйа императора 1905 сыллаахха дылы тугунан да
хааччахтаммат былаастаах этэ.

1917 сыл балаҕан ыйын 1 (14) күнүгэр Арассыыйа Быстах бырабыыталыстыбата дойдуну
өрөспүүбүлүкэ быһыытынан биллэрбитэ (де факто Арассыыйа эрдэ, Олунньутааҕы
өрөбөлүүссүйэ кэнниттэн өрөспүүбүлүкэ буолбута). Ол да буоллар импиэрийэ сокуон
салаатын былааһа — Государственнай Дуума алтынньы 6 (19) күнүгэр эрэ ыһыллыбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B9%D1%8B%D1%8B_%D0%A1%D1%83%D0%BE%D0%BF%D0%BF%D1%83%D0%B9%D0%B0_%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B0

Айыы Суоппуйа собора (нууч. Святая София Константинопольская, гир. Ἁγία Σοφία,
полностью: Ναός τῆς Ἁγίας τοῦ Θεοῦ Σοφίας; туур. Ayasofya) — уруккута
православие патриархтарын таҥара дьиэтэ, кэлин мусулманнар мэчиэттэрэ, билигин —
музей; 324 сыллаахха тутуллубут Аан дойдуга биллэр архитектура пааматынньыга,
Византия муҥутуур күүстээх-сайдыылаах кэмин символа, билиҥҥи официал аата
Айя-Софья музейа (туур. Ayasofya Müzesi).

Бизантия империятын кэмигэр собор Константинополь куорат ортотугар Улахан
Император Дыбарыаһын таһыгар турбут. Билигин Стамбул история киинигэр,
Султанахмет оройуонугар турар. Константинополь османнарга бэриммитин кэннэ Айыы
Суоппуйа собора мэчиэккэ кубулутуллубут, 1935 сылтан музей буолан турар. 1985
ЮНЕСКО тэрилтэ собуору уонна кинини тулалыыр Стамбул история киинин дьиэлэрин
Аан дойду наследиетын тиһигэр киллэриллибиттэр.

Собор «Августеон» рыногын болуоссатыгар 324—337 сылларга Улуу Константин I
император кэмигэр тутуллубут. Сократ Схоластик суруйбутунан тутуу Констанций II
кэмигэр барбыт, П.Н. Кондаков суруйбутунан Констанций II Константин туппут
соборун кэҥэтэн биэрбит. Сократ Схоластик собор хаһан алҕаммыт кэмин чопчу
суруйар: «по возведении Евдоксия на епископский престол столицы, освящена была
великая церковь, известная под именем Софии, что случилось в десятое консульство
Констанция и третье кесаря Юлиана, в пятнадцатый день месяца февраля». 360—380
арианнар диэн христианнар биир хайысхалара соборга олохсуйа сылдьыбыттар. 380
Феодосий I дьиэни православиеларга биэрэр уонна сэтинньи 27 бэйэтэ Григорий
Богослову киллэрэр, сотору соҕус буолан баран Богослов саҥа Констатинополь
архиепископа буолар.

Бу храм бастаанньа кэмигэр 404 умайар. иккистээн тутуллубут таҥара диэтэ 415
эмиэ уокка былдьанар. Феодосий II император саҥа базилика (таҥара дьиэтэ)
тутарга сорудахтыыр. Ол базилика Ника бастаанньатын 532 кэмигэр умайар. Ол дьиэ
урусхаллара 1936 археологтар хаһан булбуттар.

532 сыллаахха, Ника бастаанньатын 40 хонугун кэнниттэн Юстиниан I император ити
сиргэ инник ааттаах саҥа таҥара дьиэтин тутарга сорудахтыыр. Ол тутуу кини
санаатынан киин куорат киэргэлэ буолуохтаах уонна империя күүһүн көрдөрүөхтээх
эбит. Собору тутарга тула турар чааһынай бас билэр дьиэлэри атыылаһан ылбыт
уонна көтүрэргэ сорудахтаабыт. Тутууну салайарга Юстиниан I ол кэминээҕи улуу
архитектордары Милет Исидорын (нууч. Исидор Милетский) уонна Тралл Анфимийын
(нууч. Анифимий Тралльский) ыҥырбыт. Кинилэр салайыыларынан 10000 тутааччы
үлэлээбит.

Тутууга ордук үчүгэй матырыйааллар туттуллубуттар. Мраморы Проконнис, Нумимдия,
Кариста уонна Иерополь куораттартан аҕалбыттар. Ону таһынан Рим куораттан 8
колонна, Эфестан 8 от күөх мрамор колонналарын уо.д.а. аҕаларга анал уураах
таһаарбыт. Собору киэргэтэргэ кыһыл көмүс, үрүҥ көмүс, слон муоһа туттуллубут.
Нуучча паломнига Антоний Новгородец 1204 сылдьан Собор алтарын туһунан маннык
ахтыы хаалларбыт:

Собор ким да көрбөтөх, ким да истибэтэх кэрэ быһыытын иһин норуот Үрдүк Айыылар
көмөлөрүнэн тутуллар дии саныыр эбит. Биир кэпсээнинэн Юстиниан собору үөһэттэн
алларааҕа дылы кыһыл көмүһүнэн бүрүйээри гыммытын астрологтар тохтоппуттар: «в
конце веков придут очень бедные цари, которые, с целью захватить все богатства
храма, сроют его до основания» иннэ гынан Юстиниан дьиэ баайын аччатарга
күһэллибит.

Тутуу империя 3 сыллаах дохуотун сиэбит, тутуу бүппүтүн кэннэ Юстиниан маннык
диэбит үһү: «Соломон — мин эйиигин куоһардым!» Собор күүрүүлээх алҕааһынын 537
ахсынньы 27 патриарх Мина оҥорбут. Суруйааччы Кесария Борокуопуйа (нууч.
Прокопий Кесарийский) манных ахтыыны хаалларбыт:

Тутуу өссө да бара турдаҕына Соборга «Улуу» ааты иҥэрбиттэр. Таҥара сулууспатын
ыытарга аналлаах элбэх күндү иһиттэр бааллар эбит. Собор күндү престолун
оҥорорго маннык маллар туттуллубуттар: «злато, серебро, медь, электр, железо,
стекло, камени честные многие, яхонты, смарагды, бисер, касидер, магнит,
он(икс)ий, алмазы и иная до семидесят двух различных вещей». Онно император
маннык суругу хаалларбыта биллэр: «Твоя от Твоих приносим Тебе Твои, Христе,
рабы Юстиниан и Феодора». Таҥара үлэһиттэрин ахсаана 525 эбит: 60 священник, 100
диакон, 40 диаконисса, 90 иподиакон, 110 кинигэ ааҕааччы, 25 ырыа ыллааччы и 100
привратник. Юстиниан 43 уурааҕынан (нууч. новелла Юстиниана) хас биирдии
эргиэн-ремесло корпорациялартан хас эмэ мастерской ананар эбит, олор дохуоттара
Собор кыһалҕаларыгар барар эбит.

Собор 989 сыллаах сир хамсааһыныттан эмсэҕэлээбит, купола ордук урусхалламмыт.
Дьиэни контрфорстарынан тирэхтээбиттэр, интэн сылтаан урукку көстүүтүн сүтэрбит.
Сууллубут куполу эрмээн архитектора Трдат саҥардыбыт. Купол өссө үрдээн биэрбит.

1054 от ыйын 16 таҥара сулууспата буола турдаҕына Римнээҕи папа легата Гумберт
кардинал константинопол патриархыгар Михаил Керулларийга таҥараттан араарыы
грамотатын туттарбыт. Онуоха от ыйын 20 патриарх Рим легаттарын анафемаҕа анньан
биэрбит. Интэн саҕалаан Римнээҕи католиктара уонна православие арахсар.

1453 ыам ыйын 29 Собору туроктар былдьаабыттар. Дука историк суруйарынан кинилэр
сабыылаах ааны алдьатаннар сэрии сэбилиниилээх киирэн күндү малы халаабытынан
барбыттар: «в одну минуту разрубили святые иконы, похитив с них украшения… а так
же одежды святой трапезы… Драгоценные и священные сосуды священного
сосудохранилища, золотые и серебряные и из другого вещества приготовленные, в
один момент всё унесли». Храм иһигэр үҥэ сылдьыбыт дьон өлөрүллүбүттэр, олор
хааннарын таһыма храм биир колоннатыгар кыһыл бэлиэнэн бэлиэтэммит. Гректар
үһүйээннэринэн, туроктар киирэллэрин кэмигэр собор иһигэр Айыы Литургия бара
турбут уонна священник айыы кэһиилээх амвонҥа үктэммит. Оччотугар айыы кэһиилэр
харыстыыртан Алтаар сорҕото аһыллыбыт уонна священнигы кистээбит. Храм
православиеларга төнүннэҕинэ алтаар аһыллан ол священник Айыы кэһиилээх тахсан
Айыы Литургиятын бүтэрихтээх.

1453, ыам ыйын 30 Константинополы баһылаабыт Мехмед II султаан соборга үктэммит
уонна интэн ыла мэчиэккэ кубулуйбут. Соборга 4 минарет эбии тутан биэрбиттэр
уонна Айя-София диэн ааттаабыттар. Храм христианныы хайысхалаах буолан — алтарь
илин диэки, мусулмааннар уларытарга күһэллибиттэр, михрабы собор соҕуруу-илин
муннугар (Мекка диэки хайысха) туруорбуттар. Интэн сылтаан мусулмааннар храм
сүрүн сабардамыттан туора туран үҥэргэ күһэллибиттэр. Фрескалар уонна мозайкалар
улахан аҥаардара бүтүн хаалбыттар, чинчийээччилэр быһа сабалааһыннарынан
үрдүлэригэр штукатурканан сыбаммыт буоланнар.

XVI үйэ иккис аҥаарыгар Селим II уонна Мурад III султааннар кэмнэригэр соборга
ыарахан уонна мөкү көстүүлээх контрфорс тирэхтэринэн өйөөбүттэр, иннэ гынан дьиэ
тас көстүүтүн уларыппыттар. XIX үйэ ортотугар дылы соборга туох да чөлгө түһэрии
үлэтин ыыппатахтар. 1847 Абдул-Меджид I султаан Гаспару и Джузеппе Фоссати
архитектордарга Собору чөлүгэр түһэрии үлэтин ыытарга сорудахтаабыт, ол кэмҥэ
дьиэ сууллар кутталлаах турбут. Реставрация үлэтэ икки сыл барбыт.

1935 Ататюрк декретинэн Айя-София музей буолбут, фрескалартан уонна
мозайкалартан штукатурканы ыраастаабыттар. 2006 музей үлэһиттэрэ мусулмаан
итэҕэл сулууспатын ыытарга диэн комплекс иһигэр анал хос анаммыт.

Былаан быһыытынан собор уһун синньигэс 4 муннук (75,6×68,4 м), үс нефтэн турар:
ортокута — кэтит, кытыылара — синньигэс. Собор — түөрт муннуктаах ортотунан
кириэстии оҥоһуулаах, куполунан төбөлөммүт базилика буолар. Собор сүүнэ улахан
куполун системата бэйэтин кэмигэр архитектура өйүн чыпчаала буолар. Храм эркинин
бөҕөтө турок чинчийээччилэрэ этэллэринэн тутуу растворугар ясень мас
сэбирдэхтэриттэн оҥоһуллубут убатыгы эппиттэриттэн буолар.

Орто кэтит неф олоҕо квадрат, 4 бөдөҥ колонналарынан хааччахтаммыт. Колонналар
сүүнэ улахан аркалары өйөөн тураллар уонна үрдүнэн 31 м диаметрдаах куполунан
төбөлөммүт, купол чыпчаала муостаттан 51 м үрдүк тиийэр. Купол 40 тулалыыр
аркалартан турар; аркалар быыстарынан алларанан 40 түннүктээх, онтон сылтаан
сырдык бары өттүттэн өйдөбүл киирэр. Купол түөрт муннуктаах пространствоны кытта
төгүрүк үс муннуктарынан — парустарынан — кэлгиэлээх. Купол аннынааҕы сабардамҥа
илинтэн арҕаа икки сүүнэ улахан аарка сфера аҥаардаах төбөлөөх нишалар сыста
турбуттар: илиҥҥи нишаҕа бэйэлэрин аркаларынан өссө үс ниша аһыллан биэрэр,
олортон ортокута барыларыттан дириҥ уонна сүрүн былаантан круг аҥаарынан
чорбойор; илиҥҥи нишаҕа эмиэ үс ниша сыста тураллар; олортон ортокулара мэлдьи
көстөр түөрт муннук үрүттээх, үс ааннаах, ааннар храм билигин суох тиэргэн
киириилэригэр (esonartex и exonartex) тураллар.

Храм ис өртө хас да сүүс сыл устата киэргэтиллибит уонна бэрт дэлэгэй көстүүлээх
эбит (кыһыл муоста үрдүнэн мозайка, Артемида таҥара дьиэтиттэн 8 күөх яшма
колонналар). Храм эркиннэрэ эмиэ бүтүннүү мозайканан бүрүллүбүт эбиттэр. Бэрт
архитектуратынан уонна ис көстүүтүнэн Собор империя күүһүн көрдөрөр эбит.

1935 храмы чөлүгэр түһэрбиттэрин кэннэ Иисус Христос уонна Таҥара ийэтин
дьүһүннэрин көрүөххэ сөп, он таһынан 4 куйахтарга Корантан быһа тардыылары
көрүөххэ сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Coca-Cola

Кока-кола — арыгыта суох гаастаах утах, Coca-Cola компаниянан оҥоһуллар;2006
сыллаахха саамай сыаналаах брэнд. . Халыып:Toc-left

«Кока-кола» утах АХШ Атланта куоракка (Джорджия штатыгар) 1886 сыл ыам ыйын 8
күнүгэр айыллыбыт. Айбыт киһитэ — фармацевт Джон Стит Пембертон, уруккута
офицер. Утах аатын бухгалтер Пембертона Фрэнк Робинсон кыраһыабай буочарынан
суруйбут, билиҥҥэҥигэ дылы утах логотипынан буолар.

Кока-Кола сүрүн ингрединена маннык эбитэ үһү: кока сэбирдэхтэрин үс чааһа, Кола
диэн тропическай эриэхэ биир чааһа. Онтон ылыллыбыт утах "араас ниэрбэ
ыарыытыттан" ыраастыыр диэн патеннанан Атланта улахан аптекатыгар торговай
автоматка атыыланарын саҕалаабыт. Ол бириэмэҕэ кокаин көҥүллэнэр вещество эбит,
куһаҕан дьайыытын билбэт эбиттэр. Ол иһин кокаин атыыланар эбит, арыгы оннутугар
туттуллар эбит.

Бастакы сыл атыытын оборота 50 доллар эрэ буолбут. Кока-коланы оҥорууга 70
доллар бараабыттар, ол иһин бастакы сыл барыһа суох буолан тахсыбыт.
Кыра-кыралаан кока-кола атыыта улааппыт, барыһа эмиэ улааппыт эбит. 1888
сыллахха Пембертон утах таһаарар прваны атыылаабыт. Онтон 1892 сыллаахха праваны
атыыласпыт Аса Григгс Кэндлер "The Coca-Cola Company" диэн хампааннньаны
төрүттээбит, ол компания билигин даҕаны кока-коланы оҥоруутунан дьарыктанар.

1902 сыллахха 120 тыһ доллар обороттаах кока-кола АХШга ордук биллэр утах
буолбут.

«Кока-Кола» компания утахтара бастаан ССРСка 1979 сыллаахха Москваҕ Олимпийскай
оонньууларга бэлэмнэнии бириэмэтигэр атыыга тахсыбыт. Ол кэнниттэн 1988
сыллаахха перестройка кэнниттэн тахсыбыт уонна Россия экономикатыгар активнай
харчыны угааччы буолбут.

Кока-кола таһынан компания атын да утахтары батарар: Fanta, Sprite, Schweppes,
Фруктайм, Powerade, Burn, BonAqua, Valser, Nestea, «Кружка и Бочка» квас,
Добрый, Nico, Biotime, Rich, Ясли-Сад уонна Rich Fruit Mix соктары таһаарар..



https://sah.wikipedia.org/wiki/Barbie

BARBIE, Barbie corporation. Ол эбэтэр Сахалыы эттэххэ "Барби" хампаанньа.
"Барби" АХШ уонна Кытай хампаанньата буолар. Салалтата икки сиргэ баар -
Нью-Йорк (АХШ) уонна Шанхай (Кытай). Бастаан 1959 сыллаахха АХШ-ка Висконсин
улууhугар тахсыбыта, онно билигин улахан "Барби" заводтара бааллар. Онтон
Кытайга улахан "Барби" заводтара - Гуанчжоу, Пекин, Шанхай уонна Урумчи. 2003
сыллаахтан ыла заводтарын атын тас дойдуларга аhар - Токио (Дьоппуон), Саскатун
(Канада), Мехико (Мексика), Пусан (Со5уруу Кэриэйэ), Рио-де-Жанейро (Бразилия),
Лондон (Улуу Британия), Берлин (Германия).



https://sah.wikipedia.org/wiki/2016_%D0%A1%D0%B0%D0%B9%D1%8B%D2%A5%D2%A5%D1%8B_%D0%9E%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D1%8F_%D0%BE%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8C%D1%83%D1%83%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B0

XXXI Сайыҥҥы Олимпия оонньуулара 2016 сыллаахха Бразилия Рио де Жанейро
куоратыгар буолбут Аан дойдутааҕы спортка уонна культураҕа күрэс. . 2016
сыллааҕы Паралимпия оонньуулара онно же буолаллар уонна тэрийээччилэрэ оннуктар
эмиэ.

2016 сыл сайыҥҥы Олимпия оонньуулара ханна буоларын быһаарыы процеһа 2007 сыл
ыам ыйыгар саҕаламмыта. Хас куорат бэйэ туһунан сайаапканы 2007 сыл балаҕан ыйын
13 күнүгэр диэри ыытыахтааҕа. Толору сайаапканы 2008 сыл тохсунньу 14 күнүгэр
диэри ыытыахтааҕа. 2008 сыл бэс ыйыгар испиһэк кылгатыллыбыта, уонна 2009 сыл
алтынньы 2 күнүгэр биллэриллибитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/2012_%D0%A1%D0%B0%D0%B9%D1%8B%D2%A5%D2%A5%D1%8B_%D0%9E%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D1%8F_%D0%BE%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8C%D1%83%D1%83%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B0

Олимпия оонньууларын ыытар жеребьевка 2003 сыллахха от ыйын 15 күнүгэр
саҕаламмыта. Тоҕус куорат кыттыбыта: Гавана, Стамбул, Лейпциг, Лондон, Мадрид,
Москва, Нью Йорк, Париж уонна Рио де Жанейро. 2004 сыл ыам ыйын 18 күнүгэр
Олимпия оонньууларын тутар комитет куорат ахсаанын биэс куоракка дылы
аҕыйаппыта: Лондон, Мадрид, Москва, Нью Йорк уонна Париж. 2005 сыл олунньу уонна
кулун тутар ыйдарын устата Олимпия хамытыата ол куораттары көрбүтэ от ыйын 6
күнүгэр Лондоҥҥа буолар диэн биллэрбитэ.

204 дойдулартан кыттар санааларын биллэрбитэ. Ону тэҥэ 4 киһи олимпия былааҕын
кытта кыттыбыта - биир Соҕуруу Судантан, үс киһи - Антилия арыыларыттан сылдьар.

2012 сыл сайыҥҥы олимпиадаҕа 26 спорт көрүҥүгэр күрэх буолбута. 2009 сыл
атырдьах ыйын 13 күнүгэр спорт көрүҥнэрин испиэһэгэр дьахтар боксын биэс весовой
категорияларыгар эппитиэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D3%A8%D0%BA%D1%82%D3%A9%D3%A9%D0%BF_%D3%A9%D1%80%D3%A9%D0%B1%D3%A9%D0%BB%D2%AF%D2%AF%D1%81%D1%81%D2%AF%D0%B9%D1%8D%D1%82%D1%8D

Өктөөп өрөбөлүүссүйэтэ диэн Арассыыйаҕа Владимир Ильич Ленин уонна Лев Троцкай
салайыылаах Большевиктар өрөбөлүүссүйэтин ааттыыллар. Быстах парабыытылстыбаны
түҥнэһиллибиттэрэ. Өрөбөлүүссүйэ 1917 сыл сэтинньи 7 күнүгэр (Юлиан
халандаарынан алтынньы 25 күнүгэр) саҕаламмыта.

Дьиҥэр, улахан утарсыыны көрсүбэтэҕэ. Өрө туруу эрдэттэн быланнанммыта уонна
алтынньы 25 күнүгэр саҕаламмыт II Сэбиэттэр съезтарыгар бэлэмнэммитэ.
Өрөбөлүүссүйэ биир күн иһигэр 18 киһи хаайылламмыта уонна икки киһи өлбүтэ.
Большевиктар телеграфы, төлөпүөн пууннарын, тимир суол станциятын уонна
хаһыаттары ылбыттара.

Өктөөп өрөбөлүүссүйэтэ атын дойдуларга атын өрөбөлүүссүйэлэри ыытарга холобур
буолбута, ол курдук Венгрияҕа, 1918-1919 сыллаах Германияҕа уонна1925-27
сылларга Кытайга.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BD%D0%BE%D0%BD%D0%B0

Юно́на (лат. Iuno) — Былыргы Риимҥэ таҥара, Юпитер ойоҕо, кэргэннии буолуу,
төрөөһүн, ийэ буолуу, дьахталлар таҥаралара.

Юнона гириэктэр Гера таҥараларын кытта тэҥнэнэр. Ойууларга Юнона куруук
таҥастаах, сирэйэ, моонньун сорҕото уонна илиилэрэ эрэ көстөллөр. Үрдүк
уҥуохтаах, түспэтийбит хамсаныылаах, уһун хойуу баттахтаах хотун-хаан дьахтар
курдук ойууланар. Миифтэргэ куруук мындыр буолуу уонна ускуустуба таҥаратын
Минерваны кытта сүбэлэһэр. Иккис сүбэһитэ «хараҥа» таҥара Церера.

Таҥара сүрүн бэлиэлэрэ — суорҕан, диадема, павлин уонна кэҕэ. Сииги кытта
дьүөрэлииллэр. Ирида, кустук таҥарата кини чаҕара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D0%B0%D0%BD_%D0%A1%D0%B8%D0%B8%D0%B3%D1%8D

Халлаан Сиигэ галаактика (былыргы гириэктии көннөрү Гала́ктика диэн ааттаах) —
сүүнэ кээмээйдээх сулустар систиэмэлэрэ. Бу систиэмэҕэ биһиги Күммүт систиэмэтэ
киирэр. Бары көстөр сулустар уонна элбэх көстүбэт сулустар биир улахан былыт
курдук көстөллөр.

Галаактика диэн аат гириэктии Γαλαξίας, бу тыл γάλα — үүт диэн тылтан тахсар.
Былыргы гириэктэр номохторунан, Зевс бэйэтин уолун Гераклы өлбөт оҥороору Гера
таҥара үүтүн эмтэрбит. Гера уһуктан баран соһуйан Гераклы эмиийиттэн киэр аспыт,
онно үүтэ тохтон Халлаан Сиигэ буолбут.

Диаметра 30 тыһыынча парсек (ол аата 100 000 сырдык сыла), кэтитэ 1000 сырдык
сыла. Галактикаҕа 200 миллиард кэриҥэ сулус баар. 2009 тохсунньу туругунан
Галактика массата 3×1012 Күн массата, эбэтэр 6×1042 кг.

Ортотугар балдж (ааҥл. bulge — кэтирээһин) диэн 8 тыһ. парсек кэтиттээх
кэтирээһиннээх. Галактика киинигэр Хара Иин баар буолуон сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D1%83%D1%83_%D0%A0%D0%B8%D0%B8%D0%BC_%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%B9%D1%8D%D1%82%D1%8D

Улуу Риим импиэрийэтэ (German: Heiliges Römisches Reich, эбэтэр XV-с үйэҕэ:
Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation) диэн Европа ортотугар баар регионнар
уонна куораттар холбоһуллубута. Кини былааска принцтар уонна магистраттар
талыллыбыт Императордара салайара. Улуу Карл Императора өлбүтүн кэннэ кини
Империята үс региоҥҥа бытарыллыбыта: Арҕаа Франция, Лотарингия уонна Илин
Франция. Улуу Риим импиэрийэтэ Отто Илин Францияттан төрүттээбитэ уонна Улуу
Император буолбута. Ол 1806 сыллахха Наполеон кэлэн былааһы былдьыан дылы баар
этэ. Импертордар Улуу Карл салҕааччыларынан бэйэлэрин этэллэрэ.

16-с үйэҕэ Улуу Риим импиэрийэ Фризтар өрө турууларын кытта быһаарсыахтаах этэ.
Ол өрө туруу 1515 сыллаахтан 1523 сылга дылы ааспыта.

XVII-с үйэҕэ Улуу Риим импиэрийэтэ Отут сыллаах сэриинэн (1618-1648) алдьаммыта.
Европа олохтоохторуттан отут бырыһыан дьоно ол сэриигэ өлбүттэрэ. Германия
нациятын Улуу Риим импиэрийэтэ элбэх сирдэрин сүтэрбитэ.

Вольтер, Франция философа XVIII үйэҕэ нацияны күлүү гынара: дойду Улуу да
буолбатах, Римҥа туох да сыһыана суох уонна Империя да буолбатах диэн.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD_%D0%A7%D0%B5%D1%80%D1%87%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D1%8C

Сэр Уинстон Леонарод Спенсер-Черчилль (1874 сэтинньи 30 – 1965 тохсунньу 24) -
английскай политик. Кини Холбоһуктаах Хоруколлук премьер-миниистиринэн иккитэ
буола сылдьыбыта, бастакытын Аан дойду иккис сэриитин бириэмэтигэр, уоннна
1950-с сылларга.

Черчилль Британия правительствотын чилиэнэ, хоруол дьиэ кэргэнигэр киирбэт ил
похороннай процессияны ылбыт соҕотох киһи буолар. Политикаттан ураты саллаат,
журналист, уонна суруйааччы этэ. 1953 сыллаахха Нобель бирииһин ылбыта.

Британия премьер-министириттэн соҕотох Нобель бирииһин ылааччыта эрэ буолбакка
бастакы АХШ ытыктабыллаах гражданина аатын ылбыта.

Уинстон Черчилль 1874 сыл сэтинньи 30 күнүгэр Бленхайм пэлас диэн Англия сиригэр
төрөөбүтэ. Аҕата Лорд Рэндольф Черчилль - көстөр политик этэ. Ийэтэ - (Дженни
Джером) АХШ олохтооҕо этэ.

1900 сыллаахха консервативнай партияттан Парламеҥҥа талыллыбыт. 1904 сыллаахха
партиятын Либеральнай партяҕа уларыппыт, ол гынан баран кэлин консервативнай
партияҕа төннүбүт. 1908 сыллаахха Клементина Хозиеры кэргэн ылбыта, уонна 5
оҕолооҕо: Диана, Рэндольф, Сара, Мэриголд уонна Мэри.

1911 сыллаахха флот Адмиралтейство Бастакы Лорда буолбут, ол аата Хоруол флотун
иһин эппиэтиирэ. Аан дойду бастакы сэриитигэр саҕаламмытагар онно үлэлиирэ. Кини
Галлиполи кампаниятын тэрийбитэ, онтуката табыллыбатаҕа, ол иһин правительство
үлэтин хаалларан Францияҕа барбыта. Саллаат буолбута, ол гынан баран син биир
Парламент чилиэнэ этэ. 1917 сыллаахха байыаннай атыылаһыынан эппиэттир буолбута.

1929 сыл кэнниттэн Черчилль Консервативнай партияны кытары сөбүлэспэт буолбута,
ол кэнниттэн правительствоҕа үлэтэ суох хаалларбыттара, ол иһин суруйарын
саҕалаабыта. Бастакы кинигэтэ Мальборо: кини олоҕо уонна эпохалар Черчилль
өбүгэтин туһунан этэ, онтон иккис кинигэтэ Английскайдыы саҥарар норуоттар
историялара, диэн кинигэтэ Аан дойду иккис сэриитин кэнниттэн тахсыбыта.

Германияҕа Адольф Гитлер былааска кэлбитин кэнниттэн Черчилль Британияҕа
сэрииһиттэрин уонна сэрии күүһүн улаатыннарыахтаах диэн сэрэппитэ. Ол гынан
баран аҕыйах политиктар кинини кытары сөбүлэспиттэрэ.

АХШ президенын Франклин Рузвелы кытары доҕордоһуу этэ. Кинини кытары Британияҕа
сэрии сэптэрин уонна көмө оҥорорго болдьоспута. ССРС сэриигэ киирбитин кэннэ
Рувелы уонна Сталины кытта элбэх көрсүүлэри ыыппыта. Кинилэри "улахан үс" диэн
аатыыллара.

Кинини рыцарьдарга 1953 үрдэппиттэрэ, уонна кини Сэр Уинстон буолбута уонна ону
тэҥэ Литератураҕа Нобель бирииһин ылбыта.

1963 сылаахха АХШ президена Джон Кеннеди кинини АХШ ытыктабыллаах гражданина
диэн ааттаабыта, ол гынан баран ыалдьа сылдьарыттан церемонияҕа барбатаҕа, хос
сиэнэ баран наҕарааданы ылбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Термодина́мика (гир. θέρμη — «сылаас», δύναμις — «күүс») — сылаас уларыйыытын
уонна халбааннаһыытын үөрэтэр физика салаата. Туспа салааларга химия
термодиниката - араас сылаас тахсар уларыйыылар физикалаах химиятын үөрэтэр
уонна теплотехника салааларыгар.

Термодинамика исторически возникла как эмпирическая наука об основных способах
преобразования внутренней энергии тел для совершения механической работы. Однако
в процессе своего развития термодинамика проникла во все разделы физики, где
возможно ввести понятие «температура» и позволила теоретически предсказать
многие явления задолго до появления строгой теории этих явлений.

* 1-й закон — первое начало термодинамики. Представляет собой формулировку
обобщённого закона сохранения энергии для термодинамических процессов. В
наиболее простой форме его можно записать как δ Q = δ A + d U {\displaystyle
\delta Q=\delta A+dU} , где d U {\displaystyle dU} есть полный дифференциал
внутренней энергии системы, а δ Q {\displaystyle \delta Q} и δ A {\displaystyle
\delta A} есть элементарное количество теплоты, переданное системе, и
элементарная работа, совершенная системой соответственно. Нужно учитывать, что δ
A {\displaystyle \delta A} и δ Q {\displaystyle \delta Q} нельзя считать
дифференциалами в обычном смысле этого понятия, поскольку эти величины
существенно зависят от типа процесса, в результате которого состояние системы
изменилось.

* 2-й закон — второе начало термодинамики: Второй закон термодинамики исключает
возможность создания вечного двигателя второго рода. Имеется несколько
различных, но в то же время эквивалентных формулировок этого закона. 1 —
Постулат Клаузиуса. Процесс, при котором не происходит других изменений, кроме
передачи теплоты от горячего тела к холодному, является необратимым, то есть
теплота не может перейти от холодного тела к горячему без каких либо других
изменений в системе. Это явление называют рассеиванием или дисперсией энергии. 2
— Постулат Кельвина. Процесс, при котором работа переходит в теплоту без каких
либо других изменений в системе, является необратимым, то есть невозможно
превратить в работу всю теплоту, взятую от источника с однородной температурой,
не проводя других изменений в системе.

* 3-й закон — третье начало термодинамики: Теорема Нернста: Энтропия любой
системы при абсолютном нуле температуры всегда может быть принята равной нулю.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D3%A9%D0%BC%D3%A9%D0%BB%D2%AF%D3%A9%D1%82

Сөмөлүөт — (нууч. — самолёт, аэроплан, Ойуунускай тылбааһынынан — салгын көлө)
аэродинамика күүһүнэн салгын куйаарын устунан двигатель уонна хамсаабат кынат
көмөтүнэн көтөр аппарат. Салгын өрө көтөҕөн таһаарар күүһүнэн сөмөлүөт түргэн
үлүгэрдик ыраах сытар сиргэ көтөн тиийэр. Сөмөлүөт махолеттан уратыта — кыната
хамсаабат, оттон планертан уратыта — мотуордаах.

Нууччалыы толору быһаарыыта: Самолёт — летательный аппарат плотнее воздуха для
полётов в атмосфере (и космическом пространстве (напр. Орбитальный самолёт)),
использующий аэродинамическую подъёмную силу планера для удержания себя в
воздухе (при полёте в пределах атмосферы) и тягу силовой (двигательной)
установки для маневрирования и компенсации потерь полной механической энергии на
лобовое сопротивление.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D2%AF%D1%80%D1%8D%D1%85_%D1%82%D1%8D%D0%B1%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%BD_%D1%82%D1%83%D1%85%D0%B0%D1%80%D1%8B_(%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD)

Саха народнай суруйааччыта Софрон Петрович Данилов Сүрэх тэбэрин тухары
(роман) — саха литэрэтиирэтигэр маҥнайгы социальнай психологическай роман.

Литературнай кириитикэҕэ Софрон Данилов «Сүрэх тэбэрин тухары» тухары романа
бэйэтин кэмигэр бары өттүнэн сонун айымньы буолара бэлиэтэнэр: бастатан туран,
жанрын ылан көрдөххө – бу саха литературатыгар бастакы
социальнай-психологическай роман; иккиһинэн, сахалыы проза бөдөҥ жанрыгар саҥа
герой – ааҕааччы бэйэтин кэминээҕи киһитэ; үсүһүнэн, сүрүн герой олоҕо-дьаһаҕа,
санаата-оноото, тулалыыр эйгэҕэ сыһыана оччотооҕу кэмҥэ сыһыаран ойууланыыта;
төрдүһүнэн, айымньы сэргэҕэ, ааҕыллымтыата. М.Ломунова романы үрдүктүк
сыаналаабыта уонна суруйааччы норуот олоҕун геройдарын олохторун нөҥүө
ойуулуурга дьулуспута табыллыбытын чорботон бэлиэтээбитэ: «Сам автор
признавался: «Мне не хотелось ограничивать действие романа только рамками школы.
Избрав главными героями учителей, я задумал через их судьбы отразить жизнь
своего народа. Показать путь его, наконец, рассказать о жизни современной
Якутии». …Да, Сергей Аласов – живой. Не схема. Разве не отличает Сергея Аласова
немногословность, внутренняя сдержанность, чувство достоинства, другие
прекрасные черты, что, на мой взгляд, присущи якутскому народу?».

Роман конфлига уратытын туһунан кириитик Г.Г. Окороков «За все в ответе (О
романе «Пока бьется сердце»)» (1975) үлэтигэр бэлиэтээбитэ. Софрон Данилов
романын конфлигын быһаарыллыытын ураты уус-ураннык оҥорорбутун чорбоппута:
«Необычен в романе и аспект разрешения конфликта. Автор оставляет своих героев в
то время, когда еще не поколеблена позиция неправды, выступающей за правду. Но
это – внешне. Для автора важна моральная сторона разрешения конфликта. И
читателю ясно, что моральная победа за Аласовым. Это несмотря на то, что он как
будто потерпел проражение, уволен с любимой работы, его восстановление
произойдет уже за чертой романа. Так Софрон Данилов нарушает канон, следуя
которому писатели старались ставить все точки над «i» Этой недосказанностью в
развитии фабулы автор приглашает нас к размышлению. Писатель призывает нас
всегда занимать в жизни активную позицию».

«Сүрэх тэбэрин тухары» роман конфлигын туһунан чинчийээччи Д.Т. Бурцев 1990-с
сылларга маннык бэлиэтээбитэ: «Участие в основном конфликте произведения
определяет гражданскую эволюцию героев. Отсутствие развязки сюжета подчеркивает
трудность, сложность и реальную незаконченность борьбы с существующими в нашем
обществе отрицательными явлениями. …В произведении обнаруживается присущий
крупным самоценно-личностным произведениями концентрический сюжет,
разворачивающийся на основе единого конфликта, выявляющий столкновение и
развитие идейно-нравственных позиций героев».

Үһүс бэлиэ өрүтэ –суруйар темата олоххо уһулуччу актуальнай буолар. Кэми кытта
тэҥҥэ хардыылаан суруйуу – суруйааччы бэйэтин кэмин сайдыытын куота көрөрүттэн,
сайдыы тосхолун сөпкө сыаналыырыттан тахсар .

Софрон Данилов айар үлэтин анаан үөрэппит чинчийээччинэн Д.Е. Васильева буолар.
Д.Е. Васильева айар үлэҕэ үрдүк ирдэбиллээх суруйааччы Софрон Петрович Данилов
ордук тахсыылаахтык уонна чаҕылхайдык проза жанрыгар үлэлээбитин чорботор. Кини
бу жанрга айар дьоҕура кылгас кэпсээннэртэн уонна тылбаастары оҥорууттан
саҕалаабытын бэлиэтиир. Ол түмүгэр 1967 сыллаахха оччотооҕу кэми, тыа
интеллегенциятын, чуолаан учууталлар олохторун сырдатан көрдөрөн, тирээн турар
араас проблемалары хабан, дириҥ хорутуулаах «Сүрэх тэбэрин тухары» романы
суруйан бэчээттэппитин ыйар. «Омос көрдөххө, роман сюжета «Арыылаах» алаас
олоҕун иһинэн сайдар курдук эрээри, биһиги олорон ааспыт олохпут историятын,
социальнай олоҕу-дьаһаҕы, оччотооҕу дьон сиэрин-майгытын табатык уонна
ситиһиилээхтик арыйан, уһулуччулаах роман быһыытынан үгүс ааҕааччылар
билиниилэрин, биһирэбиллэрин ылбыта, - диир Д.Е. Васильева. - Автор элбэх
лирическэй, публицистическай төхтүрүйүүлэригэр, араас киһэллик эпизодтарыгар
сүүрбэһис үйэ үтүө аҥара кырдьыктаахтык уонна өрө күүрүүлээхтик сырдатыллан
көрдөрүллүбүтэ» . Чинчийээччи роман оччотооҕу кэмҥэ олорон кэлбит дьон-сэргэ
өйүн-санаатын, өрүкүппүтүн, ис туругун, олоххо өйдөбүлүн, бэйэ-бэйэҕэ сыһыанын,
инникигэ сырдык эрэлин күүһүрдүбүтүн бэлиэтиир. Д.Е. Васильева Софрон Данилов
«Сүрэх тэбэрин тухары» романын дьон-сэргэ сүрэҕэр, өйүгэр сайа охсон киирэр,
үрдүк уус-уран таһымнаахтык суруллубут саха литературатын биир дьоһуннаах
айымньытынан сыаналаабыта.

Д.Е.Васильева өссө атын үлэтигэр «Сүрэх тэбэрин тухары» роман геройдарын
характердара социальнай-психологическай өттүттэн олус сатабыллаахтык
арыллыбыттарын ыйбыта уонна роман хас биирдии киһини гражданин быһыытынан
активнай позициялаах буоларга ыҥырар диэбитэ: «В романе активное и творческое
отношение человека к труду рассматривается как высший критерий ценности
человека, и потому роман отличается глубоко социально-психологической
разработанностью характеров и горячим призывом к гражданской активности. Это
произведение было написано в духе времени и утверждает необходимость позитивных
перемен в жизни общества» .

Гаврил Гаврильевич Филиппов Софрон Данилов романыгар, сүнньүнэн, биэс көлүөнэ
дьону ойуулуурун бэлиэтиир: Всеволод Левин — Пестряков, Кубаров, Нахов,
Кылбанов — Аласов, Пестрякова, Унарова — Сектяев, Хастаева, Кустурова — оскуола
оҕолоро. Сергей Петрович кэлэригэр олоҕу тутан, салайан, дьаһайан
олорооччуларынан Кубаров, Нахов уонна Кылбанов буолаллар. Онтон үлэһиттэринэн
Унарова, Пестрякова, Сосиннар уонна эдэр учууталлар эбиттэр. Г. Г. Филиппов
ромаҥҥа ойууланарынан, уһулуччу кэмҥэ көлүөнэлэр солбуйсуулара барбатаҕа көстөр
диир. Салгыы ааҕабыт: «Софрон Данилов бэйэтин көлүөнэтин дьонунан Алаасап,
Унаараба, Бэстэрикиэбэ буолаллар. Саҥа, көҥүл кэм кэлэн, кинилэр нус-нас
олохтоох аҕа көлүөнэ дьон сабыдыала саба бүрүүкээн олорбутун илэ өйдүүр
кыахтаналлар. Оскуолаҕа уонна нэһилиэккэ үлэҕэ-хамнаска сыһыан саҥа кэм
ирдэбилигэр сөп түбэспэт, киһи туһатыгар, буолбакка, отчуокка, көрдөрүүгэ,
урукку, киһини эрэммэт, итэҕэйбэт буолууга олоҕурара улам харахха быраҕыллар,
туора көрүллэр кэмэ үүнэн барар. Онуоха урукку, баайсыылаах, олоҕо суох
буруйдаһыылаах кэм сыыһалара үөһэттэнүөннөрүллэн, олох уларыйбат иитинэлэрэ,
дуогумалара тулхадыйыыларыгар тиэрдибиттэрэ. Ол түмүгэр уруккулуу салайыыны
татуһааччы Кубаараптар, Бэстэрэкиэптэр, Кылбаанаптар саҥа кэм ирдэбилинэн кыайан
уларыйбакка „эргэрэн“ көстөллөр. Маныаха өскө кубаарап уонна Бэстэрикиэп ааһан
эрэр кэм чиргэл, көнө сүүрүннээх, чиэһинэй дьон эбит буоллахтарынана, Кылбаанап
нөҥүөлээһиннээх, баайсыылаах, кимиилээх сиэрэ-майгыта сэбиэскэй идэлиэгийэ
киһиэхэ хаҕыс ирдэбилигэр олоҕурбут ис дьиҥин „бэриниилээхтик“ ылыныы көстүүтэ
буолар. Кылбаанап утарыта киһи — Наахап. Наахап Кылбаанаптар айбардааһыннара
үөскэппит тииптэрэ буолан, кинилэри эт-хаан утарааччы. Олох сиэрдээх өттүн
туруулааччы» .

Г. Г. Филиппов «Сүрэх тэбэрин тухары» ромаҥҥа дьахталлар уобарастарын анаан
ырыппыта. Айымньыга дьахталлар уобарастара ордук табыллыбыттарын чорботон
бэлиэтээбитэ. Холобурга ыстатыйаттан быһа тардыыны аҕалабыт: «Кини (Пестрякова)
кэрэтин биллэҕиҥ аайы, аһынарыҥ күүһүрэр. Ол эрээри, кырдьык да, бу бэйэтин
кэрэтинэн үтүөмсүйэ үөрэммит, тугу санаабытынан сылдьар, үлүһүйүмтүө эрээри
сүрэҕэ-быара, өйө-санаата наҕыл дьахтар Иван Ивановичка кэргэн тахсыбыта
муҥутуур дьоло буолаарай дии саныыгын. …Софрон Данилов улахан ситиһиитэ,
кыайыыта. Унарова курдук эрэ дьахтар толору дьоллоох буолар аналлаах».

Кини суруйууларыгар, билиҥҥи проза үгүс стилин элеменнэрэ бааллар: лирическэй,
психологическай, публицистическай, философскай, социальнай. Ол эрээри сүрүннүүр
стилэ героическай, романтическай буолаллар» .

Литературовед, кириитик Варвара Борисовна Окороков «Сүрэх тэбэрин тухары» роман
уобарастарыгар кэрэхсэбиллээх бэлиэтээһиннэри оҥорбута. Сергей Аласовы
чинчийээччи идеальнай герой диэн быһаарар. Ону суруйааччы ордук ымпыктаан
биэрбитин чорботор: мэтириэтигэр, майгытыгар-сигилитигэр, дьүһүнүгэр-бодотугар,
ону ааһан хас биирдии дьайыыларыгар. Салгыы быһа тардыыны көрөбүт: «Ол кини
эргиччи эҥкилэ суох майгытыгар-сигилитигэр, дьүһүнүгэр-бодотугар эрэ сыһыаннаах
буолбатах. Өссө кини дьайыыларынан эрэ характеристикаланар уонна кини тугу
оҥорбута барыта сиэрдээх, кини сүрүн сюжетын тутар. Кини кыайыыта-хотуута
элбиир, оннооҕор дэриэбинэ дьахталлара эдэр кыыстан саҕалаан бары кинини
таптыыллар». В. Б. Окорокова Аласовы, олоҥхо бухатыыра хантан хааннааҕын, кимтэн
кииннээҕин билбэтигэр дылы, предысторията суох герой диэн этэр. Айымньыга кини
түөрт уончалаах, кэргэнэ суох, кырасыабай киһи баар буолан хаалара соһуччу.
Чинчийээччи сабаҕалыырынан, Аласов, интеллигент быһыытынан, репрессияҕа түбэһэ
сылдьыбыт буолуон сөп, оттон ол туһунан «ириэрии» кэмигэр өссө да этиллибэт этэ,
онон бу сабаҕалааһыны оруннаах буолуон сөп диир. Салгыы ааҕабыт: «Аласов
идеальнай герой буолара аатыгар кытта көстөр. Алаас уола — норуот уола, саха
киһитэ. Биир өттүнэн, Аласов — саҥа кэм киһитэ, „ириэрии“ кэмин кэрэһитэ. Кини
обществаны өрө тардар күүс буолар, саҥа олоҕу салайар. Новатор, кини эдэр ыччаты
иитии атын суолларынан барыахтааҕын өйдүүр. Иккис өттүнэн, Аласов — кэлэр кэм
киһитэ. Ааҕааччы сотору кэминэн Аласовтар обществалара кэлиэҕэр итэҕэйбитэ, киһи
барыта Аласов курдук буолуохтааҕа, эбэтэр буоларга дьулуһуохтааҕа».

"Софрон Данилов, эмиэ Достоевскай курдук, уустук характерын быдан сөбүлүүр. —
диир В. Б. Окорокова. — Дьахтар биһирэбиллээх кэрэ уобарастарынан кини айар
үлэтэ И. С. Тургеневка майгыннаан кэлэр, кини туһунан этэн тураллар: «Тургенев
создал в русской литературе галерею прекрасных женщин». Интэриэһинэйэ диэн,
Софрон Данилов бэйэтэ эдэр сылдьан Тургеневы сөбүлээн ааҕар суруйааччым этэ диэн
билинэр эбит. Суруйааччы бу дьахталларын образтара хайа эрэ өттүнэн Аласов
обраһын салҕыыллар..

Дора Егоровна Васильева, үөһэ бэлиэтээбиппит курдук, Софрон Данилов айар үлэтин
анаан чинчийбит дьоннортон биирдэстэрэ. «Сүрэх тэбэрин тухары» роман киэҥник
сураҕырда биһирэннэ, төрөөбүт литературабыт киэҥ туттар айымньыта буолла. Бу
роман ордук үрдүк уус-уран таһымнааҕынан, дьон-сэргэ быһыытын-майгытын,
олоҕун-дьһаҕын дириҥ психологическай хорутуулаахтык, ымпыктаан-чымпыктаан
көдөрөрүнэн саха литературатыгар саҥа страницаны арыйбыта, кинини инники
кэрдиискэ таһаарбыта..

Степанида Хастаева — бу эмиэ Нахов курдук уобрас диэххэ сөп. Арыт наһаа
кыыһырымтаҕай, түргэн-тарҕан хамсаныылаах дьахтар, ол эрэн кини ис иһигэр олус
сэмэй, сымнаҕас майгылаах киһи саһа сылдьар. Роман саҕаланыыта бу герой соччото
суох өттүттэн киһи сыаналыыр, бу кини характера, сырайын туттуута-хаптыыта. Ол
эрэн роман хас сюжетын сайдыытын аайы, ааҕааччы сүрүн геройу куустээх санаалаах,
көнө майгылааҕын билэр..

Онон Д. Е. Васильева, Софрон Данилов романыгар уларыта тутуу, демократическай
хамсааһын саҕаланыан быдан инниттэн, советскай общество иһигэр баар араас
негативнай өрүттэри сытыытык уонна аһаҕастык ойуулаан көрдөрөр. Суруйааччы
бэйэтин геройдарын олохторугар даҕатан сымыйа көрдөрүүлэринэн үлүһүйүүн, олоххо,
үлэҕэ ээл-дээл сыһыаны, ньалаҥнааһыны-хаптаҥнааһыны, урукку халыыбынан
үлэлээһини саралаан көрдөрөр — ордук Иван Пестряков уонна Сосиннар диэн
учууталлар образтарыгар. Кинилэргэ утары тутан кырдьык кыайарын иһин охсуһар,
үлэҕэ үтүө суобастаахтык уонна айымньылаахтык сыһыаннаһар дьон Сергей Аласов,
Левин, Нахов, Маайа Унарова диэн учууталлар уобрастарын ордук арылхайдык арыйбыт
диэн бэлиэтиир.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D2%95%D1%83%D1%80%D1%83%D1%83_%D0%9A%D1%8D%D1%80%D0%B8%D1%8D%D0%B9%D1%8D

Соҕуруу Кэриэйэ, официаллык Кэриэйэ Өрөспүүбүлүкэтэ диэн Илин Азияҕа, Кэриэйэ
тумул арыытыгар баар дойду, сороҕор "Сарсыардааҥҥы Чуумпуруу Сирэ" диэн
ааттанар. Кирбиилэhэр Кытайдыын арҕаа, Дьоппуоннуун илин уонна Хоту Кэриэйэлиин
хоту. Соҕуруу Кэриэйэ киинэ Сеул куорат, Азия үп уонна култуура суолталаах киинэ
уонна аан дойду иккис улахан метрополия зоната.

Кэриэйэ аан дойду былыргы цивилизацияларыттан биирдэстэрэ, бастакы дьон манна
аллараа палеолит кэмигэр үөскээбиттэрэ.

«Кэриэйэ» диэн нуучча тылыттан киирбит (Корея) сахалыы уларытыллыбыт тыл,
экзоним буолар. Кэриэйдэо бэйэлэрин дойдуларын "Хангук" эбэтэр "Чосон" диэн
ааттыыллар - 한국 ол эбэтэр 조선 диэн суруллаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BD_%D1%85%D0%BE%D1%87%D0%BE%D1%82%D0%BE

Силикон хочото ( дьиҥэ Кремний хочото), Silicon Valley - silicon диэн тылтан
кремний, полупроводниктары оҥорорго төрүөт элемееню АХШ Сан-Франциско куораттан
соҕуруу бардахха промышленность оройуона. Сан-Хосе, Санта-Клара, Лос-Альтос,
Пало-Альто уонна Саннивейл куораттары холбуур. Билигин Кремний хочотугар
электроннай промышленность хампаанньалар ордук элбэх ахсанннаах буолаллар.
Кремний хочотугар билигин 3 тыһынчаттан тахса хампаанньа үлэлиир. Онтон
сорохторо компьютердары оҥороллор, тыыһынчанан программалары суруйаллар. Манна
Стенфорд университета баар.

Силиконовай долина 1951 сыллаахха саҕаламмыта Фред Терман диэн Стенфорд
университетын вице-президена университетка баар миэстэни түүллэһиитин
саҕалаабыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%8F%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%80

Поляктар — (пол. Polacy) — арҕаа славяннар киирэр омук. Польша Өрөспүүбүлүкэтин
сүрүн нэһилиэнньэтэ (96 %). Поляктар уопсай ахсааннара — 55 мөл кэриҥэ киһи,
онтон Польшаҕа — 38 мөл. Аан дойдуга поляктартан төрүттээх дьон ахсаана — 60 мөл
киһи. Поляктар диаспоралара Полония диэн ааттаах. Поляктар үгүстэрин төрөөбут
тыллара — индоевропейскай тыллар славян тылларыгар киирэр поляк тыла.

Поляктар уруккуттан итэҕэллэрэ — католицизм. 1917 сыллаахха дылы поляктар
Арассыыйа империятын саамай элбэх ахсааннаах омуктарын ахсааныгар киирэллэр этэ.
Бүтүн Сойуустааҕы биэрэпис түмүгүнэн 1989 сыллаахха Сэбиэскэй Сойууска 1 126 334
поляк олорор этэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE_%D0%9F%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE

Пабло Руис Пикассо (исп. Pablo Ruiz Picasso, алтынньы 25, 1881 – муус устар 8,
1973), толору аата Пабло Диего Хосе Франсиско де Паула Хуан Непомусено Мариа де
лос Ремедиос Киприано де ла Сантисима Тринидад Мартир Патрисио Клито Руис и
Пикассо (исп. Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los
Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Mártir Patricio Clito Ruíz y Picasso)
диэн Испания ойуулааччыта, уруhуйдьута уонна скульптора. Андалусияттан
төрүттээх. XX үйэ искусствотын билиниллибит дьонуттан уонна кубизм хамсааhын
тэрийээччилэриттэн биирдэстэрэ. Бэйэтин үлэлэригэр араас истииллэри туттара.
Пикассо саамай аатырбыт үлэлэрэ: Les Demoiselles d'Avignon (1907) уонна Guernica
(1937).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%B3%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F

Облига́ция (лат. obligatio — эбэһээтэлистибэ; ааҥл. bond — уһун бириэмэлээх,
note — кылгас бириэмэлээх) — тутааччыта таһаарбыт эмитеныттан номинальнай
сыанатын уу харчынан эбэтэр атын малынан ылыан сөптөөх эбэһээтэлистибэ сыаналаах
кумааҕы. Сорох облигациялар ону тэҥэ араас бырыһыаны ылары быһаарар.

Облигация уопсай барыһа диэн төлөнөр бырыһыан уонна атыылаһыы бириэмэтигэр
оҥоһуллар дисконт.

Эмитеҥҥа облигация эбиискэ уу харчыны аҕалыан сөп уонна харчы иэһигэр
майгынныыр. Сороҕор облигацияны таһарааһын ханнык эмит программаны эбэтэр объегы
үбүлээһин буолар, ону тутуллубун кэннэ облигациянан төлөнүллүөхтээх харчы онтон
киирэр диэн.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%9A%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B8%D0%BA

Николай Коперник (пол. Mikołaj Kopernik, ниэм. Nikolas Koppernigk, лат. Nicolaus
Copernicus; олунньу 19, 1473, Торунь — ыам ыйын 24, 1543, Фромборк) — Польша
астронома, математига. Аан дойду күнү тула эргийиитин туһунан түөрүйэ ааптара.

Птолемей оҥорбут аан дойду тиһилигин көрө-көрө Коперник кини наһаа уустугун
сөҕөр эбит, онтон былыргы бөлөһүөктэр айымньыларын үөрэтэн баран (Никита Сиракуз
уонна Филолай) арааһа Сир буолбакка Күн аан дойду хамсаабат киинэ буолар диэн
түмүккэ кэлбит. Бу барылга олоҕуран планеталар хамсааһыннарын сүрдээх судургутук
быһааран биэрэр.

Коперник сүрүн уонна соҕотох кэриэтэ айымньыта — De revolutionibus orbium
coelestium («Халлаан эргимтэлэрин хамсааһына»). Бу айымньы Нюрнберга 1543
сыллаахха тахсыбыта; 6 чаастаах (кинигэлээх), Ретик диэн Коперник саамай
уһулуччу үөрэнээччитэ көрөн таһаартарбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%B5%D0%BD,_%D0%A4%D1%80%D0%B8%D1%82%D1%8C%D0%BE%D1%84

Фри́тьоф Ве́дель-Я́рлсберг На́нсен (норв. Fridtjof Wedel-Jarlsberg Nansen;
 1861 алтынньы 10 күнэ  —  1930 ыам ыйын 13 күнэ) — Норвегия  полюстааҕы
 чинчийээччитэ, учуонай — зоология доктора, физическай океанография диэн саҥа
билими төрүттээччи, политическай уонна общественнай деятель, гуманист,
филантроп,  1922 сылга аан дойду Нобелевскай премиятын лауреата, элбэх дойду
наҕараадатын ылбыт, ол иһигэр Арассыыйа гиэнин эмиэ.  Нансен аатынан
географическай  уонна астрономическай эттиктэр  ааттаммыттар, ол иһигэр  Ый
Хотугу полюһугар баар
кратер.link=Нансен,_Фритьоф#Увековечивание_памяти|alt=|baseline|10x10px



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%8D%D2%A5%D1%8D-%D0%A5%D0%B0%D2%A5%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%81_%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%83%D2%BB%D0%B0

Мэҥэ Хаҥалас — Саха Сирин ортотугар баар улуус. Административнай киинэ — Аллараа
Бэстээх. Ол гынан баран улуус сорох тэрилтэлэрэ Майаҕа бааллар. Тыа
хаhаайыстыбата олус сайдыылаах. Улуус баhылыга Старостин Николай Прокопьевич.

Улуус билиҥҥи кыраныыссатынан Олунньу 10 к. 1930 с. Мэҥэ уонна Илин Хаҥалас
улуустар холбоhууларыттан үөскээбитэ.

Сэтинньи 8 к. 2007 с. Саха Республикатын Ил Түмэнин ылыммыт сокуонунан улуус
киинэ Майаттан Аллараа Бэстээххэ көспүтэ.

Мэҥэ улууһа XVII үйэттэн өрөбөлүүссүйэ буолуор диэри Саха Сирин биир
биллэр-көстөр уонна саамай бөдөҥ улуустарыттан биирдэстэрэ этэ. 1917 сыллаахха
20-ттэн тахса тыһыынча киһилээҕэ. Олохтоохтор үс улахан бөлөххө арахсаллара:
Мэҥэ ууһа (Алтан, Моорук, Тараҕай нэһилиэктэрэ), Доллу Мэҥэ ууһа (Доллу,
Дьаабыл, Араҥас нэһилиэктэрэ), Мэлдьэхси Дьаҥхаады, Мөҥүрүөн нэһилиэктэрэ. Бу үс
бөлөх нэһилиэктэр уопсай төрүттээхтэр диэн буолар. Мэҥэ ууһун уопсай төрдүнэн
Эллэй Боотур уола Болотой Орхон (Оххон) ааҕыллар. Сорох сэһэнньиттэр атын дьону
ааттыыллар: Соҕуруу Даары, Орулаа Талый, бэл XVII үйэ 70-с сылларыгар диэри
олорбут Буох Дьиэхсин ойууну (сурукка киирбитинэн Декси Орлов).

Хоту Уус-Алданныын, хотугулуу-илин Чурапчылыын, соҕуруулуу-илин Аммалыын,
cоҕуруулуу-арҕаа Хаҥаластыын уонна арҕаа Дьокуускайдыын кэккэлэhэр.

Мэҥэ-Хаҥалас улууһа - Саха Сиригэр биир бастыҥ сайдыылаах улуус буолар. Саха
Сирин 11% тыа хаһаайыстыбатын хааччыйар, Саха Сирин 17—25% промышленнай табаарын
хааччыйар. Манна элбэх фермалар бааллар уонна 2020 (Сүүрбэ Сүүрбэ) программанан
федеральнай программаҕа улуус киирбитэ — Мэҥэ бырайыак диэн. Аны 2012—2014
сыллардаахха тимир суол кэлиэхтээх, онно олохтоох дьон бэлэмэ суох диэн айдаан
буола турар.

Билигин харчы кириизиһинэн сибээстээн улууска үлэтэ суох дьон ахсаана улаата
турар, холобур:

Ходулов Дмитрий Федорович (04.08.1912—03.10.1976) — СССР норуодунай артыыһа,
Саха АССР норуодунай артыыһа. Попов Фёдор Кузьмич (08.12.1921—13.10.1943) —
сахалартан бастакы Сэбиэскэй Сойуус Дьоруойа, Аҕа дойду Улуу сэриитин
кыттыылааҕа. Баишева Февронья Алексеевна — РСФСР үтүөлээх артыыһа, Саха
Өрөспүүбүлүкэтин норуодунай артыыһа.

Попова Марина Константиновна (21.12.1927 - 16.07.2014) - ырыаһыт, Саха АССР
норуодунай артыыһа.

Манчаары Баhыылай (Слободчиков Василий Федорович) (1805—1870) — бэйэтин киһи
быһыытынан дьоһунун көмүскээн номоххо уонна саха устуоруйатыгар киирбит киһи.

Владимир Петрович Ларионов (10.02.1938 — 04.03.2004) — саха биллиилээх учуонайа,
сахаттан бастакы Россия билимнэрин Академиятын академига (1997), техническэй
билимнэр доктордара, профессор.

Колесов Гавриил Гаврилович (08.03.1932—1997) — саха суруйааччыта, Саха АССР
норуодунай артыыһа

Варламова Анастасия Николаевна (23.03.1948—16.08.2006) — саха биллиилээх
ырыаһыта, Саха Өрөспүүбүлүкэтин норуодунай артыыһа.

Борисова Степанида Ильинична — театр уонна киинэ артыыһа, ырыаһыт, Российскай
Федерация норуодунай артыыһа.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B5%D0%B2_%D0%94%D0%BC%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Менделеев Дмитрий Иванович (1834—1907) диэн нуучча улуу учуонайа, аатырбыт химия
элеменнарын периодтаах таабылын оҥорбут химик.

Менделеев Дмитрий Иванович тохсунньу 27 күнүгэр (олунньу 8) 1834 с. Тобольскай
таһынааҕы Үөһээ Аремзяны дэриэбинэҕэ уон сэттис бүтэһик оҕоннон Тобольскай
гимназиятын дириэктэрин Иван Павлович Менделеев дьиэ кэргэнигэр төрөөбүтэ.
Дмитрий аҕатынан эһэтэ Таҥара үлэһитэ этэ, араспаанньата Соколов диэн эбит;
Менделеев диэн араспаанньаны Дмитрий аҕата духовнай учуулущаҕа үөрэнэ сылдьан
иҥэриммит. Менделеев ийэтэ былыргы, ол гынан баран дьадайбыт Корнильев
атыыһыттартан төрүттээҕэ.

Менделеев — химияҕа, химия технологиятыгар, физикаҕа, метрологияҕа, салгын
устуутугар, метеорологияҕа, тыа хаһаайыстыбатыгар, экономикаҕа, үөрэхтээһиҥҥэ
уонна да атын эйгэлэргэ үлэлээбит дэгиттэр чинчийээччи эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0_(%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BA%D0%B0)

Мадонна Луиза Вероника Чикконе (Атырдьах ыйын 16 1958 (1958-08-16) (age 58)
төрөөбүт) — АХШ ырыаһыта, ырыа суруйааччыта, суруйааччыта, режиссера. Бэй Ситига
төрөөбүтэ, ол гынан баран үлэлии Нью Йоркка 1977 сыллаахха көспүтэ.

Олоҕун устата 300 мөл. тахса дискалары атыылаабыта, дьахтар ырыаһыттартан ордук
элбэх дискалар копияларын атыылаабыт буолар. Ордук биллэр альбомнара Like a
Virgin, Like a Prayer, уонна Ray of Light. Сэттэ Грэмми бириэмийэлэрин ылбыта.
Мадоннаны дьон Поп королевата диэн ааттыылар. Мадонна араас киинэлэргэ
уһуллубута Desperately Seeking Susan (1985) диэн киинэҕэ уһулуччулаахтык
кыттыбыта диэн бэлиэтииллэр. Evita (1996) диэн киинэтэ Кыһыл көмүс глобус
бириэмийэтин ылбыта.

1983 сыллахха бастакы "Madonna" диэн ааттаах альбомун таһаарбыт. Олус
ситиһиилээх альбом боулбут. Аныгыскы альбома "Like a Virgin" (1984) АХШга 6 мөл.
тахса копиянан атыыламмыт, онтон аан дойдуну эптэххэ 10 мөл. копияттан тахсар.
"True Blue" альбома номнуо 25 мөл копияны атыылаабыт. Онтон "Like a Prayer" диэн
альбома араас мөккүөрү таһаарбыт, тоҕо диэн Христианство тематын таарыйар этэ,
ол гынан баран аан дойдуга 15 мөл тахса копия атыыламмыт. 1980-с сылларга
Мадонна мода иконата этэ. Мөлүйүөүнэн эдэр дьоҥҥо икона курдук этэ.

Мадонна иккитэ кэргэн тахса сылдьбыта, ол гынан баран арахсыбыта. Бастаан Шон
Пенн актерга кэргэн тахсыбыта уонна 1985-1989 сылларга биирдэ олорбута. Иккис
кэргэнэ Гай Ричи режиссерга 2000-2008 сыллаахха бииргэ олорбуттара. Кыыстаах —
Лурде уонна уоллаах Рокко диэн. Уонна өссө Малави уолун Давид Банданы уонна
Мерси диэн кыыһы иитиигэ ылбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D1%8B%D1%8B%D0%BD_%D0%B0%D0%BB%D0%BF%D0%B0%D0%B1%D1%8B%D1%8B%D1%82%D0%B0

Аныгы алпабыыт араас тылларга суруйуллуутугар туттуллар Европа тыллара бары
кэриэтэ Латыын алпабыытын тутталлар, ол курдук ниэмэс тыла, английскай тыл,
испания тыла уонна да атыттар. Сорох тыллар, ол курдук вьетнам тыла кэҥэтиллибит
латыын алпабыытын тутталлар, диакритигы тоннары быһаарарһа тутталлар. Ол курдук
маннык буукубалар бааллар:

Сорох тыллар, атын буукубалары тутталлар, ол курдук: á, é, í, ó, ẹ, ị, ọ, ụ, ã,
ả, ẻ, ỉ, ỏ, ủ, ñ, č, ď, ě, í, ň, ř, š, ť, ú, ů, ž уонна đ. Ол курдук эсперанто,
чех тыла, польша тыла, румыния тыла, вьетнам тыла уонна лгбо.

Араас элбэх тыллар суруллууларын Латыын алпабыытыгар көһөрбүттэрэ. Элбэх
сирдэргэ кэлии Европаттан көспүт дьон уларыпыттара. ССРС арахсыытын кэнниттэн
сорох Илин Европа дойдулара кириллица оннугар Латыын алпабыытын туттар
буолбуттара.

Семен Андреевич Новгородов киллэрбит саха тылын алпабыытыгар латыын алпабыыта
туттуллубута. Ол туһунан сиһилии Новгородов сахалыы алпабыыта ыстатыйаҕа
ааҕыахха сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Колониализм диэн биир ил суверенитета кини төрүт үөскээбит сириттэн таhынан баар
атын сиргэ тарҕаныыта, атын сир баайдарын уонна олохтоохторун бас билиннэрии
уонна үлэлэтии. Колонизациялыыр ил бас билиннэрбит сирин баайдарын, үлэhиттэрин
уонна баhаардарын хонтуруоллуур. Уонна олохтоох дьон култуураларын, итэҕэллэрин
уонна тылларын тутулларыгар дьайыыны оҥорун сөп. Колониализм сүрүн тутулунан
буолар баhыйар дойду баттаммыт дойдуга политика, экономика уонна култуура
баhылааhына. "Колониализм" тыл төрүкү империализм өйдөбүллүүн ситимнэнэрэ, кэлин
кэмҥэ "колониализм" диэн биир дойду атын тутулуга суох дойдуну сэрии уонна
экономика өттүлэринэн баhыйар сыhыанын ааттыыллар.

Колониализм этноцентризм итэҕэйиилэригэр олохтонор, ол аата колонизатор омук
майгылара уонна суолтата колонизацияланар омук гиэннэринээҕэр үрдүк диэн санаа.
Сорох көрөөччүлэр этиилэринэн бу санаа XVIII уонна XIX үйэлэрдээҕи үөрэх
расизмыттан төрүттээх. Арҕаа дойдуларга, социал-дарвинизм быhаарыытынан, үрүҥ
дьон харамайдар хоруоллуктарын баhылыктара буолалларын быhыытынан, Эуропаттан
атын сирдэргэ олорор аборигеннары баhыйыылара айылҕаттан бэриллибит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%80%D0%B8%D1%8D%D1%81_%D0%BF%D0%BE%D1%85%D1%83%D0%BE%D1%82%D1%82%D0%B0%D1%80

Кириэс похуоттар диэн христианнар уонна мусульманнар Сибэтиэй сир иһин
охсуһууларын ааттыллар. Сибэтиэй сир диэн үс монотеистическай итэҕэллэр (ислам,
иудаизм, христианство) тутаах сирдэрин ааттыыллар. Билигин Сибэтиэй сир Израиль
уонна Палестина турар сиригэр баар.

Мусульманнар ол сири Омар халифатын (б.э 634-644) бириэмэтигэр хонтуруоллуур
буолбуттара.

Хас да кэриэс похуоттара буолбуттара. Биир ордук сүдү суолталаах уонна улахан
XI-XIII үйэлэргэ ааспыттара. Уопсайа 9 кириэс похуоттар буолбуттара. Ренессанс
буолуор дылы (XVI үйэ) кыра кириэс похуоттар салҕаммыттара.

Кириэс диэн Христианство иһин охсуһуу буолара, ол аата сибэтиэй сэриинэн
ааҕыллара уонна мусульманнарга "джихад" курдук ааҕыллар. Итэҕэл эрэ буолбакка бу
сэрии политическай сыаллардаах этэ. Улаханнык итэҕэйэр буолан дьон бэйэ
бэйэлэрин сатаан өйдөөбөт буолбуттар. Элбэх дьон өлбүтэ уонна үп-мал суох
буолбута. Религиялар өйдөбүлгэ тиийбэттэригэр урукку кириэс похуоттар
билиҥҥээҥигэ дылы суолталаах.

Византия Империятын баһылыга Алексей I атын дойдулары Сэльдьук Турктары кытта
охсуһууга көмөҕө ыҥырбыт. 1095 сыллаахха Рим Папата Урбан II бары христианнары
ол сэриигэ кыттарга ыҥырбыт. Сэриигэ охсустахха Таҥара бары куһаҕаны
оҥоһуллубуту сотуоҕа уонна сэриигэ өллөххө ырайга барыаҕа диэн мэктиэлээбитэ.
Христианскай саллааттар кириэс сүгээччилэр диэн ааттаммыттар. Ол сэриилэр
Иерусалим диэки суолга араас куораттары сэриилээн ааһан барбыттар. 1099
сыллаахха Иерусалим сэриитин кыайбыттар уонна дьон бөҕө өлбүт. Түмүгүнэн хас да
кыра дойдулаар олохтоммуттар, ол иһигэр Иерусалим цаарыстыбата.

Хас да сыл буолан баран Эдесса куората Турктарга бэриллибитин утарарга ыҥырыы
тарҕатыллыбыт. Франция уонна Германия сэрииһиттэрэ Азия диэки 1147 сыллахха
хамсаммыттар, ол гынан баран хотторбуттар.

1187 сыллаахха Саладин Иерусалимы ылбыт. Рим Паапата Григорий VIII саҥа кириэс
похуодун тэрийбит, онно Европа дойдуларын хас даҕаны хоруола салайбыт:
Францияттан Филипп II, Англияттан Ричард I уонна Сибэтиэй Рим империятын
салайааччыта Фредерик I. Фредерик Сицилияҕа 1190 сыллаахха ууга тимирбит. Ричард
1192 сыллаахха Саладины кытта сэриини тохтоторун туһунан сөбүлэһиини илии
баттаан баран төннөн истэҕинэ хараабыла алдьаммыт ол иһин Австияҕа өстөөҕүгэр
Леопольдка билиэн бэриллибит. Онон үһүс кириэс похуода туруоруллубут сыалын
ситиспэтэх.

Төрдүс кириэс похуода Римскэй папа Иннокентий III 1202 сыллаахха тэрийбит.
Сыалынан Сибэтиэй сири Египеттан саба түһүү этэ. Ол гынан баран Венецияны ааһан
истэтэринэ Константинопольга (христианскай куораты) саба түһэргэ уларытыллыбыт,
1204 сыллаахха Константинополь хотторбут.

1212 сыллаахха саҕаламмыта. Урукку энтузиазмыган олохтонор Франция уонна
Германия оҕолорор Иисус кинилэри көрө сырытта уонна мусульманнары сэриитэ суох
христианствоҕа кубулутун диэн эттэ диэннэр группаларынан хомуллан Италия диэки
хаампыттар. Онно хараабылларга олорсубуттар уонна Марокко диэки барбыттар.
Оҕолору онно кулуттарга кубулуппуттар.

1228 сыллаахха Фредерик II Папа римскэй таҥара дьиэтиттэн араарыллыбытын
кэнниттэн Бриндиси куораттан муоранан Сирияҕа дылы устубут. Кини Турктары кытта
кэпсэтэн Иерусалим, Назарет уонна Вифлеем куораттары уон сылга бэриллэр курдук
сөбүлэспит. Ол кириэс похуода биир эрэ сыл буолбут.

Тамплиердар Египеты кытта өстөөх буолбуттарын кэнниттэн 1244 сыллаахха Египет
Иерусалимы саба түспүт. 1248 сыллаахха Франция ыраахтааҕыта Луи IX Египет утары
сэриини тэрийбит. Ол сэрии 1248 сылтан 1254 сылга дылы буолбут, уонна Луи
хотторбут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D1%87%D1%83%D0%B0_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0

Ке́чуа (өссө кечва, кичуа, кичва) (Халыып:Lang-qu — «хайа хочолорун тыла»,
Халыып:Lang-qu — «киһи тыла») — Соҕуруу Америкаҕа олохтоох кечуа омук тыла,
кечуа тылларын бөлөҕөр киирэр. Соҕуруу уонна Хоту Америкалар индеецтарын
тылларыттан саамай элбэх саҥаарааччылаах. Европалар кэлиэхтэрин иннинэ бастаан
Чинча судаарыстыба онтон иинкалар Тауантинсуйу судаарыстыбаларын (XII−XVI
үйэлэр) тыла буола сылдьыбыт. Иинкалар саҕанааҕы суруллубут суруктар бааллар.
Билигин кечуа тылынан Соҕуруу Америкаҕа 12,8 мөлүйүөн кэриҥэ киһи саҥарар. Ону
таһынан лингва-франка быһыытынан Амазонияҕа туттуллар. Эквадорга уонна
Аргентинаҕа, сороҕор Боливияҕа «кичуа» (Quichua, Kichwa) диэн барыла туттуллар.

SIL классификациятыгар кечуа араас түөлбэ тыллара туһунан тыллар курдук
көрүллэллэр. Куско куоракка баар Кечуа тылын улахан акалемията кечуа тылларын
биир тыл курдук көрөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%BD_%D0%9A%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B8

Джон Фицджеральд Кеннеди (Ыам ыйын 29 1917(1917-05-29) - Халыып:Death date)
киэҥник "Джек" эбэтэр инициалларынан JFK диэн ааттыллара, 1961 сыллаахтан кинини
1963 сыллаахха өлөрүөхтэригэр дылы АХШ 35-с президена этэ. Ордук эдэр АХШ
президена этэ, 43 саастааҕар талыллыбыта. Кини былааска баар эрдэҕинэ Сибиинньэ
Заливыгар операция, Карибаҕа кризис, Берлиҥҥа истиэнэни тутуу, Космоска
эккирэтиһии, Америкаҕа негрдар гражданскай бырааптарын иһин охсуһуу уонна
Вьетнам сэриитин саҕаланыыта.

Кеннеди Бруклайн, Массачусетска 1917 сыл ыам ыйын 29 күнүгэр төрөөбүтэ. Кеннеди
дьиэ кэргэнигэр тоҕус оҕолортон иккис этэ. Аҕата - Джозеф Кеннеди (1888-1969) -
бизнесмен, онтон 1938-1940 сылларга Холбоһуктаах Хоруоллукка АХШ посолунан
үлэлээбитэ. Ийэтэ Роуз Фитцжеральд (1890 -1995) Бостон мэрын оҕото этэ.

Гарвард университетын бүтэрбитэ. Аан дойду иккис сэриитин кэмигэр АХШ флотугар
сулууспалаабыта. Сэриигэ Дьоппуоннары кытта кыргыһыыга көхсүн өлөрбүтүн да
буоллар кини хамаандатын быыһаабыта, кэлин ол быһыытын иһин мэтээл ылбыта.

Кеннеди Демократическай партия чилиэнэ этэ. 1960 сыллахха президент быыбарыгар
Республиканскай партия чилиэнин Ричард Никсоны кыайбыта. Билиҥҥигэ дылы Кеннеди
ордук эдэр президент буолбутунан биллэр. Ол гынан баран кини өссө бастакы Рим
католига этэ, уонна Путлицер бирииһин ылбыт президент буолар. Киэҥ дьоҥҥо тылы
этэргэ биир улахан маастар этэ, ол кэнниттэн эдэр америка олохтоохторо
көтөҕүлэммиттэрэ.

Президенныр срогун саҕаланыытыгар Кубаҕа саба түһүнү илии баттаабыта. Ол саба
түһүү табыллыбатаҕын кэннэ Карибскай кризис саҕаламмыта. Ол кризис бириэмэтигэр
Куба ССРС-тан элбэх атомнай бомбаны аҕалтарбыта. Аан дойду атомнай сэриитигэр ол
биир ордук чугас кэм этэ. АХШ флотугар Кубаны төгүрүтэн турарга бирикээстээбитэ.
Ол кэнниттэн ССРС-ы кытта дуогабардаспыта. ССРС атомнай бомбаларын Кубаттан
таһаарар, онтон АХШ Турцияттан эмиэ суох оҥорор диэн.

Кеннедига 1963 сыл сэтинньи 22 күнүгэр Техас штат Даллас куоратыгар өлөрүү
буолбута. Куорат уста аһыылаах массыынанан айаннаан истэҕинэ сааттан ыппыттар.
Кеннедига иккитэ түбэспиттэр. Парклэнд госпиталыгар илдьэ барбыттар, ол күн
күнүс 1 чааска өлүүтүн биллэрбиттэр. Кинини Ли Освальд Харвины өлөрүөхсүтүнэн
биллэрбиттэр, ону кини аккаастаммыт, ону кинини икки күнүнэн өлөрбүттэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%B3%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Дагестаан Өрөспүүбүлүкэтэ (Нууччалыы: Республика Дагестан) диэн Арассыыйа
Федерациятын субъега. Киин куората Махачкала.

Дагестан Москва кэм зонатыгар (MSK/MSD) сытар. UTC уларыйыыта
+0300 (MSK)/+0400 (MSD).

Республика улахан өттө хайалаах сир, соҕуруу Хапхаас хайалара бааллар. Үрдүкү
чыпчаала Базардүзү хайа 4,466 м.

Дьонун ахсаана — 2711,7 тыh. киhи (2009). Тыа сирин олохтоохторо 57,6 %, куорат
олохтоохторо 42,4 % (2009). Дьон чиҥэ — 53,9 чел./км² (2009). Республика
дьаhалтата билиитинэн, кини таhыгар 700 тыh. дагестаннар олороллор.

Оҥоруу сүрүн салаалара: тыа хаhаайыстыбата, арыгы оҥоруу, балыктааhын, төрүт
идэлэр (көбүөр өрүү), ниэп хостооhун, чэпчэки уонна химия индустриялара,
электроэнергия таhаарыыта.

Дагестан парламена — Дагестан Республикатын дьон мунньаҕа — 72 депутаттаах,
кинилэр 4 сылга талыллаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B8%D0%BF%D0%BF

Грипп оҕолорго тарҕанар вирус ыарыыта, улахан дьоҥҥо ол курдук киэҥник
тарҕатыллыбатах. Киһи эрэ буолбакка атын кыыллар уонна чыычаахтар эмиэ
ыалдьыахтарын сөп. Араас-араас вирустартар тутулуктааҕын иһин киһи хаста да
ыалдьыан сөп.

Киһи грипынан атын киһиттэн олус чэпчэкитик ыалдьыан сөп. Ыалдьыбыт киһи сөтөлүн
уонна ытырдыытын нөҥүө тарҕанар. Симптомнара сөтөл, ытырдыы, эт ыалдьар уонна
температура, сороҕор дьон хотуолуур уонна сыптарынныыр. Атын кутталлаах
ыарыыларга - пневмонияҕа дылы тиэрдиээн сөп, ол иһин оҕолорго уонна кырдьаҕас
дьоҥҥо олус кутталлаах буолар

Вакциналар ордук тарҕаммыт вирус штаммнарыгар эрэ бэлэмнэнэллэр, уонна сотору
сотору уларытыллар.

Саҥа вирустар үксүгэр пандемияны үөскэтэр, ол иһин учуонайдар билигин чыычаах
гриппын олус болҕомтолоохтук чинчийэ сатыыллар - ол вирус уон ыалдьыбыт киһиттэн
алтаны өлөрөр. Киһиэхэ тарҕанар буоллаҕына улахан проблеманы үөскэтиэн сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D1%80_%D0%98%D0%BE%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%BD_%D0%9C%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C

Грегор Иоганн Мендель (ниэм. Gregor Johann Mendel; 1822, Хейнцендорф, Силезия,
Австрия импиэрийэтэ —1884, Брно, Австро-Венгрия) — австрия биолога уонна
ботанига, наследственность туһунан үөрэх сайдыытыгар сүҥкэн оруолу оонньообут
киһи. Кини арыйбыт сокуоннарыгар (Мендель сокуоннара диэн ааттаналлар) аныгы
генетика олоҕурбута.

Иоганн Мендель 1822 сыллаахха от ыйын 20 күнүгэр бааһынай Антон уонна Розина
Менделлэр дьиэ кэргэннэригэр кырачаан Хейнцендорф диэн тыа куоратыгар (билигин
Гинчице, Вражне сэлиэнньэ сорҕото, Чехия) төрөөбүтэ.

Иоганн эдьиийдээх уонна балыстаах этэ. Кыра эрдэҕинэ садовнигынан үлэлии сылдьан
айылҕа көстүүлэрин сэргиир буолбут. Икки сыл философияня үөрэтэн баран 1843
сыллаахха монаах буолбут, уонна Грегор диэн ааттаммыт. 1844 сылтан 1848 сылга
дылы Брюнн богословия институтугар үөрэммит. 1847 сыллаахха аҕабыыт буолбут.

1849—1851 сс. гимназияҕа математиканы, латыын уонна гириэк тылын үөрэппит. Онтон
1851—53 сылларга Вена университетыгар естественнай историяны үөрэппит. Онно
бастакы цитолог учуонайдартан биирдэстэригэр Унгерга үөрэммит. Бу сылларга
Мендель хаста да биология экзаменын туттара сатаабыт да, кыайбатах.

Венаҕа үөрэнэ сылдьан Мендель үүнэйилэр гибридтааһыннарын сэргээбит. 1856 сылтан
1863 сыллаахха дылы манастыырга монаахтыы, онтон аббааттыы сылдьан манастыыр
саадыгар гороҕу кэтээн көрбүт уонна билигин Мендель сокуоннара диэнинэн биллэр
сокуоннары арыйбыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D0%B0

{{Infobox Country | native_name = República de Guatemala |
conventional_long_name = Гватемала Өрөспүүбүлүкэтэ | common_name = Guatemala |
image_flag = Flag of Guatemala.svg | image_coat = Coat of arms of Guatemala.svg
| image_map = LocationGuatemala.svg | national_motto = "Libre Crezca Fecundo" |
national_anthem = Himno Nacional de Guatemala | official_languages = испан, майа
тыллара | demonym = Гватемалалар | capital = Гватемала | latd = 14 | latm = 38 |
latNS = N | longd = 90 | longm = 30 | longEW = W | largest_city = Гватемала |
government_type = Өрөспүүбүлүкэ | leader_title1 = [[Бэрэсидьиэн] | leader_name1
= Алваро Колом Кабальерос | leader_title2 = Вице бэрэсидьиэн | leader_name2 =
Рафаэл Эспада | area_rank = 106th | area_magnitude = 1 E11 | area_km2 = 108,890
| area_sq_mi = 42,042 | percent_water = 0,4 | population_estimate = 13 000 000 |
population_estimate_rank = 70-с | population_estimate_year = July 2008 |
population_census = 12 728 111 | population_census_year = 2007, от ыйа |
population_density_km2 = 134,6 | population_density_sq_mi = 348,6 |
population_density_rank = 85-с | GDP_PPP = $67,007 мөлүйүөн | GDP_PPP_year =
2008 | GDP_PPP_per_capita = $4 899 | GDP_nominal = $38,956 мөлүйүөн |
GDP_nominal_year = 2008 | GDP_nominal_per_capita = $2 848 | sovereignty_type =
Тутулуга суох буолуу | sovereignty_note = Испанияттан | established_event1 =
Даатата | established_date1 = Балаҕан ыйын 15, 1821 | HDI = ▲ 0.689 | HDI_rank =
118-с | HDI_year = 2007 | HDI_category = medium | Gini = 55,1 | Gini_year = 2002
| Gini_category = high | currency = Кетцал | currency_code = GTQ | country_code
= | time_zone = | utc_offset = -6 | time_zone_DST = | utc_offset_DST = |
drives_on = right | cctld = .gt | calling_code = +502 | footnotes = }}

Гватемала (Guatemala) диэн Орто Америка дойдута. Кинилиин кирбиилэhэллэр Мексика
хоту уонна арҕаа, Чуумпу соҕуруулуу арҕаа, Белиз хотугулуу илин, Хондурас уонна
Эль Салвадор соҕуруулуу илин.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D1%80%D1%80%D0%B8_%D0%9F%D0%BE%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80

Гарри Поттер - Джоан К. Роулинг суруйбут кинигэлэрин ааттаара. Гарри Поттер диэн
историялар геройа.

In the books, the fantasy is about magic. Harry Potter is born with the power to
do magic, as he is a wizard. He soon discovers that there are a lot of magic
people, other wizard and witches, in the world, living unknown to most
non-magical people (known as "muggles"). When he is eleven, he gets a letter
inviting him to go to a boarding school called Hogwarts for young witches and
wizards. Each book tells about one year of his life at school, about the people
that he meets there, the things that he learns, and his adventures.

There are seven books total in the series. A series of movies about the first
six books has been made by Warner Bros. They started making the movies in 2001.
The sixth one, Harry Potter and the Half Blood Prince, was released on July 7,
2009. The first half of the final movie Harry Potter and the Deathly Hallows was
released in late November, 2010. Part 2 of Harry Potter and the Deathly Hallows
was released in July, 2011.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B5

В Контакте (Мин Контаакка, Мин Ситимҥэ) — арҕаатааҕы Facebook сервис аналога,
Арассыыйа биир улахан интэриниэт социальнай ситимнэриттэн биирдэстэрэ буолар,
билигин (02.01.10 күн туругунан) 55 мөлүйүөн 40 тахса араас омук дойдуларыттан
бэлиэтэммит дьоннордоох. Бастааҥҥы хардыытыгар бэйэтин студеннар эрэ кэпсэтэр
сирин курдук көрөрө, кэнники, билигин, туох баар социальнай, саастаах, араас
тыллах группалары холбуур уонна ситимниир сервис буолбута. 2009 сыллаахха
Тохсунньуга бастыҥ конкуренын — «Одноклассники.ru» ситими — дьон киирээһининэн
сиппитэ, онтон Муус устарга «В Контакте» саайка 14,3 мөлүйүөн баар соҕотох дьон
киирбитэ, ол кэмҥэ «Однокласниктарга» 7,8 млн эрэ.

2006 сыл саҕаланыытыттан проект альфа версията үлэлээбит. Балаҕан ыйтан
бета-тестирование саҕаламмыт. 2006 сыл алтынньы 1кы күнүгэр www.vkontakte.ru
доменнай аата регистрацияламмыт. . Ол гынан баран арыллыытын официальнай күнүнэн
2006 сыл алтынньы 10 күнэ ааҕыллар. Ол күҥҥэ бастакы функциялара үөскээбиттэр..
Алтынньы 22 күнүгэр Санкт-Петербург госуниверситет форумуҥар биллэрии тахсыбыт -
сабыылаах форум приложенията үлэтин саҕалыырын туһунан. . Ол бириэмэҕэ бырайыак
сабыылаах эбит: регистрацияланарга дьон ыҥырыыта уонна дьиҥнээх аат суруллуута
булгуччулаах эбит..

Алтынньы бүтүүтүгэр регистрацяны аһаҕас оҥорбуттар. Ону оҥорго сервер улахан
өттүн саҥардыахха наада буолбут. Ол бириэмэҕэ саҥа пользователлары кыттарга
рекламнай хампаанньа ыытыллыбыт. Ордук актыыбнай промоутердарга бириис
бэриллибит - ол курдук Apple хампаанньа оҥоһуктара: iPod видео, iPod nano, iPod
shuffle.

2007 сыллахха «В Контакте» популярнаһа түргэнник тарҕаммыт. Хампаанньа ааҕарынан
олунньу ыйга 100 тыһынчаттан алтынньы ыга 3 мөл. дылы улааппыт. Alexa
статистикатыгар ыйан "Вконтакте" "Одноклассники" сервиһын ситэн ааспыт диэн
тарҕаппыт.

«Профессиональнай контактар» диэн ааттах үрдүк төлөнөр уонна IT сфера
үлэһиттэрин көрдүүр сервис үлэтин саҕалаабытПрофессиональные контакты.
ВКонтакте. Тургутулунна 23 Олунньу 2011.</ref> е.

Олунньуга санаа уонна этии сервиһа үлэтин саҕалаабыт, СМС нөҥүө рейтинг куолаһын
валидациялыыр үлэтин саҕалаабыт., интерфейс украинскай тылга тыла
тылбаастаммыт.\. Ол бириэмэҕэ «В Контакте» Россияҕа бастакы интернет-ресурс
буолбут., Украинаҕа Google уонна Mail.ru кэнниттэн үһүс..

Муус устар 1 күнүгэр "ностальгическай" интерфейс баар буолбут. Вконтакте
иконкатын аттыгар сиэрпэ уонна молот баар буолбут, онтон араас тыллара ССРС
бириэмэтигэр туттуллар тылларга улатырыллыбыттар..

Муус устарга араас приложениялар баар буолбуттар, уонна приватность араас
настройкалара баар буолбуттар .

От ыйыттан алтынньыга дылы араас приложенияны суруйарга конкурс ыытылыыбыт, хас
икки нэдиэлэ аайы араас бириис бэриллибит .

Бэс ыйын 15 күнүгэр Медиа Плюс хампааньаны кытта контрагы илии баттаабыттар, ол
хампаанньа баннернай рекламаны атыылыр буолбут. .

Сэтинньи 5 күнүгэр 20 мөлүйүөннээх кыттаччы регистрацияламмыт диэн
биллэриллибит, группа сонуннарыгар вики разметкалары киллэрбит, "биллэриилэр"
диэн саҥа разделы арыллар диэн биллэриллибит .

JPMorgan дааннайдарынан 2011 сыл атырдьах ыйын туругунан «В Контакте» сүрүн
акцонердара Mail.ru Group (39,99 %), Мирилашвили дьиэ кэргэнэ (40 %), Павел
Дуров (12 %), Лев Левиев (8 %). Атын дааннайдарынан Мирилашвили 42 %, онтон
Левиев 6 % акциялардаах эбиттэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%80%D1%83%D1%81

Вирус диэн тыыннаах организмнарга сыстыгас кып-кыракый паразит. Тыыннаах
организм клеткатын иһигэр бэйэтин репликациялыыр (копияларын тарҕатар).
Нуклекислотаттан уонна протеиновай хаххаттан турар. Нуклекислотата үксүгэр РНК
буолар, сороҕор толору ДНК-лаах буолар.

Бары вирустар маннык үлэлииллэр, клеткаҕа сыстыбатах вирус сатаан олорбот.
Вирустар ханна баҕар бааллар, уонна ханнык баҕар тыыннаах организм атакаланар.

Клетка вирустары оҥорорун бүппүтүн кэннэ лизис процесһа саҕаланар, ол эбэтэр
клетка бытарыллар. Ол бириэмэҕэ вирустар атын клеткалары инфекциялыырга
тарҕаналлар. Вирустар уһуннук оннунан хаалыахтарын сөп, уонна бириэмэ ааспытын
кэннэ бары услуобуйалар баар буоллахтарына клетканы инфекциялыылларын
саҕалыыллар.

Сорох вирустар олус судургулар. Бактериофаг вирустар бактерия клеткатын иһигэр
киирэргэ сайдыбыттар, сорох "кэмпиэр вирустар" тарҕаналларыгар бэйэлэрин кыратык
уларытыллыбыт хаһаайын клетка мембранатынан хаххаланаллар, оччоҕуна атын
клеткаларга киирэргэ судургу буолаллар. Билигин даҕаны ыарыыны сатаан эмтээбэт
ыарыылар, ол курдук грипп эбэтэр ВИЧ оннук вирустартан тураллар.

Тыыннаах организм вирус инфекциятын кэнниттэн иммуннай эппиэт оҥорор, оччоҕуна
вирус өлөр. Ол сыалга өссө вакциналары тутталлар. Сорох ыарыыларга билигин
даҕаны вакциналар суохтар. Антибиотиктар вирус утары сатаан охсуспаттар, ол
гынан баран атын эмтэр баалар уонна бэлэмнэнэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BE_%D0%BE%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8C%D1%83%D1%83_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%BE%D0%BB%D1%8F

Видео оонньуур консол, эбэтэр кылгастык оонньуур консол (ааҥл. video game
console) диэн видео оонньууну оонньуурга анаан оҥоһуллубут электроннай тэрил.
Оонньуу ойуутун дисплейга (ТВ, монитор, уо.д.а.) холбонон көрдөрөр.

"Видео оонньуур консол" диэн аакка "видео" диэн тыл растр дисплейдартан барбыта.
Онтон билигин ол аат дисплейдар бары көрүҥнэригэр уонна форматтарыгар
сыhыаннаах. "Консол" диэн тылы официаллык оонньуу электроннай тэрилин
ааттааhыҥҥа, аан бастаан Fairchild Semiconductor диэн компания 1976 с.
туттубута. Ол иннинэ "видео оонньуур консол" диэн оннугар "видео оонньуур
системата" дииллэрэ.

Оонньуу консоллярын иккис көлүөнэтэ 1976 с. Fairchild Channel F уонна 1292
Advanced Programmable Video System тахсааhыннарыттан саҕаламмыта.

Бастакы портативнай оонньуур консолунан буолар Smith Engineering оҥорбут
Microvision диэн консола, 1979 с. кинини Milton-Bradley компания тарҕаппыта
уонна атыылаабыта. Бу консол дисплейа аhары кыра уонна кэбирэх уонна олус аҕыйах
оонньуулаах эбит. Икки сылынан оҥоhуллан бүппүтэ.

1983-1984 cc. консоллар уонна оонньуулар маркетын аан дойдутааҕы эстиитэ
буолбута (бастатан туран Америкаҕа). Онтон сылтаан Хотугу Америка оонньуур
консолларын уонна дьиэ көмпүүтэрдэрин оҥорор элбэх компаниялара банкрот
буолбуттара. Маны кытта оонньуур консолларын иккис көлүөнэлэрэ бүппүтэ. 1983 с.
Дьоппуоҥҥа Nintendo Entertainment System (NES) диэн консоль тахсыбыта уонна кини
икки сылынан Хотугу Америкаҕа ситиhиилээхтик тарҕаммыта. Бу түбэлтэни кризис
бүтүүтэ дииллэр. Эстии бастыҥ түмүгүнэн аан дойду оонньуу индустриятын киинэ
Хотугу Америкаттан Дьоппуоҥҥа көһүүтэ буолбута.

Оонньуу консолларын үһүс көлүөнэлэрэ 1983 с. Дьоппуоҥҥа Famicom консол
тахсааhыныттан саҕаламмыта. Бу кэми атыннык 8 бит эрата диэн ааттыыллар.

Оонньуу консолларын төрдүс көлүөнэлэрэ алтынньы 30 к. 1987 с. Дьоппуоҥҥа PC
Engine (Хотугу Америкаҕа TurboGrafx-16 диэн биллэр) консол тахсааhыныттан
саҕаламмыта. Бу кэми атыннык 16 бит эрата диэн ааттыыллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D1%83%D0%B2%D0%B5%D1%80

Ванкувер (Vancouver) диэн Канада куората, Британия Колумбиятын соҕуруулуу
арҕаатыгар баар. Дьордь Ванкувер диэн британ айанньытын аатынан ааттаммыта.

Ванкувер олохтоохторун ахсаана 578,041, Ванкувер Метро олохтоохторун ахсаана
2,116,581. Элбэх омук олорор. "Чохороон" диэн сахалар диаспората үлэлиир.

Ванкувер турар сиригэр дьон аан бастаан 1860-с сс. Фрейзер өрүскэ кыhыл көмүс
булуллубутун кэннитэн кэлэн олохсуйбуттара. 1887 Канада Чуумпу океаннааҕы тимир
суола тутуллубутун кэннэ куорат улааппыта. Ванкувер порда 1920-с сс. Панама
ханаала тутуллан бүппүтүгэр омуктар икки ардыларынааҕы суолталаммыта.

Ванкувер экономикатын төрүкү сайдыбыт сектордарынан буолаллар мас, сир хаhыы,
балыктааhын уонна агрикултуура. Онтон таhынан сервис уонна туризм индустриялара
сайдаллар.

Ванкувер аан дойду ордук олохтоох куораттарыттан бастыҥ үс ахсааҥҥа киирсэр.
2008 сылга Mercer Human Resource Consulting кэтээн көрүүтүнэн, аан дойду
куораттарыттан олох таhымынан төрдүс миэстэҕэ баар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%88%D0%BA%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD

Башкортостан Республиката (нууч. Республика Башкортостан, башк. Башҡортоста́н
Респу́бликаһы) диэн Арассыыйа Федерациятын республиката, Арассыыйа Федерациятын
субъега, Волга федерал уокуругун састаабыгар киирэр.

Кирбиилэhэр Татарстанныын, Удмуртиялыын, Пермь кыраайыныын, Свердловскай
уобалаhыныын, Челябинскай уонна Оренбург уобаластарыныын.

Башкортостан Екатеринбург кэм зонатыгар (YEKT/YEKST) сытар. UTC уларыйыыта
+0500 (YEKT)/+0600 (YEKST).

Республикаҕа 13,000 тахса өрүс баар. Элбэх өрүс Балтик уонна Хара байҕаллар
порттарыныын уу транспорт ситимнээхтэр.

Башкортостан Республиката минерал ресурстарынан Арассыыйа Федерациятын биир баай
субъега буолар. Башкортостан баай ниэп хаhаастардаах. Атын сир баайдара: айылҕа
гааhа, чох, тимирдээх металлаах руда, манган, хромит, тимир руда, тимирэ суох
металлаах уонна метала суох рудалар.

Республика олохтоохторун ахсаана 4057,3 тыh. к. (2009). Дьон чиҥэ — 28,4 к./км²
(2009), куорат олохтоохторо — 59,8 % (2009) (59,7 % — 2005).

Индустриятын тутаах салаалара — ниэп хостооhуна (индустрия оҥоhугун 23 %)
(Башнефть) уонна ниэп оҥоруута (20 %); химия уонна ниэп химията (16 %)
(Салаватнефтеоргсинтез, Уфанефтехим, Уфимский НПЗ, Ново-Уфимский НПЗ,
Уфаоргсинтез, Приютовский уонна Туймазинский ГПЗ).

Онтон ураты мас таҥастааhынын уонна тутуу материалларын индустриялара бааллар.
Индустрия бөдөҥ кииннэрэ — Уфа, Стерлитамак, Салават, Нефтекамск, Туймазы,
Октябрьский, Белорецк. Массыына оҥоруута уонна металл чочуйуута сайдыылаахтар.

Тыа хаhаайыстыбата — бурдук үүнээйилэр уонна сүөһү иитиитэ. Сэлиэhинэй, оруос,
эбиэс, нэчимиэн, саахардаах сүбүөкүлэ, хелиантус үүннэриитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D2%95%D0%B0%D0%BD_%D1%8B%D0%B9%D1%8B%D0%BD_11_%D1%81%D0%B0%D0%B1%D0%B0_%D1%82%D2%AFh%D2%AF%D2%AF%D0%BB%D1%8D%D1%80%D1%8D

Балаҕан ыйын 11 саба түhүүлэрэ (атыннык Балаҕан ыйын 11 түбэлтэлэрэ эбэтэр 9/11)
диэн балаҕан ыйын 11 күнүгэр 2001 c. АХШ утары Аль-Каида тэрийбит бэйэҕэ
тиийиниилээх террор быhылааннарын серията. Ол сарсыарда, Аль-Каида 19 террориhа
дьону тиэйэр түөрт авиалайнеры күрэтэн илдьэ барбыттар. Күрэтээччилэр
авиалайнердартан иккитин Нью Йоркка баар World Trade Center игирэ баҕахтарыгар
туһулаан харсыhыннарбыттар, онуоха бортка баар пассажирдар бары уонна тутууларга
баар элбэх дьон өлбүттэр. Тутуулар икки чаас иhигэр сууллубуттар, чугастыы баар
элбэх дьиэ эмиэ алдьаммыт. Үһүс авиалайнеры күрэтээччилэр Пентагон дьиэтигэр
түһэрбиттэр. Төрдүс авиалайнер Пенсильвания штатыгар Шенксвилл куорат аттыгар
баар хонууга хампы түспүт, экипаhа уонна сорох пассажирдара көтөр аалынан
салайыыны террористардыын былдьаспыттарын кэннэ.

Бу саба түһүүлэргэ бүтүннүүтэ 2,993 киhи өлбүт (олортон 19 террорист). Бу
ахсааҥҥа 90 тахса араас дойду олохтоохторо бааллар.

Балаҕан ыйын 11 түбэлтэлэрин кэнниттэн АХШ аан дойдутааҕы терроризмныын сэриини
саҕалаабыттар. Ол иhигэр 2001 с. Афганистанҥа уонна 2003 с. Иракка кимэн
киириилэр, Талибан уонна Саддам Хусейн режимнарын суулларар бастыҥ соруктардаах.
Онтон ураты, АХШга дойду ис олоҕугар улахан дьайыылаах USA PATRIOT Act диэн
федеральнай сиэр ылыныллыбыт. Саба түһүүлэр кэннилэриттэн Америка сорох үп
биржалара кэлэр нэдиэлэ устата сабыллан турбуттар, салгын тиэйии уонна кутталтан
харыстааhын индустриялара улаханнык ночоотурбуттар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B0%D0%B1-%D0%B8%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BB%D1%8C_%D0%B8%D0%B8%D1%80%D1%81%D1%8D%D1%8D%D0%BD%D0%BD%D1%8D%D1%80%D1%8D

Арааб-израиль иирсээннэрэ (араб. الصراع العربي الإسرائيلي‎ Aṣ-Ṣirāʿ al-ʿArabī
al-'Isrā'īlī, ивр. הסכסוך הישראלי-ערבי‎ HaSikhsukh HaYisre'eli-Aravi) диэн
тиэрмин Ближнэй Востокка баар арааптар уонна Израиль дойдутун дьэбэриэйдэрин
икки ардыларыгар баар политическай күүрүүлээх туругун аатыылар. Иирсээн уһуна
номнуо үйэттэн уһаата. Сорохтор иирсээн элбэх дьэбириэй Палестинаҕа кэлбититтэн
саҕаламмыта дииллэр, чуолаан Сионисткай хамсааһын саҕаламмытын кэнниттэн.
Иирсээн Израиль дойдута олохтоммутун кэнниттэн күүһүрбүтэ, ол сири дьэбириэйдэр
бэйэлэрин уһуннук олорбут сир иһин дьиэнэн ааҕаллара, ол гынан баран Араабтар
кинилэргэ бас билиниллиэхтээх дии саныыллар.

Бастаан политическай уонна националистическай конфликт курдук сааламмыта, онтон
Осмаан империятын эстиитин кэнниттэн сир мөккүөрэ улааппыта. Сыллар ааспыттарын
кэнниттэн Араабптар-Израиль иирсээниттэн Израиль-Палестина иирсээнигэр
кубулуйбутун да иһин Арааб дойдулар син биир Израиль сир бас билиниитин
ылымматтар. Бу иирсээнтэн араабтар уонна дьэбэриэйдэр өстөөх буола сылдьаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BF%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B5%D0%B8%D0%B4

Апартеид (Африкаанс тылыгар «туспа») — Соҕуруу Африкаҕа политическай уонна
социальнай система, онно маҥан дьон аҕыйах да эрээри, дойдуну барытын салайан
олороллоро. 1948 сыллаахтан 1994 сылга дылы туттуллара Апартеид систематыгар
Соҕуруу Африка дьоно бары тус-туспа арахсан олороллоро. Расалары булкуйдаспат
курдук сокуоннар тахсаллар этэ. Апартеид Соҕуруу Африкаҕа 1994 сыллаахха
бобуллубута. Апартеид бириэмэтигэр бүтэһик президен Фредерик Вильям де Клерк
этэ. . Ол кэнниттэн Нельсон Мандела бастакы хара президент буолбута. . Иккиэн
Нобель эйэ бирииһинэн наҕараадаламмыттара.. Билигин апартеид диэн майгынныыр
системалар тустарынан этиллиэн сөп.

Апартеид бииэмэтигэр сокуон быһыытынан дьоннор бары расовай группаларынан
арахсаллара. Ол системанан маҥан буолбатах дьон бырааптара быһыллара. Ол
сокуонунан харалары сорох сирдэргэ киллэриллибэт курдук этэ. Хара дьон үлэлиир
буоллахтарына специальнай пропусктаах сылдьыахтаах этилэр. Булкаастаах сирдэри
дьонун атын сиргэ көһөрөллөрө. Сорох сокуон быһыытынан атын расалаах киһини
кытта кэргэн буолбат этэ, хара дьон маҥан дьон олорор сирдэрин атыылаһар кыахтар
суоҕа.

Холбоһуктаах Нациялар Тэрилтэтэ Соҕуруу Африка правительствота оҥорбут апартеид
политикатын кытта сөбүлэспэтэҕэ. . Соҕуруу Африкаҕа, араас сирдэригэр утарыһыы
хамсаныылара баар буолбутттара, ол курдук Шаревиль куоракка 1960 сыллаахха.
уонна Совето куоракка 1976 сыллаххат . Совето утарылыһыыта оскуолаҕа Африкаанс
тылынан сорох предметтары биэрэр буолбуттар. Хара дьон үксэ ол тылы
сөбүлээбэттэрэ, тоҕо диэн ол тыл правительсвто тыла этэ.

Ол курдук араас утарсыы кэнниттэн Соҕуруу Африка правительствота апартеид
политикатын 1994 сыллахха тохтоппута. Хара уонна маҥан дьон бырааптара
тэҥнэспитин кэнниттэн быыбар буолбута, уонна онно Нельсон Мандела президент
буолбута. Биир быраабы биэрбитин да иһин билигин дьадаҥы дьон 90% хара
буолаллар, уонна проблема син биир баар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%90%D0%B2%D0%B3%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BD

Аврелий Августин (латыынныы Aurelius Augustinus Hipponensis), сороҕор сибэтиэй
Августин диэн ааттааччылар (354 сыл сэтинньи 13 – 430 сыл атырдьах ыйын 28 күнэ)
диэн Хоту Африкаҕа баар Гиппон диэн куоракка олоро сылдьыбыт философ, теолог
уонна аҕабыыт. Арҕаа христианство сайдыытыгар олус улахан оруолу оонньообут
киһи, уонна кинини таҥара дьиэтин биир аҕатынан ааҕаллар. Кини анньыы уонна
сэрии өйдөбүллэрин чопчулаабыт киһи буолар.

Рим Католицизмыгар уонна  Англиканскай таҥара дьиэтигэр сибэтиэй киһинэн
ааҕыллар Августиан уордьаныгар Таҥара дьиэтин Дуоктара уонна Патрона буолар.
Протестаннар, чопчулаан Кальвинисттар кинини Реформация аҕатынан ааҕаллар.
Провославие таҥара дьиэтигэр эмиэ Сибэтиэй уонна Алгыстаммыт Августин диэн
ааттааччылар. 



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B0%D1%82_%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D0%B0

Аат дала (нууч. Пространство имён) — тугунан эрэр бэйэ-бэйэлэригэр сыһыаннаах
ааттар эбэтэр тиэрминнэр холбоһуктара. Булкуур тахсыбатын курдук биир аат
далыгар элбэх суолталаах ааты иҥэрбэттэр. Холобур, куорат уулуссалырын аатын
далыгар хатыланар ааттаах хас да уулусса суох буолуохтаах. Аат далын суолтата
улахан, тоҕо диэтэххэ эттик бэйэтин аата ханнык далга киирэриттэн суолтата
уларыйыан сөп. Уулусса туһунан холобуру салҕаатахха, алҕас далы булкуйууттан
тахсыбыт көрүдьүөһү «Ирония судьбы, или С лёгким паром! киинэҕэ көрөбүт»

Дал кэҥиир түбэлтэтигэр ааттары кэҥэтэргэ эбэтэр уустугурдарга күһэллэбит.
Холобурун киһи аатыгар көрүөххэ сөп: "Ыал" диэн далга киһи тус бэйэтин аата биир
эрэ тылтан (Айхаан, Ньургун) турар да буоллаҕына өйдөнөр, оттон "Саха сирин
дьоно" далга соҕотох эрэ аатынан ким туһунан этиллэрэ сатаан өйдөммөт. Эбии
араспаанньатын, аадырыһын этиэххэ наада.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B0%D0%BD_%D0%B4%D0%BE%D0%B9%D0%B4%D1%83%D1%82%D0%B0%D0%B0%D2%95%D1%8B_%D1%85%D0%B0%D1%80%D1%87%D1%8B_%D0%BF%D1%83%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%82%D0%B0

Аан дойдутааҕы харчы пуондата (ааҥл. International Monetary Fund, нууч.
Междунаро́дный валютный фонд) - ХНТ иһинэн үлэлиир үп тэрилтэтэ.

Бу тэрилтэни тэрийэр туһунан этии 44 дойду бэрэстэбиитэллэрэ сүбэлэһэр
Бреттон-Вудтааҕы 1944 сыллаахха от ыйыгар буолбут кэмпириэнсийэлэригэр киирбитэ.
Этии сүрүн соруга валюта куурсун өйүүргэ туһаайыллыбыт этэ. Онон этиини
олохтооҕунан ааҕаннар тэрилтэ 1945 сыллаахха кулун тутар 1 күнүгэр олохтоммута.
ССРС бу кэмпириэнсийэҕэ кыттыбыта эрээри бу докумуону ратификациялаабатаҕа.

МВФ чилиэннэрэ пуондаҕа усунуос киллэрэллэр. Куоластыырга аан дойду эргиэнигэр
дойду ирээтэ, дойду дохуота уонна төһө харчыны резерваҕа биэрбитэ ааҕыллар. АХШ
куолаһа, холобур, ханнык да дойдуттан 2 төгүл ордук.



https://sah.wikipedia.org/wiki/WhatsApp

WhatsApp Messenger (УатСап, Ватсап,Бассап) диэн сабыылаах, араас смартфон
платформаларыгар үлэлиир программа. СМСка эбии араас хаартыкалары, аудио уонна
видео сообщениялары ыытыахтарын сөп. Программа Андроидка, iOS, Блэкберри,
Симбиан уонна Виндоус Фон платформаларыгар үлэлиир. Оннук же аатаах хампаанньаны
2009 сыллаахх Брайан Экшн уонна Ян Кум АХШ Санта Клара куоратыгар арыйбыттара.

Араас конкуририйдуур сервистар быыстарыгар биир бөдөҥ сервис буолар. Ол курдук
2012 сыл атырдьах ыйыгар туттар дьон күн аайы 10 миллиард араас сообщениялары
ыыталлар эбит, 2012 сыл муус устар ыйын кытта тэҥнээтэххэ 2 миллиард эбит.
Financial Times хаһыат суруйарынан, WhatsApp "международнай сибээс ырыынагар
Скайп уларыппытын курдугу



https://sah.wikipedia.org/wiki/SWIFT

SWIFT диэн Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication
кылгатыллыбыта буолар. Бааннар уонна атын үп-харчы тэрилтэрэ туттар ситимнэрэ.
Атын ааттара SWIFT-BIC (англ. Bank Identifier Codes), BIC code, SWIFT ID эбэтэр
SWIFT code.

SWIFT — коопертивнай уосастыба, ол аата 2010 сыллаахха 209 дойдуттан 9000
бааннарга бас билинэр этэ. Бельгия сокуоннарынан үлэлии, төбө офиһа Брюссельга
баар.

2012 сыллаахха АХШ Иран санкцияларын түмүгүнэн Иран бааннары уонна Иран киин
баанын SWIFT систематтан араарбыттара. Онуоха майгыннатан 2014 сыллахха
Холбоһуктаах Хоруоллук Россия Украинаҕа конфликка кыттыһыытын иһин бааннарын
SWIFT ситимиттэн араарар санааны тарҕаппыта. Ол гынан баран SWIFT ону оҥорору
аккаастаабыта, биллэриитигэр "SWIFT батааһын оҥоруллубутуттан уонна медиа
спекуляцията баарыттан хомойор, тоҕо диэн SWIFT туттар тэрилтэлэр төрүт система
буоларын мөлтөтөр"



https://sah.wikipedia.org/wiki/Huawei

Huawei Technologies Co. Ltd. (Кытайдыы 華為技術有限公司|华为技术有限公司 Huáwèi Jìshù Yǒuxiàn
Gōngsī Хуавэй цзишу юсянь гунсы) Кытай биир мультинациональнай корпорацията,
телекоммуникация уонна ситим тэриллэрин уонна өҥөлөрүн оҥорор. Төбө офиһа
Шенжень куоракка баар. 2012 сыллаахха телекоммуникация тэрилин оҥорооччулартан
бастакы буолбута.

1987 сыллаахха тэриллибитэ. Бастаан төлөпүөннэри холбуур тэриллэри оҥорор этэ,
онтон кэлин тэнийбитэ. Huawei хампаанньаҕа билигин 140,000 тахса киһи үлэлиир,
онтон 46% саҥа тэриллэри былаанныырга уонна айарга үлэлиир. 21 Чинчийэр кииннэрэ
араас дойдуларга баар: Кытайга, АХШ-га, Канаадаҕа, Холбоһуктаах Хоруоллукка,
Пакистаҥҥа, Францияҕа, Германияҕа, Колумбияҕа, Швецияҕа, Ирландияҕа, Индияҕа,
Россияҕа уонна Турцияҕа. уонна 2013 сыллаахха чинчийиигэ 5 млрд АХШ долларын
укпута.

2010 сыллаахха барыһа 23.8 млрд Кытай юаня этэ (3.7 млрд АХШ доллара). Таһаарар
оҥоһуктара 140 дойдуга тарҕатыллаан үлэлии сылдьар уонна Аан дойду ордук улахан
50 сотовай хампаанньалартан 45-һэ тутталлар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Fortran

Fortran (урут FORTRAN) диэн процедуралаах императив программалааhын тыла.
Бастакы реализацияламмыт үрдүк таhымнаах программалааhын тыла. 1954-1957 сс. IBM
корпорация программалааччыларын бөлөхтөрүнэн (салайааччылара Дьон Бэкус)
айыллыбыта, үөрэх уонна инженерия эйгэлэригэр туттууга анаан.

Fortran аат The IBM Mathematical Formula Translating System (формула тылбаастыыр
система) диэнтэн кылгатыы буолар.

1953 с. бүтүүтүгэр, Дьон Бэкус IBM 704 мейнфрейм көмпүүтэргэ аналлаах тылы айар
санаатын IBM салайааччыларыгар эппит, ол кэмҥэ IBM 704 туттуллар ассемблер
тыллааҕар ордук туhалаах буоларын гына. Бэкус FORTRAN'ы айар хамаандатыгар
киирбит программалааччылар: Ричард Голдберг, Шелдон Бэст, Харлан Херрик, Питер
Шеридан, Рой Натт, Роберт Нельсон, Ирвиҥ Циллер, Луис Хэбт уонна Дэвид Сэйр.

The IBM Mathematical Formula Translating System айааhына 1954 с. ортотугар
түмүктэммит. FORTRAN бастакы салалтата 1956 алтынньытыгар баар буолбут, бастакы
кэмпилээтэрэ 1957 муус устарыгар тахсыбыт.

1960 дылы, FORTRAN IBM 709, 650, 1620 уонна 7090 көмпүүтэрдэргэ аналлаах
версиялара тахсыбыттар. Тыл биллиитэ улаатыытын кытары, көмпүүтэр оҥорооччулара
массыыналарыгар FORTRAN кэмпилээтэрдэрин туруорар буолбуттар. Ол курдук FORTRAN
элбэх көмпүүтэр архитектураларыгар өйөбүллээх уонна киэҥник туттуллар аан
бастакы программалааhын тыла буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Europe

Эуропа диэн Эуразия континент субконтинена. Эуропаттан хоту Хоту океан, арҕаа
Атлантика океана, соҕуруу Сир ортотунааҕы байҕал, соҕуруулуу илин Хара байҕал
уонна Хапхаас хайалара бааллар. Эуропа Азияттан Ураал хайаларынан уонна Каспий
байҕалынан арахсар. Европа иэнэ 10,180,000 км² уонна дьонун ахсаана 731 млн.
киhи. Эуропаҕа 50 дойду баар. Олор ахсааннарыгар аан дойду ордук улахан
(Арасыыйа) уонна ордук кыра (Ватикан) дойдулара бааллар.

Эуропа Арҕаа култуура үөскээбит сирэ. 16-18 үйэлэргэ Эуропа дойдулара Африка,
икки Америка уонна Азия улахан өттүллэрин баhылаабыттара. Иккис аан дойду
сэриитин кэнниттэн Эуропа дойдулара мөлтөөн АХШ уонна ССРС дьайыыларыгар түбэhэн
биэрбиттэрэ. Бу икки супер күүстэр утарылаhыыларыттан сылтаан Эуропа "Тимир
сабарынан" икки аҥы арахсыбыта. 1945 c. ыла Арҕаа Эуропа дойдулара биир буолуу
суолугар туруммуттара. Ол соругу ситиhэргэ анаан Эуропа Сүбэтэ уонна Эуропа
Союһа тэриллибиттэрэ. Социализм лааһҕыра 1991 с. эстибитин кэннэ Илин уонна Киин
Эуропа дойдулара эмиэ ол суолга туруммуттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/1931_%D1%81%D1%8B%D0%BB

…национальнай оройуоннар тэриллибиттэрэ: Аллайаха, киинэ Аллайыаха; Муома, киинэ
Муома өрүс төрдүгэр; Өймөкөөн, киинэ Өймөкөөн; Саккырыыр, киинэ Дьандабыл
үрэххэ; Төмтөөн, киинэ Нагорнай бөһүөлэк; Томпо, киинэ Томпо өрүскэ; Уус-Маайа,
киинэ Уус-Маайа; Усуйаана, киинэ Хаһаачыйа; Учур, киинэ Учур өрүс төрдүгэр;
Аллараа Халыма, киинэ Нижнеколымскай. …иккиһинэн Бүлүү-Марха оройуон киинэ Улуу
Тоҕой диэн сиргэ көһөрүллүбүтэ. Тукулаан оройуонун киинэ Томмот куоракка
көһөрүллүбүтэ уонна аата Томмот оройуона диэн буолбута. …үсүһүнэн: Саха АССР тас
чэрчитэ бигэргэммит. …төрдүһүнэн: Илиҥҥи долгота 78° уонна 133° меридианнар икки
ардыларыгар сытар Хоту океан арыылара Саха АССР сирдэринэн бигэргэммиттэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D1%80%D2%AF%D2%A5_%D1%8D%D2%BB%D1%8D

Үрүҥ эһэ — (лат. Ursus maritimus) — эһэлэр биис-ууһугар киирэр бөдөҥ сиэмэх
кыыл. Ардыгар кинини туспа Thalarctos биискэ киллэрэллэр. Латыынныы аата Ursus
maritimus «муора эһэтэ» диэн тылбаастанар.

Үрүҥ эһэ — аан дойдуга аарыма улахан сиринэн хаамар сиэмэх кыыл буолар. Кини
уһуна 3 м. тиийэр, ыйааһына 800 кг. Атыыра ортотунан 400—450 кг; уһуна 200—250
см, үрдүгэ 130—150 см дылы тиийэр. Тыһыта быдан кыра буолар (200—300 кг).
Шпицберген арыыга үөскүүр көрүҥ саамай кыра, онтон Беринг байҕалыгар баар саамай
бөдөҥ буолар эбит.

Үрүҥ эһэ атын эһэлэртэн арааһа — уһун моойо уонна хаптаҕай төбөтө буолар.
Тириитэ хара. Түүтүн өҥө үрүҥтэн араҕас өҥҥө дылы уларыйар; сайынын түүтүн өҥө
наар күн анныгар сылдьарыттан уларыйыан сөп. Түүтүн оҥоһуута бүтэй, өҥө суох,
онтон сылтаан гипотеза үөскээбит: үрүҥ эһэ түүтэ сардаҥаны аһарар (нууч.
световод) уонна ультрафиолет өҥү иҥэринэр. Ол курдук ультрафиолет хаартысканан
түһэрдэххэ үрүҥ эһэ хара буолан көстөр эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B9%D1%8D

Эйэ диэн сэрии уонна охсуһуу суох бириэмэтэ. Улаханнык толкуйдаатахха, эйэ диэн
гармония, уу-чуумпу, туох да мэһэйлээбэт туруга.

Дойдулар икки ардыгар эйэ баар буоллун диэн элбэх тэрилтэлэр үлэлииллэр. Бастакы
оннук тэрилтэнэн Аан дойду бастакы сэриитин бириэмэтигэр Лига Наций буола
сылдьыбыта. Иккис аан дойду сэриитин тохтоторо кыаллыбатаҕар Холбоһуктаах
Нациялар Тэрилтэтэ үөскээбитэ уонна билигин аан дойдуга эйэни оҥоро сатыыр. Ол
аата, билигин биир дойду атын дойдуну саба түстэҕинэ ХНТ дойдулара кэлэн эйэни
олохтуурга көмөлөһөллөр. Бу идеяны АХШ Соҕуруу Кэриэйэни уонна Кувейты
хаххалыырга туттубута.

Альфред Нобель сыллааҕы эйэ иһин ситиһиилээхтик үлэлээбит киһиэхэ бириэмийэни
олохтообута

Буддистар эйэ аан дойду бары эрэйдэниитэ тохтоотоҕуна биирдэ баар буолар
дииллэр. Ону тохтоторго Түөрт Үтүө Кырдьык диэн үөрэх баар буолбута

Дьэбэриэйдэр уонна христианнар Таҥараны кытта сыһыантан олохтонор диэн
итэҕэйэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%BF%D1%87%D1%8B_%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%83%D2%BB%D0%B0

Координаталара: 61°59′54″ с. ш. 132°25′39″ в. д.﻿ / ﻿61.9983° с. ш.
132.4275° в. д.﻿ / 61.9983; 132.4275 (G) (O)

2002 сыллааҕы сурутуу түмүгүнэн омуктар ахсааннара уонна өлүүлэрэ маннык:
сахалар — 20 083 киһи (98%), атын омук — 410 (2%).

Улуус баһылыга Ноговицын Андрей Тимофеевич - Российскай Федерация уонна Саха
Республикатын тыатын хаhаайыстыбатын үтүөлээх үлэhитэ, Ю. Н. Прокопьев аатынан
СР государственнай бириэмийэтин лауреата, Чурапчы улууhун бочуоттаах гражданина.

Массыына суолунан эбэтэр салгынынан тиийиэххэ сөп. Саас Амма өрүһүнэн таһаҕас
таһаллар.

Чурапчы 41 холкуоһун Аҕа дойду Улуу сэриитин саҕана хоту улуустарга
балыктааhыҥҥа көhөрбүттэрэ. Ол көһөрүү улахан толкуйа суох ыытытыллыбытын
түмүгэр элбэх киhи хоргуйан, тоҥон, сыстыганнаах ыарыылартан өлбүтэ.

Яковлев Семен Степанович-Эрилик Эристиин(1892-1942) - суруйааччы, революционнай
деятель.

Субурусскай Николай Дмитриевич - Уот Субуурускай (1896-1950) - гражданскай сэрии
кыттыылааҕа, политическай деятель, Саха АССР центральнай исполнительнай
комитетын бэрэссэдээтэлин солбуйааччыта, Саха АССР доруобуйа харыстабылын
народнай комиссара.

Коркин Дмитрий Петрович (1928-1984) - саха улуу тренера, СССР, РСФСР, Саха АССР
үтүөлээх тренерэ, Саха АССР оскуолатын үтүөлээх учуутала.

Мунхалов Афанасий Петрович (1935-2014) Российскай Федерация норуодунай
худуоhунньуга, Саха АССР П. А. Ойуунускай аатынан государственнай бириэмийэтин
бастакы лауреата, Саха Республикатын бочуоттаах гражданина.

Лыткина Анастасия Петровна (1927-1989) - сахаттан бастакы үөрэхтээх ырыаhыт,
РСФСР уонна Саха АССР үтүөлээх артыыhа.

Слепцов Марк Дмитриевич (28.11.1914—16.06.1989) — Саха АССР норуодунай артыыһа,
РСФСР норуодунай артыыһа.

Соловьев Василий Сергеевич — Болот Боотур (15.04.1915—24.05.1993), саха
норуодунай суруйааччыта, Саха Республикатын П. А. Ойуунускай аатынан
государственнай бириэмийэтин лауреата, поэт.

Решетников Петр Михайлович (11.06.1915—09.09.1960) — Саха норуодунай артыыһа,
РСФСР норуодунай артыыһа.

Василий Семенович Яковлев — Далан (01.04.1928—27.11.1996) — саха норуодунай
суруйааччыта, Саха Республикатын П. А. Ойуунускай аатынан государственнай
бириэмийэтин лауреата, педагогика билимнэрин кандидата.

Попов Семен Андреевич - Тумат (1944) - Саха норуодунай суруйааччыта, Саха
Республикатын П. А. Ойуунускай аатынан государственнай бириэмийэтин лауреата.

Константинов Роман Иннокентьевич (1896-1994) - Сахаттан бастакы Социалистическай
Үлэ Геройа, икки Ленин уордьанын кавалера.

Новгородова Екатерина Иннокентьевна (13.04.1929) — агроном, Социалистическай Үлэ
Геройа.

Протодьяконов Гавриил Дмитриевич (1911-1974) - а5а дойду улуу сэриитин
кыттыылаа5а, уhулуччулаах артиллерист, советскай союз геройугар түhэриллибитэ.

Флегонтов Семен Дмитриевич - а5а дойду улуу сэриитин кыттыылаа5а, 5 бойобуой
уордьан кавалера.

Гоголев Василий Николаевич (1957)— саха биллиилээх тустууга, СССР спордун
үтүөлээх маастара.

Пинигин Павел Павлович (1953) - тустууга олимпийскай чемпион, аан дойду үс
төгүллээх чемпиона, СССР спордун үтүөлээх маастара, Украинскай АССР үтүөлээх
тренера.

Борисов Егор Афанасьевич (1954) - государственнай уонна политическай деятель,
Саха Республикатын Ил Дархана, Саха Республикатын тустууга федерациятын
президенэ.

Илларионов Афанасий Петрович (1942-1997) - Саха Республикатын (Ил Түмэн)
государственнай мунньа5ын представителларын палататын 1-кы бэрэссэдээтэлэ, Саха
Республикатын үтүөлээх юриhа.

Башарин Георгий Прокопьевич (1912-1992) -уhулуччулаах учуонай, уопсастыбаннай
деятель, сахаттан бастакы история билимин дуоктора, профессор, РСФСР уонна Саха
АССР наукатын үтүөлээх деятелэ.

Красильников Дмитрий Данилович (1920-1985) - физика билимин дуоктара, Саха АССР
наукатын үтүөлээх деятелэ, Ленин аатынан СССР государственнай бириэмийэтин
лауреата.

Коркина Евдокия Иннокентьевна (1917-2009) - тыл билимин дуоктара, профессор,
Саха дьахталларыттан бастакы учуонай, РСФСР наукатын үтүөлээх деятелэ.

Попов Борис Николаевич (1938-2010) - философия билимин дуоктара, профессор, Саха
государственнай университетыгар культурология кафедратын төрүттээччитэ, Саха
Республикатын наукатын үтүөлээх деятелэ, СР билимңэ уонна техника5а
государственнай бириэмийэтин лауреата.

Посельская Наталья Семёновна (1946-2011) - балерина, хореографическай училище
төрүттээччитэ уонна бастакы директора, Российскай Федерация уонна Саха
Республикатын культуратын үтүөлээх үлэhитэ, Саха Республикатын П. А. Ойуунускай
аатынан государственнай бириэмийэ лауреата.

Гуляев Михаил Дмитриевич (1956) - Саха Республикатын спортка миниистирэ
(2003-2016), Российскай Федерация уонна Саха Республикатын физическай
культуратын үтүөлээх үлэhитэ, Чурапчытааҕы физическай культура уонна спорт
үнүстүүтүн төрүттээччитэ уонна бастакы ректора.

Шадрин Алексей Алексеевич (1929-2011) - Саха Республикатын норуот
хаhаайыстыбатын үтүөлээх үлэhитэ, Саха Республикатын бочуоттаах гражданина,
1997-2002с.с. Чурапчы улууhун дьаhалтатын баhылыга.

Колесов Гаврил Гаврильевич (1979) - дуобаччыт, международнай таhымнаах
гроссмейстер, СР физическай культуратын үтүөлээх үлэhитэ.

Федотов Александр Иванович (1967-2012) - Республикатааҕы инвестиционнай компания
генеральнай директора, Саха Республикатын боксаҕа федерациятын президенэ, Саха
Республикатын норуот хаhаайыстыбатын үтүөлээх үлэhитэ, Российскай Федерация
бочуоттаах тутааччыта.

Харайбатова Ольга Михайловна - Российскай Федерация уонна Саха Республикатын
культуратын үтүөлээх үлэhитэ.

Игнатьева Яна Викторовна - Өксөкүлээх Өлөксөй аатынан норуоттар доҕордоhууларын
киинин генеральнай директора, Саха Республикатын культуратын үтүөлээх үлэhитэ.

Керемясов Валерий Петрович (1957-2016) - Саха Республикатын үтүөлээх тренерэ,
Российскай Федерация физическай культууратын үтүөлээъ үлэһитэ, СССР спордун
маастара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B9%D1%83%D1%81

Уйус эбэтэр даарда көҕөн (нууч. косатка, лат. Anas falcata Georgi) — кус бииһин
ууһугар киирэр көтөр. Орто кус.

Уйус Саха сирин соҕуруу өттүгэр үөскүүр. Хотугу кыраныыссата хотугулуу
кэтирээһин 64 кыраадыһгар дылы тиийэр. Наһаа элбэҕэ суох көтөр. Өрөспүүбулүкэ
таһыгар Карсноярскай кыраай соҕуруулуу-илинигэр, Камчааткаҕа, Амур өрүс
тардыытыгар, Приморьеҕа, илин Монголияҕа, Забайкальеҕа, Байкаалга, Сахалииҥҥа
уонна Дьоппуон арыыларыгар уйаланар. Сүрүн кыстыктара - Япония уонна Соҕуруу
Кытай. Сорҕото Вьетнамҥа кыстыыр.

Туймаада хочотугар ыам ыйын иккис декаадатыгар көтөн кэлэр. Тыһыта уйатын ыам
ыйын иккис аҥаарыгар оҥостор. Сүрүн өттө ыам ыйын бүтэһигэр, бэс ыйын саҥатыгар
сымыыттыыр. Уйата сиргэ хойуу от, сэппэрээк эбэтэр кыра мастар быыстарыгар
буолар, Биир уйаҕа 8-10 сымыыт баар буолар. Сымыытын өҥө саһархайдыҥы маҥан.
Оҕолоро бэс ыйын бүтэһик декадатыттан тахсан бараллар, атырдьах ыйын ортотугар
көтөллөр. Балаҕан ыйыгар кыстыктарыгар көтөллөр.

Аһылыгар үүнээйи ас баһылыыр. Саас уонна күһүн боруу от үнүгэстэрин уонна
астарын сиир. Сайын ону кытта хомустар, туораахтаах үүнээйилэр, тиит
туораахтарын сиир. Хамсыыр-харамайы (уу үөннэрэ, личинкалара, ракообразнайдар,
кыыкы) аҕыйахтык сиир.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BC%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9_(%D0%BA%D1%83%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%82)

Томскай – Сибиир куората, Томскай уобалаһын уонна Томскай оройуон киинэ. Арҕаа
Сибииргэ Томь өрүс үрдүгэр турар. Бөдөҥ үөрэхтээһин, билим киинэ: 9 вуз, 15
чинчийэр институт (НИИ) бааллар. Куоракка былыргы XVIII—XX үйэлэрдээҕи мас уонна
таас дьиэлэр элбэхтэр. Куоракка бэйэтигэр 501,8 тыһыынча киһи олорор,
муниципальнай тэриллии сиригэр — 521,6 тыһыынча киһи (2009 сыл).

Томскай куорат былыр-былыргыттан Саха сиригэр сабыдыаллаах этэ. Мантан сылдьар
хаһаахтар Дьокуускайга кэлэн сулууспалыыллара. Ыраахтааҕы илиитигэр олохтоох
дьону киллэрэллэрэ. Бастакы саха үрдүк үөрэхтээхтэриттэн үгүстэрэ бу куоракка
үөрэммиттэрэ (Николай Желобцов, Иван Ефимов, Георгий Ефимов).

Билигин да саха устудьуоннара бу куоракка үөрэнэллэр. 2002 сыллаҕы Арассыыйа
биэрэпиһин түмүгүнэн манна 122 сахабын дэнэр киһи олохтоох эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%BE%D0%BD

Таксо́н (лат. taxon, элб. ахс. taxa) — таксономия элэмиэнэ, классификация
бөлөҕө. Үксүн биология систематикатыгар туттуллар, манна таксон диэн ханнык
баҕарар рангалаах бөлөҕү ааттыыллар.

Маны таһынан өссө биир элбэхтик туттуллар хаттыгас баар — этэрээт (кэргэн
үрдүнэн). Холобур Саха сиригэр баар үүтүнэн иитиллээччилэр маннык этэрээттэргэ
арахсаллар: үөннэри сиэччилэр, илии-кынаттар, сиэмэх кыыллар, лаапчаан
атахтаахтар, кииттиҥилэр, паара туйахтаахтар, кэрбээччилэр, куобахтыҥылар.

Эбии Көрүҥ үөдүҥэ (подвид), көрүҥ эгэлгэтэ (разновидность), уонна да атын эбии
сыһыарыылаах хаттыгастары туһаналлар. Холобур мэҥэ диэн тылы туһанан ханнык
баҕарар таксон үрдүнэн турар эбии таксон оҥоруохха сөп: мэҥэ аймах
(надсемейство).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%D2%95%D0%B0

Тайҕа диэн Евразия уонна Хотугу Америка хоту өттүлэригэр баар мутукчалаах
тыалартан турар биом. Атыннык бореал ойуурдар дииллэр. Саха сиригэр -
мутукчалаах, үксэ тиит түҥ ойуур; Илин Сибииргэ тайҕа — ханнык баҕарар киһитэ
суох түҥ ойуур, Тываҕа — ойуурунан саба үүммүт хайа, Соҕурууҥу Сибииргэ —
хаардаах, онон-манан ойуурдаах үрдүк хайа. Тайг (монг.) — хайалаах сир түҥ
ойуура.

Хотугу полушарие бореал ойуурдарыгар элбэх көтөр олохтоох да, көһөөйү да
көтөрдөр уйаланаллар. Харыйа, пиихта, бэс, тиит туораахтара көтөрдөрү иҥэмтэлээх
аһынан хааччыйаллар. Сайын ойуурга 40 гектаарга 150-300 араас көрүҥ көтөрдөрүн
атыырдарын көрсүөххэ сөп. Кыһын үксүлэрэ соҕуруу барар буолан көтөр биллэ
аҕыйыыр, 50 кыайбат көтөр хаалар. Ол гынан баран чыычаахтар ахсааннара
үөн-көйүүр элбэҕиттэн эмиэ тутулуктаах, сороҕор ойуурга буортулаах үөн-көйүүр
тоҕо ааҥнаан киирдэҕинэ, көтөр биллэ элбиир.

Элбэх көтөр хойуу ойуурдаах тайҕаҕа үчүгэйдик сөп түбэһэ үөрэммит. Кылгас,
мүлүркэй кынаттара кэбэҕэстик салгыҥҥа салайары хааччыйаллар, кэрэ ырыалара
партнердарын буларга көмөлөһөллөр, тыҥырахтара мастар туруору умнастарыгар
хатаастарга аналлаахтар. Тумустара буоллаҕына туораахтары хостуурга сөп
түбэһэллэр. Сорох ымыылар хардарыта барбыт тумустара туорааҕы эрэ алдьатарга
аналлаах буолан, атын аһынан кыайан аһаабаттар



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%8D%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%BA

Сэллик (Tuberculosis, туберкулёз) - киһи уонна кыыллар (ынах, сибиинньэ,
куурусса о д.а.) сыстыылаах ыарыылара. Сэллик микобактерията (урукку аата Кох
палочката) бу ыарыы төрүөтэ буолар.

Саха Сиригэр нууччалар кэлиэхтэриттэн тэнийбит ыарыы. Былыр эмтэммэт этэ.
Бастакы вакцинаны 1919 сыллаахха Францияҕа айбыттара, 1921 сылтан туттуллан
барбыта. Бастакы микобактерияны өлөрөр препарат - стрептомицин - 1943 сыллаахха
ылыллыбыта. Ыарыы көстүлэрэ- температура үрдүр 37-38 дылы, киһи туруга мөлтүүр.
Саха Сирин дьахталларыттан бастакыннан наука докторун степенин ылбыт Татьяна
Крылова фтизиатр этэ. Саха Сиригэр бу ыарыы перестройка кэнниттэн күүскэ
тарҕанан эрэр. Ол төрүөтүнэн специалистар бу ыарыы социальнай ыарыы буоларынан,
ол эбэтэр олорор усулуобуйаттан тутулуктааҕынан быһаараллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%8B%D1%8B%D1%80

Сыыр - намыһах сискэ, томторго, кырдалга, өрүс хочотун кэрдиис үктэлигэр
(террасаларга), алаас оҥхойугар уо.д.а. тахсар-түһэр сырыынньа эниэ. Т.к.: сурт
(был. түүр.) — үрдэл; сирт (узб., турок.) — субурҕа хайа, үрдүкү ньуур; сырт
(азерб., кумык.) — арҕас кирбиитэ, хаптал хайа, хаптаҕай арҕас; сырт (казах.,
кирг.) — тас өттө, көҕүс (уларытан атыннык этии); сырт (туркм., татар., башк.,
балкар.), сыр (хакас, осет.), сэр (монг.) — боллороот, томтор, намыһах хайа,
субурҕа үрдээһин, субурҕа хайа, үрдэл.

География Якутии: учеб. для 9-го Кл. сред. шк./ И.И. Жирков [и др.]. – Якутск:
Бичик, 2004. -300, [1] с.: ил, карты; 20 см. ISBN 5-7696-1049-2



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D2%95%D1%83%D1%80%D1%83%D1%83_%D0%9E%D1%81%D0%B5%D1%82%D0%B8%D1%8F

Соҕуруу Осетия (ос. Хуссар Ирыстон; нууч. Южная Осетия; груз. სამხრეთი ოსეთი)
диэн Соҕуруу Хапхааска баар мөккүөрдээх регион.

Сэбиэт Холбоhугун кэмигэр Грузия Сэбиэт Социалист Республикатыгар киирсэр
Cоҕуруу Осетия Автоном Уобалаhа.

Соҕуруу Осетия Республиката Грузияттан тутулуга суох буолуутун туhунан 1990 c.
эппитэ. Онтон сылтаан 1991-1992 сыллардааҕы Соҕуруу Осетия сэриитэ буолар. 2008
Соҕуруу Осетия сэриитин түмүгүнэн осетин сепаратист күүстэрэ уонна Арассыыйа
сэриилэрэ урукку Cоҕуруу Осетия Автоном Уобалаhын сирин бүтүннүүтүгэр
хонтуруолларын олохтууллар.

Арассыыйа, Никарагуа уонна Венесуэла Соҕуруу Осетияны тутулуга суох ил
быhыытынан билинэллэр. Грузия Соҕуруу Осетияны туспа дойду быhыытынан билиммэт,
дойду Шида Картли регионун чааhа курдук көрөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BD_%D0%A2%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%84%D0%B5%D0%B9_%D0%95%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Сметанин Тимофей Егорович (25.11.1919—04.08.1947) — саха суруйааччыта, прозаик,
поэт, Аҕа дойду Улуу сэриитин кыттыылааҕа.

1919 сыллаахха сэтинньи 25 күнүгэр Орто Бүлүү улууһун кырыы нэһилиэгэр Чачыга
(кэлин Кэбээйи наһилиэгэ, Кэбээйи улууһа) дьадаҥы дьиэ кэргэҥҥэ төрөөбүт. Аҕата
Егор Николаевич иккис кэргэниттэн Левина Анастасия Степановнаттан үс оҕоломмут,
Тимофей бастакылара этэ.

Оскуолаҕа хойутаан, төрөппүттэриттэн көҥүлэ суох, 11 сааһыгар 1930 сыллаахха,
үөрэх дьыла бүтэрэ чугаһаабытын кэннэ киирбит. 1933 сыллаахха ситиһиилээхтик
төрдүһү бүтэрбит. Онтон 13 сааһыгар Калинин аатынан колхуос көмөлөһөөччү
суоччутунан анаммыт. Онтон Намҥа киирэн суоччут куурсун бүтэрэн 1934 сыл
олунньутуттан колхуоһугар суоччут буолбут. 1936—37 үөрэх сылларыгар Кэбээйи
оскуолатыгар кэлин биллиилээх поэт буолбут Пантелеймон Тулааһынап директорынан
үлэлии сылдьан литературнай куруһуок ыыппыт. Ол куруһуокка Тимофей актыыбынай
чилиэнинэн буолбут, илиинэн таһаарар сурунаалларыгар худуоһунньуктаабыт.

1942 сыл атырдьах ыйыгар Кэбээйи оройуонун военкоматынан Аармыйаҕа ыҥырыллыбыт.
284-с минометнай полкаҕа сулууспалаабыт, старшай телефонист. «Хорсунун иһин»
(18.01.1944), «Бойобуой өҥөлөрүн иһин» (22.06.1943) мэтээллэринэн
наҕараадаламмыт. Фронтан, ыалдьан, 1944 сыллаахха төннүбүт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D0%BE_%D0%B4%D0%B5_%D0%96%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%B9%D1%80%D0%BE

Рио де Жанейро (португаллыы Rio de Janeiro — "Тохсунньу өрүһэ") диэн Бразилия
уонна Соҕуруу Америка иккис улахан куората, Сан Паулу кэнниттэн. Рио де Жанейро
штатын киин куората. Куорат 1763-1822 cc. дойду киин куората этэ, уонна
1822-1960 cc. тутулуга суох ил этэ. Онтон таhынан урукку Португал Империятын
(1808 - 1821) киин куората этэ. Кылгас аата Рио.

Рио де Жанейро айылҕатынан, карнавалынан, самбатынан уонна биллиилээх
пляжтарынан (Копакабана, Ипанема уо.д.а.) аатырар. Аан дойдуга биллэр
кэрэхсэбиллээх сирдэринэн буолаллар Корковаду хайа үрдүгэр турар Христос улахан
статуята, Христос Өрөһүйээччи (Cristo Redentor) диэн биллэр; Саахар төбө хайа
(Pão de Açúcar); Самбадром (Sambódromo) диэн Карнавал ааhар сирэ уонна Маракана
(Estádio do Maracanã) диэн аан дойду биир улахан футбол стадиона.

Куоракка аан дойду икки ордук улахан урбан тыалар бааллар: Floresta da Tijuca
уонна Parque Estadual da Pedra Branca паарка тыата. Galeão омуктар икки
ардыларынааҕы аэропорт Рио де Жанейроны Бразилия атын куораттарыныын холбуур
уонна сорох омуктар икки ардыларынааҕы сырыылары ыытар.

Аан дойду биир кэрэ куората буолан баран, Рио ону тэҥэ аан дойду биир
криминаллаах куората буолар. Ол өттүн туhунан Bus 174, Cidade de Deus уонна
Tropa de Elite диэн киинэлэр ойуулаан көрдөрөллөр. Криминал үксэ фавелалар диэн
куораты тулалыыр самнархай эҥэрдэргэ буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%BC%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%82

Рембрандт Харменс ван Рейн (Rembrandt Harmenszoon van Rijn, 1606 от ыйын 15 –
1669 алтынньы 4), Недерланд уруhуйдьута уонна офортааччыта. Недерланд историятын
бастыҥ уруhуйдьута, Эуропа дьоҕурун историятыгар биир улуу уруhуйдьут буолар.
Недерланд алтан үйэтин кэмин биир уhулуччулаах киhитэ буолар.

Эдэр сааhыгар ситиhиилээх мэтириэт уруhуйдьута быhыытынан биллибитэ. Сааhыран
баран олоҕо сатамматах, үп-харчы өттүнэн ыарахаттары көрсүбүт. Ол да буоллар
кини уруhуйдара уонна гравюралара олоҕун тухары хайҕаналлара уонна
биhирэбиллэнэллэрэ. Сүүрбэ сыл устата кини элбэх дьоһуннаах Недерланд
уруhуйдьуттарын үөрэппит. Рембрандт бастыҥ ситиhиилээх үлэлэринэн буолаллар
үөлээннээхтэрин мэтириэттэрэ, бэйэ мэтириэттэрэ уонна Биибилийэ көстүүлэрин
ойуулааhыннара. Бэйэ мэтириэттэригэр Рембрандт бэйэтин бэрдимсийиитэ суох уонна
олус истиҥник ойуулуур.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D2%95%D1%83%D1%81_(%D1%81%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80_%D0%B1%D3%A9%D0%BB%D3%A9%D1%85%D1%82%D3%A9%D1%80%D3%A9)

Оҕус (лат. Taurus) — зодиак сулустарын бөлөҕө, Игирэлэр уонна Хой бөлөхтөр
ыккардыларынан баар.

Гиад мустууттан чугас Альдебаран (Оҕус α-та) диэн сулус, араабтыы (الدبران,
al-dabarān эбэтэр «батыһан иһээччи»). Урут Оҕус Хараҕа диэн ааттыыллара. Улахана
0,78 - 0,93 ыккардынан баар. 68 сырдык сыла ыраах.

Астрофизика объекта Краб туманность (М 1), 1054 сыллаахха буолбут дьэлби тэбии
тобоҕо (М 1). Халлаан Сиигэр баар. 6300 сырдык сыла ыраах, диаметра 6 сырдык
сыла уонна күн аайы 80 мөл. км. улаатар.

Күн бу бөлөххө ыам ыйын 11 күнүгэр киирэр. Арассыыйа территориятыттан кыһын
ордук көстөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82_%D0%BA%D2%AF%D3%A9%D1%85_%D3%A9%D2%A5

От күөх диэн өҥ. Кустук өҥнөрүттэн биирдэстэрэ. Кустукка араҥас уонна халлаан
күөх өҥнөр икки ардыгар турар. От күөх өҥү араҥас уонна халлан күөх кыраасканы
булкуйдахха ылыахха сөп.

Үүнээйилэр сэбирдэхтэрэ үксэ от күөх буолар, тоҕо диэн онно хлорофилл диэн
ааттах химия элемена баар.

От күөх өҥ Саудовскай Аравия былааҕар — ислам өҥө. Пакистан былааҕар от күөх өҥ
дойду олохтоохторо үксүлэрэ мусульман буолалларын бэлиэтэ. Эсперантоҕа (тыл)
сыһыаннаах бэлиэлэр (былаах, сулус) үгэс курдук от күөх өҥнөөхтөр. Эрэл бэлиэтэ.
Сунтаар улууһун былааҕыгар от күөх өҥ — улуус кэрэ айылҕата, быйаҥ алаастара
уонна хонуулара олоҕу, эрэли кытта биир ситимнээхтэрин көрдөрөр. Муома
нэһилиэгин былааҕар — саҥалыы сайдыы уонна быйаҥнаах үүнүү өҥө.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D1%80_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B0

Метр системата диэн кээмэйдэр стандартара. Дьиҥ аата СИ - боронсустуу Système
International d'unités.

Бу система аан дойдуга туттуллар. Официальнайдык 3 дойду метрическай системаны
туттубат: Мьянма, Либерия уонна АХШ. Ол гынан баран билимҥэ уонна медицинаҕа
киэҥник туттуллар.

Кэнники электричествоны уонна магнетизмы үөрэтии саҕаламмытын кэннэ ону быһаарар
атын кээмэйдэр наада буолбуттар. ХХ үйэ ортотун диэки араас метрическай система
версиялара баар буолбут, онно учуонайдар да булкуллар буолбуттар. Ол иһин 1954
сыллаахха тохсус Ыйааһын уонна Кээмэй конференциятыгар Аан дойдутааҕы Кээмэй
систематын бастакы версиятын айбыттар. Онно метр (уһун кээмэйэ), килограмм
(ыйааһын кээмэйэ), секунда (бириэмэ кээмэйэ), ампер (электричество), Кельвин
(температура), уонна кандела (сырдык кээмэйэ) туттуллубут. Сэттис кээмэй - моль
1971 сыллаахха эбиллибит.

Derived units are created by combining the base units. The base units can be
divided, multiplied, or raised to powers. Some derived units have special names.
Usually these were created to make calculations simpler.

Very large or very small measurements can be written using prefixes. Prefixes
are added to the beginning of the unit to make a new unit. For example, the
prefix kilo- means "1000" times the original unit and the prefix milli- means
"0.001" times the original unit. So one kilometre is 1000 metres and one
milligram is a 1000th of a gram.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D1%80%D0%BE%D1%8D%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Макроэкономика диэн экономика салаата. Дойду, регион эбэтэр бүтүн аан дойду
экономикатын үлэтин, тутулун уонна майгытын үөрэтэр. Макроэкономика
микроэкономикалыын экономика икки тутаах эйгэлэрэ буолаллар. Экономика
бүтүннүүтэ хайдах үлэлиилирин билэргэ макроэкономистар брутто ис оҥоhук, үлэтэ
суох буолуу уонна сыана индекса көрдөрүүлэрин тутталлар. Макроэкономика үөрэтэр
өйдөбүллэрэ туһаныы, үлэтэ суох буолуу, инфляция, харыстааhын, инвестиция,
омуктар икки ардыларынааҕы эргиэн уонна омуктар икки ардыларынааҕы үп.

Улуу кэхтии курдук улахан экономика сатарыйыылара буолбаттарын гына, аан дойду
иллэрин дьаhалталара экономикаларын бигэргэтэр соруктаах политика уларыйыыларын
киллэрэллэр. Кинилэр икки стратегиялаахтар:



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%81_%D0%92%D0%B5%D0%B3%D0%B0%D1%81

Лас Вегас диэн АХШ Невада штатыгар баар куорат. Куорат нэһилиээнньэтэ 2009
сыллаахха 567,641 киһи этэ. Ону тэҥэ Лас Вегас Невада штат Кларк уокуругун
административнай центра.

1854 сыллахха мормон фермердар олорбуттар. Испаннар ол сири Лас Вегас диэн
ааттыыллара, тоҕо диэн биир улахан хонуу эбит. Хонуу 1854 сылга дылы элбэх эбит.
Куорат килиимэтэ олус кураанах эбит. Невада штат соҕуруутун барытыгар майгыннаан
тула барыта пустыня.

1864 сыллаахха АХШ армията онно кириэппэс тууппут. Калифорния штатыгар баран
иһэр дьон тохтоон баар источниктартан ууну иһиэххэ сөп. 1905 сыллахха Вильям
Кларк аттыгар баар сири атыыласпыт уонна тимир суолу тутарга дьаһайбыт. Бастаан
Лас Вегас тимир суолун куората диэн тутуллубут. Куоратынан 1911 сыллаахха
аттаммыт.

Лас Вегас биир биллэр өттө диэн арыгыны иһэргэ уонна хаартылырга олус иллэҥ
сокуоннардаах эбит. Хаартынан оонньууру Невада штата 1931 сыллаахха сокуоннай
диэн аатаабыт, онтон 1941 сыллаахха Лас Вегас биллэр гостиницалара тутуллуулара
саҕаламмыт.

Билигин дьон Лас Вегаска сынньана кэлэллэр, араас темалардаах сынньаныахтарын
сөп, ол иһин сорох дьон Аан дойду Сынньанар столицата диэн ааттыыллар.

Араас өҥнөөх казиноларынан киэҥник биллэр. Цезарь Пэлас гостиница Римскай
Империя темалаах, онтон Париж Лас Вегас - Париж курдук уонна да атыттар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8E%D1%80%D0%B8_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%8F

Мария Кюри (Склодовская) (фр. Marie Curie, пол. Maria Skłodowska-Curie) (1867,
сэтинньи 7, Варшава - 1934, от ыйын 4, Салланш таһа, Франция) - Польшаттан
төрүттээх Франция физига, химига. Сорбоннаҕа үөрэммитэ (1891 сылтан).
Радиоактивноһы А. Беккерель урааҥҥа арыйбытын кэннэ торийга булбута. 1895 с.
физик Пьер Кюрига кэргэн тахсыбыта. Иккиэн бииргэ полонийы уонна раадийы
арыйбыттара, альфа-, бета- уонна гамма-сардаҥалары арыйбыттара. Радиоактивноһы
(Мария Кюри тиэрминэ) арыйыы иһин кэргэннии Кюрилар Беккерели кытта 1903 с.
физикаҕа Нобель бириэмийэтин ылбыттара. 1911 с. Мария Кюри полонийы арыйбытын
улнна ыраас раадийы ылбытын иһин 1911 с. аны химияҕа Нобель бириэмийэтин ылбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D2%BB%D1%8B%D0%BB_%D0%9A%D0%B8%D1%80%D0%B8%D1%8D%D1%81_%D0%B0%D0%B0%D0%BD_%D0%B4%D0%BE%D0%B9%D0%B4%D1%83%D1%82%D0%B0%D0%B0%D2%95%D1%8B_%D0%BA%D1%8D%D0%BC%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%8D%D1%82%D1%8D

Кыһыл Кириэс аан дойдутааҕы кэмитиэтэ (кылгастык ККАК, ааҥл. International
Committee of the Red Cross; ICRC, фр. Comité international de la Croix-Rouge) —
аан дойдуга барытыгар үлэлиир гуманитарнай тэрилтэ. Сэрии эбэтэр бастаанньалар
кэмнэригэр эмсэҕэлээбиттэргэ көмөлөһөр, Аан дойдутааҕы Кыһыл Кириэс уонна Кыһыл
Ый хамсааһыннарын сорҕото.

Саха сиригэр аан бастаан 1878 сыллаахха Верхоянскайга тэриллибит, онтон 1884
сыллаахха Дьокуускайга. 1889 сыллаахха Кыһыл Кириэс иһинэн харах ыарыыларын
босхо эмтиир быраас амбулаторията аһыллыбыт. 1898 сыл от ыйын 20 күнүгэр В.А.
Вонгродскай көҕүлээһининэн босхо өҥөнү оҥорор Кыһыл Кириэс амбулаторнай
лечебницата аһыллыбыт.

Бастакы Аан дойду сэриитин саҕана 1916 сыллаахха управление иһинэн дьахтар,
инородецтар уонна аармыйаны ичигэс таҥаһынан хааччыйыы кэмитиэттэрэ
тэриллибиттэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2

Кооператив (лат. cooperatio — бииргэ үлэлэһии) — уопсай сөбүлэҥ быһыытынан, баҕа
өттүнэн бииргэ кыттыһан үлэлииргэ баайы-дуолу кыттыһан тэриллибит холбоһук.
Холобур, эргиэн кооперитива. Потребительскай кооперативтар эргиэнинэн, тыа
хаһаайыстыбатын бородууксуйатын соҕотуопкатынан, нэһилиэнньэни араас өҥөнү
оҥоруунан о.д.а. дьарыктаныахтарын сөп. Кооперативтар юридическай сирэй
буолалларын быһыытынан бэйэни салайынар туспа органнаахтар, бэйэлэрэ
үбүлэнэллэр. Потребительскай кооперативтары тэринии тыа сиригэр ордук
табыгастаах. Потребительскай кооперация ситимигэр киирэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D0%BD%D0%B3_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%9B%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80

Кинг Мартин Лютер (Martin Luther King, Jr.) (15 января 1929, Атланта, Джорджия —
4 апреля 1968, Мемфис, Теннесси), америка уопсастыбаннай диэйэтэлэ, негрдар
гражданскай бырааптарын иһин охсуһууларын салайааччыта. Эйэ иһин охсуһуутун иһин
1964 сыллаах Нобель бирииһин лауреата.

Кыра эрдэҕиттэ негрдар бырааптарын иһин күһүлэҥэ суох охсуоһуохха наада дии
саныыр этэ. 1954 сыллаахха Алабама штатыгар Монтгомери куоракка таҥара дьиэтигэр
пастор буолбут уонна аныгыскы сылка Бостон университетыгар философия билимин
докторын степенын көмүскээбитэ. Негрдар положенияларын тупсарыытын
ассоциациятыгар салайаччытынан үлэлии сылдьан уопсастыбыннай транспорт бойкотун
тэрийбитэ. Ол акцията АХШ Үрдүкү суутугар тиийэн сегрегацияны бобор дьаһалы
ылбыта. 1957 сыллахха "Соҕуруу христианнар лидердарын конференциятын" тэрийбитэ
уонна салалтатын ылбыта. Ол конференция туһаайыытынан дойду үрдүнэн негрдар
бырааптарын иһин күһүлэҥэ суох охсуһуохха наада диэн темалаах лекциялары
аахпыта. Кингка кини Индияҕа 1959 сыллаахха айана улахан сабыдыалы оҥорбута.
Махатма Ганди үөрэҕин сабыдыалланан гражданскай быраап иһин охсуһуутун
ньымаларын толкуйдаабыта.

1960 сыллахха Атланта куоракка төннөҥ Эбензер баптиис таҥара дьиэтин паастора
буолбута, уонна сегрегация утары акциятыгар тутуллар. Кинг хайыыга угуллуута
болҕомтону аҕалбыта, президеҥҥа хандидаат Джон Кеннеди босхолонорун иһин
ходатайстволаабыта. 1963 сыллахха Вашингтоҥҥа марш тэрийбитэ, онно 200 тыһ
курдук киһини хомуйбута. Ол бириэмэтигэр олус биллэр "Мин баҕа санаалаахпын..."
тылын эппитэ. Ол марш гражданскай права сокуонун ыларга улахан сабыдыалы
оҥорбута, онтон Кинг 1964 Нобель бириэмийэтин ылбыта. 1965 сыллаахха Селматтан
Монтгомерига (Атланта) дылы марш тэрийбитэ, ол гынан баран штат национальнай
гвардиятын саллааттара тохтоппуттара. Ол иһин атын гражданскай бырааптар иһин
охсуһар лидердар наһаа сымнаҕас уонна толлугас диэн кириитикэлээбиттэрэ. Ол
кэнниттэн Кинг быдан кытаанах формаҕа тыл этэр буолбут. Вьетнамҥа США
агрессиятын тохтотор курдук тыл эпиитэ. 1968 сыллахха сантехниктар
забастовкаларын өйүү Мемфиска кэлбитэ уонна муус устар 4 күнүгэр расист Джеймс
Эрл Рей өлөрбутэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D0%B0

Канаада диэн Хоту Америка хоту өттүгэр баар дойду. Илин Атлантик океантан арҕаа
Чуумпу океаҥҥа уонна хоту Хоту океаҥҥа дылы сытар. Сирин иэнин улаханынан аан
дойду иккис дойдута. Соҕуруу уонна хотугулуу-арҕаа АХШ'ыныын кирбиилэhэр. Киин
куората - Оттава. Улахан куораттара - Торонто, Монреаль, Ванкувер, Калгари.

Канаада - Аан Дойду биир саамай сайдыылаах уонна баай дойдута буолар. Дьон орто
хамнаһа олох үрдүк. Экономиката сайдарыгар араас өйдөөх иммиграннар олохсуйа
кэлэллэриттэн үксэ сайда турар. Бэйэтэ оҥорон таһаарар табаара эмиэ үрдүк
хаачыстыбалаах (Дьоппуон, АХШ, Германия курдук). Аан Дойду экономичэскэй
көрдөрүүтүгэр - 9% ылар, ол аата олох үрдүк көрдөрүүгэ киирсэр.Ол аата Арассыыйа
сыллааҕы доходуттан Канаада 8,866,567 төгүл элбэх харчыны ылар. Элбэх экпердэр
этэллэринэн, Канаада өссө 400 сыл устата стабильно сайда туруо дииллэр (саамай
үрдүк көрдөрүү).

Канаада араас омуктартан турар дойду буолар. Канаадаҕа олорор дьоннор бары,
омугуттан тутулуга суох бары чопчу үчүгэйдик Канадиан инглиш тылынан саҥараллар.
Национализм суох дойдута буолар, онон араас омуктар бары бэйэ бэйэлэрин кытта
ыал буолаллар, симэлийии (ассимиляция) күүскэ барар дойдута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%B0%D0%BD_%D0%9A%D1%8D%D1%82%D0%BB%D0%B8%D0%BD_%D0%A0%D0%BE%D1%83%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B3

Джоан Роулинг (ааҥл. Joanne Rowling; род. От ыйын 31 1965(19650731)),
псевдонимнара Дж. К. Роулинг (J. K. Rowling) уонна Роберт Гэлбрейт (Robert
Galbraith), — британия суруйааччыта, Гарри Поттер туһунан ромааннар сиэрийэлэрин
суруйбутунан биллэр. Поттер туһунан кинигэлэрэ хас да литэрэтиирэ наҕараадатыгар
тиксибиттэрэ, 400 мөлүйүөнтэн тахса экземплярынан атыыламмыттара. Устуоруйаҕа
саамай элбэхтик атыыламмыт кинигэ сиэрийэтэ буолбуттара ону таһынан ол
кинигэлэргэ олоҕурбут киинэ сиэрийэлэрэ устуоруйаҕа саамай элбэх харчыны
киллэрбиттэрэ. Роулинг киинэлэрин сценарийин бэйэтинэн бигэргэтэр уонна
продюсердаан киинэ устуутун быһаччы хонтуруоллуур эбит.

Роулинг Гарри Поттер туһунан бастакы ромаанын суруйарыгар «Международная
амнистия» тэрилтэҕэ билим үлэһитэ уонна тылбаасчыт этэ. Бэйэтэ ахтарынан 1990
сыллаахха Манчестертан Лондоҥҥа баран истэҕинэ оннук санаа көтөн түспүт. Ол
кэннэ ийэтэ өлөр, бастакы кэргэниттэн арахсар уонна аас-туор олоххо олорор.
Онтон 1997 сыллаахха «Гарри Поттер уонна бөлөһүөк тааһа» диэн бастакы ромаанын
бэчээттээн эмискэ аатырар уонна байар. Кэлин 6 сиквелы суруйан таһаартарар —
тиһэҕэ «Гарри Поттер уонна Өлүү Бэлэхтэрэ» (2007), — уонна ити сиэрийэҕэ 3 эбии
суруйууну таһаартарар. Ол кэнниттэн улахан дьоҥҥо суруйан барар, 2012 сыллаахха
«Быстах вакансия» трагикомедияны уонна — «Роберт Гэлбрейт» диэн аатынан — «Кэҕэ
ыҥырыыта» (2013) итиэннэ «Шелкопряд» (2014) диэн криминал романнара тахсаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B5_%D0%90%D0%BB%D0%B8%D0%B3%D0%B8%D0%B5%D1%80%D0%B8

Данте Алигьери (ит. Dante Alighieri), толору аата Дуранте дельи Алигьери
(Durante degli Alighieri) (Ыам ыйа/Бэс ыйа (ыам ыйын 30) 1265 — балаҕан ыйын 13
эбэтэр 14, 1321), Орто үйэлэрдээҕи Флоренция поэта, литературнай италия тылын
төрүттээччилэртэн биирдэстэрэ.

Кини бастыҥ үлэтинэн буолар Аар комедия (Divina Commedia), италия тылынан
суруллубут ордук улуу литература үлэтэ уонна аан дойду литературатын биир бастыҥ
айымньыта. Орто үйэ култууратын сиэркилэтэ буолбут «Комедията» кэлин
«Божественнай» («Аар») диэн ааты Бокаччо иҥэрбит).

Данте Италияҕа «Үрдүкү поэт» (il Sommo Poeta) диэн биллэр. Ону таhынан кинини
«Италия тылын аҕата» дииллэр. Бастакы биографиятын Дьованни Боккаччо (1313—1375)
суруйбута (Trattatello in laude di Dante).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%8D%D0%BD%D0%BE%D1%81_%D0%90%D0%B9%D1%80%D0%B5%D1%81

Буэнос Айрес (исп. Ciudad de la Santísima Trinidad y Puerto de Nuestra Señora de
Santa María de los Buenos Aires, нууччалыы тылбааһа «Город Пресвятой Троицы и
Порт нашей Госпожи Святой Марии Добрых Ветров»; /ˈbwenoˈsaiɾes/) — Аргентина
киин куората, дойду административнай, култуурнай, экономическэй киинэ. Бу куорат
Буэнос-Айрес диэн ааттах административнай тутул (провинция) чааһа буолбатах,
1880 сыллааха тэриллибит туспа административнай оройуон. Соҕуруу Америка үһүс
улахан куората, Рио де Жанейро уонна Сан Паулу кэннилэриттэн. Рио де ла Плата
соҕуруу кытылыгар турар. Тула эргинниин олохтоохторун ахсаана 13 мөл.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D0%B4%D0%B4%D0%B0

Будда диэн Буддизмҥа олус айыы киһини ааттыылар. Санскрит тылыттан
тылбаастаатахха "сырдатыллыбыт" диэн буолар.  Бастакы Будда төрөөбүт ааты
Сидхарта Гаутама диэн этэ. Кини буддизм диэн итэҕэли саҕалаабыта. Сорох дьон
бэйэлэрин Будда диэн ааттыыллар. Ол дьон "сырдатыыны" булбуттар диэн этэллэр.

Буддистар Будда сырдталлыбытын , ол аата кини хайдах бу олоххо олорон аныгыскы
олоххо хайдах бэлэмнэнэргэ уонна олорору билэрэ диэн итэҕэйэллэр. Кини хаһан
даҕаны хомойбот, соһуйбат киһи буолар диэн итэҕэйэллэр. Атын дьону кытары хаһан
да мөккүспэт, уонна буолан дьиҥи эрэ этэр диэн.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D1%80%D0%B6%D0%B0

Би́ржа (нидерл. beurs, нем. Börse, фр. bourse, итал. bórsa, исп. bolsa, англ.
exchange) — табаардары, валюталары, сыаналаах кумааҕылары уонна атын финансовай
инструменнары эргиэнин организациялыыр юридическай сирэй буолар. Эргиэн эрдэттэн
суруллубут быраабыларынан суруллубут стандартнай контрактарынан эбэтэр
партияларынан атыыланар.

Биржалар үксүгэр хас буолбут сөбүлэһииттэн комиссионнай сбор хомуйаллар, онон
дохуот оҥостон үлэлииллэр. Атын источниктарынан чилиэн взноһа, атыыга киирэр
быраап төлөбүрэ уонна биржа информациятын атыылааһын буолуон сөп.

Биржалар үөскээһинин бириэмэтинэн XIII—XV үйэлэр буолаллар, ол бириэмэҕэ
Венеция, Генуя, Флоренция, Шампань, Брюгге куораттарга векселлары атыылааһын
саҕаланар. Брюгге куоракка векселлар эргиэнэ ван дер Бурсе диэн былыргы дьиэ
кэргэн дьиэтин аттыгар баар болуоссакка ыытыллара. Ол дьиэ кэргэн гиэрбэтигэр үс
харчынан туолбут тирии куула уруһуйдаах этэ. Атыыһыттар мунньустар сирдэринэн
«Borsa» (биржа) диэн ааты ылбыт, ол тылбааһа «кошелёк» диэн эбит. Билиҥҥи
Бельгия территориятыгар XV үйэҕэ бастакы биржа баар буолбут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%BC%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B3_%D0%9D%D0%B8%D0%BB

Профессор Армстронг Нил Алден (1930 сыл атырдьах ыйын 5 күнэ — 2012 сыл атырдьах
ыйын 25 күнэ) — Америка астронаава. Огайо штатыгар төрөөбүтэ уонна ол штат араас
сиригэр олорбута. Кини астронавт, тест пилот, космос инженерынан, университетка
профессорынан үлэлээбитэ. Ыйга бастакынан үктэммитэ. 1969 сыл от ыйын 20 күнүгэр
Нил Армстронг уонна Баз Олдрин ыйга түспүттэрэ. Ракеталарын аата Аполло 11 диэн
ааттаах этэ. Иккиэн ыйга хаампыттара, ол бириэмэҕэ мөлүйүөнүнэн киһи ону
телевизорынан көрбүттэрэ. Пурдью университетын аэронаука инженерын бакалавра
буолбута уонна Калифорния Соҕуруу университетыттан Аэрокосмос инженерын билимин
хандьыдаата буолбута. 1970 сыллаахха Пурдью университетын ытыктабыллаах билим
доктора буолбута. 1971 сыллаахтан 1979 сыллаахха дылы Цинциннати университетыгар
космос инженерын профессора буолбута.

Саамай биллэр цитатата; "Бу биир киһиэхэ кыра хардыы, киһи аймаҕар биир улахан
ойуу. "

Нил Армстронг көтөрүн сөбүлүүрүн икки саастааҕар билбит. Аҕата Кливленд куоракка
баар национальнай аэроспорт күрэхтэһиилэригэр ильдэрэ. Кини дьонноругар
оҕуруотка ыраастыырга уонна сууйуллубут таҥаһы ыйыырга көмөлөһөрө. Нил Армстронг
өссө ааҕарын сөбүлүүрэ, ол курдук бастакы кылааска сылдьан 90 кинигэни ааҕан
иккис кылааһы көтүппүтэ.

Бастакынан самолетка 6 саастааҕар көппүтэ. Кини самолет моделларын оҥоророр
уонна дьиэҕэ оҥоһуллубут тыал туннелыгар эксперименнары оҥороро. 16 саастааҕар
көтөр праваны биэрбиттэрэ, ол аата кини массыынаны ыытар праватын иннинэ ылбыта.
Пурдью университетыгар космонавтика инженерыгар киирбитэ ол гынан баран 1949
сыллахха призывтанан АХШ армиятыгар муора флотыгар ыҥырыллыбыта..

Астронавт буолуон иннинэ Армстроны Пенсаколаҕа баар Авиа станцияҕа
призывтаммыта. Кини пилот статуһун 20 саастааҕар ылбыта, ол аата эскадронугар
саамай эдэр көтөөччү буолбута. 1950 сыллахха үөрэнэ сырыттаҕына Корея сэриитэ
саҕаламмыта, онно кини 78 байыаннай миссияҕа кыттыбыта. Биирдэ кини самолета
түҥнэри охсуллубута. Сэриигэ кыттан кини 3 мэтээли ылбыта. Ол кэнниттэн кини
опыттаах пилот буолбут уонна эксперимент быһыытынан ракетанан көтөр Х-15
самолетынан боруоба көтүүлэргэ атмосфера кытыытыгар тиийэ көтөр буолбут.

Бастакы космос миссиятыгар 1966 сылаахха кулун тутар 16 күнүгэр Гемини 8
хараабылыгар командующай пилот быһыытынан көппүтэ. Кини Гемини 8 хараабылы Агена
диэн номнуо космоска көтө сылдьар хараабылга холбоппута. Холбоһуута үчүгэйдик
ааспытын да иһин орбитата биир буолбут уонна хараабыл эргийэр буолбут. Онно
Армстронг Гемини хараабылы босхолоон хонтуруолу төттөрү ылбыт. Ол гынан баран
син биир аварийнайдык эвакуациаламмыт уонна Чуумпу океаҥҥа сирдэммиттэр.

Армстронг Джэнет Шиэрону 1956 сыллахха кэргэн ылбыт уонна 1994 сыллаахха
арахсыбыт. Үс оҕоломмуттар: Марк, Эрик уонна Карен. Кини арахсан баран 1994
сыллахха Керол Хельд Найт диэн дьахтары кэргэн ылбыт уонна 2012 сыллаахха
өлүөҕэр дылы олорбут. 2012 сыллаахха коронарнай артериятыгар операция кэнниттэн
ыарырҕатыылар кэнниттэн Цинциннати куоракка 82 саастааҕар өлбүт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D1%88

Ааҥыл тыла (ааҥл. the English language) диэн ииндийэ-европа тылларын герман
салаатын арҕаа бөлөҕөр киирэр тыл. Билиҥҥи туругунан аан дойдуга ордук улахан
суолтаны ылар тыл. Элбэх түөлбэ тыллаах.

Ааҥыл Сиригэр орто үйэлэргэ герман биистэрэ көһөн кэлиилэригэр үөскээбитэ. Сыыйа
Улуу Британия омуктарын үксүлэрин төрөөбүт тыллара буолбута, кэлин импиэрийэ
кэҥиирин кытта аан дойдуга тарҕаммыта. Холбоhуктаах Хоруоллук, Холбоhуктаах
Штааттар, Канаада, Австралия, Саҥа Зеландия, Ирландия уонна Кариб регионун сорох
дойдутун бастыҥ тыла. Аан дойду элбэх дойдутугар (бастатан туран Доҕордоhуу
дойдуларыгар) уонна араас омуктар икки ардыларынааҕы тэрилтэлэригэр иккис уонна
официаллык тыллара.

Ааҥыл тыла — 335 мөл киһи төрөөбүт тыла (2003 сыл), төрөөбүт тыл быһыытынан аан
дойдуга үһүс тыл (кытай уонна испаан тылын кэннэ). 1.3 млрд киһи саҥарар (2007).
ХНТ алта тылыттан биирдэстэрэ.

54 дойдуга судаарыстыба тылын быһыытынан билиниллэр — Улуу Британияҕа, АХШ (отут
биир штаакка), Австралияҕа, Ирландияҕа (ирландия тылын кытта), Канаадаҕа
(боронсуус тылыныын) уонна Маальтаҕа (мальта тылын кытта), Саҥа Зеландияҕа
(маори уонна илии тылларын кытта). Официальнай тыл быһыытынан Азия (Индия,
Пакистан уо.д.а.) уонна Африка (сүнньүнэн Британия импиэрийэтин урукку
холуонньалара) сорох судаарыстыбаларыгар туттуллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D1%85%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D1%8F

Абхазия (абх. Аҧсны, груз. აფხაზეთი, нууч. Абха́зия) диэн Хара байҕал илин
кытылыгар уонна Хапхаас соҕуруулуу арҕаа өттүгэр баар мөккүөрдээх статустаах
регион. Абхазия бэйэтэ (Абхазия Республиката), Арассыыйа, Никарагуа, Венесуэла,
уонна маарынныыр статустаах Соҕуруу Осетия уонна Приднестровье, тутулуга суох ил
быhыытынан билинэллэр.

Грузия Абхазияны бэйэтин бас билэр сиринэн билинэр. Сир аата Абхазия Автоном
Республиката (груз. აფხაზეთის ავტონომიური რესპუბლიკა, Абхазтыы: Аҧснытәи
Автономтәи Республика). Кини дьаhалтата Тбилисига үүрүүгэ сылдьар. 2008 с.
атырдьах ыйын 28 к. Грузия парламена Абхазия статуhун "Арассыыйа былдьаан ылбыт
сирэ" диэн быhаарар уурааҕы ылыммыта.

Абхазия статуhа грузин-абхаз иирсээнин сүрүн төрүөтэ буолар. Абхазия 1991 диэри
Сэбиэт Холбоhугар киирэр Грузия ССРын чааhа этэ. 1980-стар бүтүүлэригэр Сэбиэт
Холбоhуга эстиитэ саҕаламмытын уонна Грузия тутулуга суох буолуу суолугар
туруммутун кэннэ абхазтар уонна грузиннар утарсыылара күүһүрэр. 1992-1993 сс.
Абхазия сэриитэ буолар, онно Грузия сэбилэниилээх күүстэрэ хоттороллор. Ол
түмүгүнэн Абхазия де факто тутулуга суох буолар. Олохтоох грузиннары өлөрөллөр
уонна кыйдыыллар.

1994 тупсуу сөбүлэhиитэ буолар. Холбоhуктаах Нациялар уонна Тутулуга суох иллэр
доҕордоһуулара (Арассыыйа салайыытынан) эйэни олохтооhун миссиятын тэрийэллэр.
2008 атырдьах ыйыгар 2008 Соҕуруу Осетия сэриитэ саҕаламмытыгар, Абхазия
Грузиялыын эмиэ сэриилэhэр. Ол кэнниттэн Арассыыйа Абхазияны тутулуга суох ил
быhыытынан билинэр, 1994 сыллааҕы тупсуу сөбүлэhиитэ көтүрүллэр, ХН уонна ТИД
миссиялара сабыллаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B0%D0%BD_%D0%B4%D0%BE%D0%B9%D0%B4%D1%83_%D0%B4%D1%8C%D0%B0%D1%85%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%8B%D0%BD_%D0%BA%D2%AF%D0%BD%D1%8D

Аан дойду дьахталларын күнэ 1909 сыллаахтан сыл ахсын кулун тутар 8 күнүгэр
бэлиэтэнэр. ХНТ сыл аайы дьахталлар бырааптарын харысхалыгар уонна эйии иһин
тутуллар. История этэринэн үлэлиир дьахталлар бырааптарын тэҥнэтэргэ уонна
эмансипацияҕа болҕомтону уурарга ыҥырар.

1920с сылларга коммуньуус дойдулар, ол курдук Кытай, Куба уонна ССРС, бэлиэтиир
буолбуттар. Ол бириэмэттэн бырааһынньык өссө да тарҕаммыт.

1975 сыллаахха ХНТ бу бырааһынньыгы билиммитэ. Хас сыл аайы социальнай уонна
поллитическай тематын уларыта сылдьан бэлиэтиир. Ол курдук 2011 сыллаахха
"Үөрэххэ, билимҥэ уонна технологияларга тэҥ кыах биэриитэ" диэн темалаах этэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Walt_Disney_Company

Walt Disney Company, Аан Дойду норуоттар икки ардыларынааҕы саамай улахан
финансовай бүддьүөттээх, элбэх барыһы сылга киллэрэринэн медия империя буолар.
Тэрилтэ бэйэтэ араас источниктарынан Эмиэрикэ правительствота бас билэр. Уолт
Дисней Кампани бэйэтэ 500-тэн тахса араас подразделенияларга уонна
отделенияларга хайдах, олор ахсааннарыгар Аан Дойдуга биллэр телевидения
канааллара (холобура, Фокс уонна Эй би си), радиостанциялара, киностудиялар
(Дрим Воркс, Буэна Виста уонна да атыттар), араас публичнай тэрилтэлэр. Ону
таhынан Уолт Дисней бэйэтэ бас билэр тематическай паркалардаах:



https://sah.wikipedia.org/wiki/USA_Today

USA Today («Ю-эс-э́й-түдэй» диэн ааҕыллар, сах. «АХШ бүгүн») — бүтүн дойдуга
тарҕанар күн аайы тахсар АХШ хаһыаттарыттан бастакылара, күн аайы 2 мөлүйүөнтэн
тахса тирааһынан тахсар.

Эл Ньюхарт диэн урбаанньыт Вашингтоҥҥа олохтообута. Бастакы нүөмэрэ 1982
сыллаахха балаҕан ыйын 15 күнүгэр тахсыбыта. «USA Today» тахсыан иннинэ АХШ-ка
хас биирдии бөдөҥ куоракка бэйэтин хаһыата сабардыыр этэ. Ньюхарт бэйэтин
хаһыатыгар нация бииргэ буолуутун өрө туппута. Эрэдээксийэ колонкатын тэҥэ утары
санааны этэр дьон колонкалара баара.

«The Wall Street Journal» уонна «The New York Times» курдук дьыалабыай хаһыаттар
истииллэриттэн атыннык өҥнөөх ойуулаах, бөдөҥ диаграммалардаах тахсар буолбута,
биллэр дьон, спортсменнар олохторун киэҥник сырдатар этэ. Социология
ыйытыктарыгар болҕомтотун уурбута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Nintendo

Nintendo Дьоппуон тылынан: 任天堂) диэн видео ооннньуулары уонна ооннььуу
консолларын оҥорор хампаанньа. Бастаан оонньуур хаарталары уонна атын
оонньуурдары оҥорорунан саҕалаабыт. Штаб-квартирата Дьоппуон Киото куоратыгар
баар.Атын дойдуларга эмиэ офистаахтар, ол курдук Америкаҕа уонна Европаҕа
бааллар. Ордук биллэр оонньуурдара - Марио сериялара.

Нинтендо 1889 сыллаахха балаҕан ыйын 23 күнүгэр олохтоммута, бастаан ооннььур
хаарталары оҥорор эбит. 1960ус сылларга атын дьарыгы саҕалаабыт - ол курдук
гостиницалары игин атыыласпыт. 1970 сыллаахха видео оонньуулары оҥорорун
саҕалаабыт. 1980 сыллаахха сиэпкэ угуллар ооннььуну айбыт Гэйм энд Уатч диэн,
Бастакы оонньуутун аата Фамиком диэн бит. Ол оонньуу Дьоппуоҥҥа эрэ тарҕаммыт,
ол гынан баран сотору Америкаҕа игин тарҕаммыт.Америкаҕа тахсарыгар аатын
уларыппыт - Нинтендо Энтертейнмент систем, кылгатыллыбыта NES. Ону тэҥэ араас
соҕотохтуу оонньуулары атыылыыр буолбут, ордук биллэр ооньуулар аатттара Donkey
Kong, Super Mario Bros., Duck Hunt, The Legend of Zelda. Кэнники хампаанньа
араас консоллары атыылыыр буолбут - Game Boy уонна Nintendo 64, GameCube уонна
Wii.



https://sah.wikipedia.org/wiki/IPod

'iPod диэн киһи сиэпигэр ильдьэ сылдьар Apple хампаанньа оҥорор музыкальнай
плеердарын арааһын аата. Компьютертан плеерга музыканы быраҕан баран наушник
нөҥүө истиэххэ сөп. Саҥа iPod плеердарга араас оонньуулары уонна программалары
туруоруохха, интернетынан туттуохха сөп.

Apple makes a smaller iPod called the iPod nano. It is much smaller than the
iPod, but does not hold as many songs. It uses flash memory, a special kind of
memory for very small electronics, instead of a hard drive. It replaced a
version of the iPod called the iPod mini.

The most expensive iPod is called the iPod touch. It has a touch screen, like
the iPhone. The first iPod touch was released in 2007.

iPods often contain songs downloaded from an online music store, using a program
called iTunes. (The name of Apple's music and video store is the iTunes Store.)
Songs are sold in AAC file format, not MP3 or WMA. These are popular formats for
compressing (making smaller) music until it does not take up much space and can
easily be put on a media player such as the iPod.

The App Store is an online shop that is run by Apple Inc. where people can buy
software for their iPhone or iPod Touch. It opened on July 11, 2008. Over
100,000 applications (or apps for short) are available for people to buy. Some
apps are available for free.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D3%A8%D0%BB%D2%AF%D3%A9%D0%BD%D1%8D_%D1%82%D1%83%D1%80%D1%83%D1%83%D0%BA_%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B0

Өлүөнэ турууктара эбэтэр Өлүөнэ туруук хайалара. Өлүөнэ өрүс орто сүүрүгэр
Хаҥалас улууһугар баар айылҕа сэдэх кэрэ көстүүлээх сирэ, ЮНЕСКО киһи-аймах
утумугар киллэрбит айылҕа паарката.

Өлүөнэ өрүс уҥа кытылыгар баар, таастарын үрдүгэ 100 м тиийэр. Сиинэ сэлиэнньэ
утары саҕаланар уонна сүүрүк таҥнары 180 км тухары салҕанар.

Бу хайалары өссө Кембрий саҕана известняк боруодатын уу суурайан уонна тыал
алдьатан үөскэппит.

Сыала-соруга: ЮНЕСКО Аан дойду наследиетын тиһигэр киллэриллиэхтээх айылҕа
пааркатын сыаналааһын.

Кембрий саҕанааҕы сөҥүүлэр баалларынан уонна сэдэх кэрэ тас көстүүтүнэн ханна да
суох сир диэн сыаналаабыт.

Өлүөнэ очуостара Санкт-Петербург куоракка 2012 сыл от ыйын 2 күнүгэр ЮНЕСКО Аан
дойду Наследиятын хамытыатын 36-с сессиятын түмүгүнэн ЮНЕСКО Аан дойду
наследиятын тиһигэр киирбитэ (ол иннинэ аасыпт 2009 сыллаахха тиһиккэ
хапсыбатаҕа).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%B3%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%8F

Югославия соҕуруу славян норуоттарын холбуу сылдьыбыт судаарыстыбалар
ааттаналлар Югославия диэн. Аан бастаан, Сербтар,Хорваттар уонна словеннар
королестволара диэн ааттаах этэ. Германия армията саба түспүтүн кэнниттэн, СХСК
тус-туспа, Гитлерга баттанан олорор судаарыстыбалар тэриллибиттэрэ. Далмация
(Адриатика муоратын кытыытыгар сытар кыра кэтиттээх сир) Италия састаабыгар
киирбитэ, онтон Словения хотугу өттүн Германия ылбыта. Югославияны Кыһыл Армия
кэлэн быыһаабыта.Онтон ыла Югославия саҥа аата Югославия Социалистическай
Федеративнай Республиката диэн буолбута.Марксизм-ленинизм идеологиятын
тутуһаллара. Югославияҕа уһун кэмҥэ президенныы сылдьыбыт киһинэн Иосиф Броз
Тито буолар. 1984 сыллаахха Сараево куоракка Кыһыҥҥы Олимпиада буолбута. Иккис
Аан дойду сэриитин кэнниттэн Югославия Социалистическай Федеральнай республиката
диэн ааттаах тэриллибитэ, алта республикалаах: Босния Герцеговина, Хорватия,
Черногория, Сербия, Словения, уонна 2 автономнай провинциялаах: Воеводина уонна
Косово(Иккиэн Сербия Социалистическай Республикатын иһигэр киирэллэр). 1990-ус
сылларга Югославияҕа гражданскай сэрии буола сылдьыбыта. Сэрии кэнниттэн
Югославия састаабыгар Сербия уонна Черногория эрэ хаалаллар. Югославия аатын
Югославия Союзнай Республиката диэҥҥэ уларыппыта. ЮСР президенын Слободан
Милошевиһы 2000 сыллаахха революция буолан былаастан туораабыта. 2006 сыллаахха
референдумҥа Черногория олохтоохторо Сербияттан туспа олоруон баҕаралларын
эппиттэрэ. 2006 сыллаахха Югославия диэн судаарыстыба суох буолбута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BD%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%BE_%D0%A4%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8

Энрико Ферми (1901 сыл балаҕан ыйын 29 — 1954 сыл сэтинньи 28) диэн бастакы
атомнай реакторга үлэлээбит уонна квантовай физикаҕа улахан сайдыыны оҥорбут
Италия физига. Ону тэҥэ элементарнай частицалар физикатыгар уонна статистическай
механикаҕа сүдү кылааты киллэрбитэ. 1938 сыллаахха индуцированнай радиацияҕа
үлэтин иһин Нобель бириэмийэтин ылбыта. Аан дойдуга бастакы атомнай реакторы
туппута. XX биир чаҕылхай учуонайынан ааҕыллар.

Ферми Римҥа төрөөбүтэ уонна онно баар грамматика оскуолатыгар үөрэммитэ.
Математикаҕа уонна атын точнай наукаларга улахан ситиһиилэри көрдөрөрө, уонна ол
иһин Пиза Scuola Normale Superiore диэн бирииһин ылбыта. Пиза университетыгар
киирэн физиканы үөрэппитэ. 1923 сыллахха Италия барабыытылстыбатыттан стипендия
ылан Гөттинборг университетыгар салҕыы үөрэххэ ыытыллыбыта. 1924 сыллаахха
Лейдеҥҥа салҕыы үөрэнэргэ Рокфеллер стипендиятын ылбыта. 1924 сыл бүтүүтэ
Италияҕа төннүбүтэ уонна Флоренция университетыгар Математика, Физика уонна
Механика лектора буолбута.

1926 сыллаахха Ферми статистика сокуоннарын быһарбыта. Ону билигин Ферми
статистиката диэн ааттыыллар. Ол сокуоннар элементарнай частицалар Паули
принцибыттан атынын дакаастаабыта. 1927 сыллаахха Рим университетыгар Физика
теориятыгар профессор буолбута. Кини электординамиканы үөрэтэр этэ уонна ол
бириэмэҕэ атомнай ядроны үөрэтэрин саҕалаабыта. 1934 сыллаахха Волфганг Паули,
Фредерик Жолио, Ирен Жолио-Кюри үлэлэригэр олохтонон ханнык баҕар элемены
нейтроннарынан бомбалаатахха уларытылларын арыйбыта. Манан ситтэрэн бытаан
нейтроннары, ядро хайыллыта уонна Периодическай таблицаҕа суох элеменнары айарга
ньыма буолбута.

1939 сыллаахха Нобель бирииһин дьиэ кэргэнин кытары Стокгольмҥа ыла баран,
Италияҕа төннүбэтэҕэ, тоҕо диэн онно дьэбэриэйдэр утары сокуон ылыллыбыта. Ол
кэнниттэн АХШга эммиграциялаабыта уонна Колумбия университетыгар профессор
буолбута.

1940 сыллаахха атом проегынан дьарыктанар. 1942 Чикаго университетын стадионын
анныгар Аан дойдуга бастакы үлэлиир атом реакторын коллегаларыгар көрдөрөр.
Кэлин реакторга "Чикаготааҕы мас саһаана" диэн ааты иҥэрбиттэр. 1943 "Манхеттен
проекка" кыттыыны ылар. Атом буомбатын оҥоруутугар биир сүдү кылаатын
киллэрбитэ. 1946 Чикаго куоракка төннөр, Ядернай чинчийии Институтугар
профессорынан үлэлиир. Кэлин институкка кини аатын иҥэрбиттэрэ.

50 сааһыгар ядернай физикаттан тэйэр уонна астрофизиканан уонна үрдүк күүрүүлээх
частицалар физикатынан дьарыктанар. Манна кини арыйыылара ордук элбэх: космос
сардаҥаналарын сайдыытын уонна кини иһигэр частицалар тоҕо түргэтииллэрин
теориятын айар; мезоннар элбэхтик үөскүүр статистиката; изотопическай квадруплет
арыйбыт, онтуката кэлин адроннай резонанс диэн теорияҕа кубулуйбут; протоннар
уонна пи-мезоннар дьайыыларын үөрэппит. 1954 сыл сайынын Европаҕа атаарбыт,
АХШ-ка төннөөт икки ый доруобуйатын көрдөрүммүт. 1954 Сэтинньи 28 утуйа сытан
олохтон туораабыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B9%D0%B7%D0%B5%D0%BD%D1%88%D1%82%D0%B5%D0%B9%D0%BD_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Эйзенштейн Сергей Михайлович (1898 сыл, тохсунньу 22 (10), Рига— 1948, олунньу
11, Москуба) — сэбиэскэй тыйаатыр уонна киинэ режиссера, худуоһунньук,
сценарист, ускуустубаны чинчийээччи, педагог. РСФСР ускуустубатын үтүөлээх
үлэһитэ (1935 сыл).

ВГИК бэрэпиэссэрэ. Искусствоведение дуоктара (1939 сыл), кинематограф түөрүйэтин
чинчийээччитэ.

1925 сыллаахха тахсыбыт "Броненосец «Потёмкин»" («1905 год») диэн аатырбыт тыла
суох киинэтэ үһүс этэ. Ол кэнниттэн "Октябрь" диэн киинэтин 1927 сыллаахха
уһулбута. Бу Владимир Ленин уобараһа уус-уран киинэҕэ аан бастаан тахсыыта этэ.
Кэлин "Бежин луг" диэн кулаактааһын туһунан киинэтин цензура аһарбатаҕа, онон
түмүктэммэккэ бу киинэ суох буолбута. Ол кэнниттэн уһулбут "Александр Невскэй"
диэн киинэтэ хайҕаммыта, бу үлэтин иһин дуоктар учуонай истиэпэнин иҥэрбиттэрэ
уонна 1941 сыллаахха Сталин I степеннээх бириэмийэтин туттарбыттара. Режиссер
быһыытынан 23 киинэни устубута ("Иван Грознай" 3 сиэрийэтин тус туһунан киинэлэр
курдук аахтахха).

1948 с. Москва к. «Цветовое кино» диэн ыстатыйатын суруйа олорон сүрэҕэ тохтоон
өлбүтэ. Москваҕа, Новодевичьяй кылабыһаҕа көмүллүбүтэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B3%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D1%82

Эгиипэт (араб. مصر‎‎, Miṣr эбэтэр Máṣ) диэн улахан өттө Хоту Африкаҕа уонна кыра
өттө Арҕаа Азияҕа (Синай тумул арыыта) баар дойду. Иэнэ 1,010,000 км2. Эгипеттан
хоту Сир ортотунааҕы байҕал уонна илин Кыhыл байҕал бааллар. Кирбиилэhэр: Газа
Балаhата уонна Исраил хотугулуу-илин, Судан соҕуруу уонна Лиибийэ арҕаа.

Эгиипэт Африка уонна Орто Илин ордук элбэх дьонноох дойдуларыттан биирдэстэрэ.
Дойду дьонун ахсаана 82 млн., олор улахан өттүлэрэ Нил өрүс кытылларыгар
олороллор. Онтон Саhаара кумах куйаар киэҥ сирдэрэ олус дэҥ дьонноохтор. Эгипет
ордук улахан куораттара Каир уонна Александрия.

Былыргы Эгиипэт аан дойду ордук былыргы уонна биллиилээх цивилизацияларыттан
биирдэстэрэ. Биллиилээх история күндүлэринэн буолаллар Гиза пирамидалара, Улахан
Сфинкс, Луксор куорат, Карнак Таҥара дьиэтэ уонна Хоруоллар хонуулара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5_%D0%93%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D1%80%D0%B0

Эрне́сто «Че» Гева́ра (исп. Ernesto «Che» Guevara [ˈtʃe ɰeˈβɑɾə], толору аата —
Эрнесто Рафаэль Гевара Линч де ла Серна, исп. Ernesto Guevara de la Serna; (Бэс
ыйын 14 1928, Росарио, Аргентина – Алтынньы 9 1967, Ла-Игера, Боливия) —
Аргентина марксист революционера, политига, суруйааччыта, эмчитэ, сэрии
теорияhыта уонна герилья басхана. Өлөн баран бүтүн аан дойдутааҕы контркултуура
им бэлиэтэ буолбута.

Эдэр медик-студент буола сылдьан, Гевара Латин Америка устун айанныыр эбит уонна
ол тухары көрбүт дьадайыыттан олус диэн сатарыйбыт. Бу айаннарын устата ылбыт
билиилэриттэн-көрүүлэриттэн кини маннык санааҕа кэлбит: региоҥҥа олоҕурбут
экономика тэҥэ суох буолуута капитализм, неоколониализм уонна империализм
монополияларын түмүктэрэ буолар, ону аан дойдутааҕы революция эрэ суох оҥорор
кыахтаах. Маннык санаалаах кини Гуатемалаҕа барбыт, онно президент Хакобо Арбенс
Гусман социал реформалары ыытыытыгар кыттыыны ылбыт. Гусманы, Central
Intelligence Agency көмөтүнэн, суулларбыттарын кэнниттэн Гевара радикал
идеологиятыгар буукса охтубут.

Кэлин, Мексикаҕа, Фидель Кастроны кытта билсибит уонна От ыйын 26 хамсааhыныгар
кыттыспыт. 1956 ахсынньытыгар, кини Кастро салайыылаах революционердары кытары
Кубаҕа, АХШ өйүүр Фулхенсио Батиста диктаторы суулларар сыаллаах, күүһүлээн
киириигэ кыттыспыта. Гевара сотору өрө турааччылар ортолоругар биллибитэ,
команданте буолбута уонна икки сылынан герильялар Батистаны ситиhиилээхтик
суулларыыларыгар бастыҥ оруолу оонньообута. Куба революциятын кэнниттэн,
индустрия миниистиринэн уонна ил баан президенынан үлэлээбитэ, онтон дипломат
быhыытынан аан дойдуну кэрийбитэ уонна элбэх дойдулар басханнарыныын көрсүспүтэ.
Кини таhаарыылаах суруйааччы этэ, ол курдук герилья сэриитин теориятын уонна
практикатын туhунан салалта уонна Соҕуруу Америка устун мотоссыыкылынан айанын
туhунан мемуар суруйбута. Гевара Кубаттан 1965 с. революциялары тэрийэ барбыта,
бастаан Конго-Киншасаҕа тэрийэ сатаабыта сатамматаҕа, онтон Боливияҕа тиийбитэ,
онно кинини CIA көмөтүнэн туппуттара уонна өлөрбүттэрэ.

Гевара уустук уонна суолталаах история фигурата буолар. Бэйэтин санаатын туhугар
өлүүтүн, кылаас охсуhуутугар харса суох кыттыытын уонна санаатыгар ойуулааммыт
"үп-харчы" оннугар бастатан туран "майгынан-сигилинэн" олорор "саҥа киhини"
үөскэтиэн баҕа санаатын иhин Гевара хаҥас идеологиялаах хамсааhыннар бастыҥ
сүгүрүйэр мөрсүөннэрэ буолар. Ону тэҥэ, кини идеологиятыныын соhумардык уонна
утарсыылаахтык, Че дьүһүнэ глобал маркетиҥ уонна популяр култуура биир
тарҕаныылаах бэлиэлэрэ буолар. Кини туhунан элбэх, үксэ иэйиилээх, биографиялар,
мемуардар, кинигэлэр, эсселар, ырыалар уонна киинэлэр тахсаллар. Time сурунаал
кинини XX үйэ 100 ордук сабыдыаллаах дьонун ахсааныгар киллэрбитэ. Гевара
Guerrillero Heroico диэн хаартыската (фотограф Альберто Корда) «аан дойду ордук
биллиилээх хаартыската» дэнэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B5%D0%BD%D1%82

Цент (лат. centum — сүүс) — 55 араас дойду сүрүн валюталарыттан сүүс гыммыт биир
сыаналаах харчыта.

«Цент» диэн тыл латыын тылыттан centum («сүүс») үөскээбит. Сорох сирдэргэ баар
аата: сен, сенити, сенте, сенти, син о. д. а. Сомалига бытархай харчы үс
официальнай ааттаах: ааҥл тылынан — цент, итальянскай тылынан — чентезимо, араб
уонна сомали тылларынан — сенти.

С диэн кылгатыллар (сорох дойдуларга ааҥл. cent), ct (холобур, Литваҕа
лит. centas) эбэтэр s (холобур, Эстонияҕа эст. sent). Үгүс, цент манньыатынан
туһанар дойдуларга, цент бэлиэтээһинигэр ¢ тутталлар, онтон Тайвань уонна
Гонконг дойдуларга — иероглифтар (分 уонна 仙).

Еврозона манньыата «евроцент» диэн ааттаах. Олоҕурбут ааттаах харчылаах биир эрэ
дойду баар — Греция. Бу дойдуга, греческэй драхма эргиирин кэминээҕи курдук,
үөскээбит харчы кээмэйин официальнай аата лепта (гир. Λεπτόν → был.-гириэк.
λεπτος, туруору тылбааһа нууч. без кожуры диэн, ол аата «кыра», «чараас»).

Гонконг уонна Макао дойдулар сүрүн валюталарын сүүс гыммыт биирэ 仙 иероглифынан
бэлиэтэнэр, бу иероглиф «син» (ааҥл. sin) диэн ааҕыллар — ааҥл «цент» тылыттан
киирбит.

Америка Холбоһуктаах Штаттарыгар уонна Канадаҕа биир цент сыаналаах манньыаты
үксүн пенни диэн ааттыыллар (ааҥл пеннитыгар маарыннатан).

Цент бэлиэтэ (ааҥл. cent) — латыын c бичигэ, туруору эбэтэр диагоналлыы туора
сотуллубуттаах (¢). Бэлиэ көрүҥнэрэ — c бичик алын өттүн быһа охсор штрихтаах
эбэтэр онто суох. Бу бэлиэ бытархай цент эбэтэр сентаво харчылар баар үгүс
дойдуларга туһаныллар. Холобур, Кубаҕа уонна Мексикаҕа. Быраабыла быһыытынан,
доллар бэлиэтиттэн уратыта диэн, бэлиэ харчы суумматын иннигэр буолбакка,
кэннигэр туруоруллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B8%D1%87%D0%BA%D0%BE%D0%BA_%D0%90%D0%BB%D1%8C%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B4

Хичкок Альфред (1899 сыл атырдьах ыйын 13 — 1980 сыл муус устар 29 ) — Британия
киинэ режиссера, кэнники АХШ гражданина буолбута, ол гынан баран син биир
Британия гражданствотын халларбатаҕа. Кини сүнньүнэн мистика уонна халбаҥа
киинэлэри оҥорбутунан биллэр. Ситиһиилээх карьералаах эрээри Академия
бириэмийэтин хаһан даҕаны ылбатаҕа.

Хитчкок үлэтин Англияҕа саҕалаабыта, бастаан саҥата суох киинэлэри 1920-1930
сыллардаахха ситиһиилээхтик таһаарбыта, ол курдук Наһаа элбэҕи билбит киһи
(1934), 39 хардыы (1935) уонна Лэди сүтэр (1938). Ол кэнниттэн АХШга көспүтэ,
уонна Голливудка үлэтин салҕаабыта. Бастакы Америкаҕа оҥоһуллубут киинэтинэн
Ребекка буолар, ол киинэ Оскары ылбыта.

Хитчкок Лейтонстоун куоракка төрөөбүтэ, католик этэ. Альма Ревиль диэн дьахтары
кэргэн ылбыта, Патриша диэн оҕолоох этэ. Бел Эр - Лос Анжелес аттыгар баар
куоракка өлбүтэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B8%D0%BD%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B8

Хинкали (груз. ხინკალი listen (info)) диэн Грузияттан кэлбит ас, нучча
пельменыгар майгынныыр. Бастаан Псхави, Мтиулети уонна Хевресути хайа
оройуоннарыгар баар буолбут. Хинкали араас көрүҥнэрэ Хапхаас барытыгар
тарҕаммыт, Хинкали иһэ ханна оҥоһуллубутуттан атын-атын буолар, ол гынан баран
бастакы рецепынан (хевсурули) фарштаах (идэһэ эбэтэр баранина), луук, биэрэс,
туус уонна тмин туттуллар этэ. Сорох рецептарга кинза уонна петрушка
туттаачылар. Азербайджаҥҥа уонна атын муслим тарҕаммыт сирдэригэр идэһэ оннугар
баранинаны эрэ тутталлар. Эт оннугар тэллэй, хортуоска эбэтэр сыыр угааччылар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%80%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B0_%D0%9D%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%8F_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Наталья Ивановна Харлампьева — саха норуодунай бэйиэтэ, Саха Сирин
суруйааччыларын сойууһун бэрэссэдээтэлэ, Россия суруйааччыларын Сойууһун
чилиэнэ.

1952 сыллаахха балаҕан ыйын 1 күнүгэр Маҕан сэлиэнньэтигэр төрөөбүт. Саха
государственнай университетын историко-филологическай факультетын кэтэхтэн
үөрэнэн бүтэрбит. 1976 сыллаахха бастакы хоһооннорун хомуурунньуга — "Аэро­план"
— күн сирин көрбүтэ. Бу хоһооҥҥо бастакы холонуута саха ытык поэттарын — Семен
Данилов, Семен Руфов, Михаил Тимофеев — биһирэбил сыаналарын ылбыта. «Кыһыл
ньургуһун» хоһооннорун хомуурунньуктарын иһин Саха Сирин Комсомолун
бириэмийэтигэр тиксибитэ. 1988 сылтан ССРС суруйааччыларын сойууһун чилиэнэ.
Хоһоонноро араас омук тылларыгар тылбаастаммыттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8B%D0%B0%D0%B1%D0%B0_%D0%AD%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D1%82_I

Англия Харалыабата Элизабет I (1533 сыл балаҕан ыйын 7– 1603 сыл кулун тутар 24)
диэн Англия, Ирландия Харалыабата этэ. Кини троҥҥа 1558 сыл сэтинньи 17 күнүттэн
өлүөҕэр дылы, 1603 сыл кулун тутар 24 дылы саоалайбыта. Хоруол Генри VIII оҕото
этэ. Тюдордар дьиэлэттирэттэн кэнники этэ.

Кини салайар бириэмэтигэр эдэр дьон мүкчүргэннээх сырыылара элбээбиттэр, ол
курдук Америкаҕа дьон барыыта элбээбит, ол иһин колонизация төрүтэ баар буолбут,
In 1580, Drake became the first Englishman to sail around the world. Элбэх
экспедициялар Англияны колонизация бириэмэтигэр уонна эргии улаатарыгар
бэлэмнэбитэр. 1600 сыллаахха Элизабет I кэлин обургу буолбут Илин Индия
Хампаанньатын олохтообут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D1%8B%D2%A5_%D0%BEh%D0%BE%D2%95%D0%BE%D1%81

Халыҥ оhоҕос (Эмис оhоҕос) диэн тоноҕостоох харамайдар ас буhарар системаларын
аллараа өттө. Ылыллыбыт иҥэмтэлээх субстанциялартан ууну оборон баран эттэн
таhаарар. Халыҥ оhоҕос икки ирээттээх: муҥур оһоҕос уонна көнө оhоҕос.

Эмис оhоҕос кыылларга уонна киһиэхэ баар орган, төрүтэ былыргы чиэрбэ буолар. Ол
былыргы чиэрбэ киһи үөскүөн иннинэ урукку төрүттэрбитигэр симбиоз буолбут уонна
кэлин сыстан хаалбыт. Кыыл уонна дьон Эмис оһоҕоһу кытта бииргэ буолбута номнуо
700 мөллүйүөн сыл буолла. Эмис оһоҕос чугас аймаҕа балык чиэрбэтэ буолар. Ол
төрдүн Эмис оһоҕос умна ик, ол иһин киһитэ суох тыыннаах сылдьыан сөп
искуственнай эминэн тымырдарыгар холбоотоххо. Ол эрэн кини киһитэ суох олорбот,
кини кыылга уонна дьонҥо сыстарыгар Эмис оһоҕос эволюция түмүгэр айахтарын уонна
сорох эттиктэрин сүтэрбит. Ол иһин Эмис оһоҕос искуственнай эмэ суох уонна
киһитэ суох өлөр. Киһиэхэ уонна кыылларга Эмис оһоҕос эмиэ наадалаах, кинитэ
суох эмиэ олорбоппут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%B9%D1%8B%D2%BB%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B0%D0%B0%D2%BB%D1%8B%D0%BD

Хайыһар спорда Сахабыт сиригэр 60—70 сс муҥутаан сайдыбыта. Уон сыл иһигэр
хайыһарга ССРС спордун маастарын нуорматын 17 спортсмен толорбута. Ити уһулуччу
өрө тахсыы кэнниттэн өр кэм устата хайыһарга Арассыыйа күрэхтэһиилэригэр
миэстэлэһэр, маастар нуорматын толорор хайыһардьыттар үүнүүлэрэ хомойуох иһин
тохтообута. Арай 1995 с. бэттэх сыыйа хамсааһын тадыста. Ол курдук СР, РФ
спордун маастарын нуорматын 10-ча хайыһардьыт толордо.

Саха сирин хайыһардьыттара аан бастаан күрэхтэһии дистанциятыгар 1926 с.
тахсыбыттара. Уон тоҕус киһи кыттан биир километрдаах сиргэ илин-кэлин
түһүспүттэрэ. Ити кэнниттэн түөрт сыл буолан баран, Дьокуускай куораттааҕы ыччат
тэрилтэтэ кулун тутарга хайыһарга биирдиилээн бастыыр иһин күрэхтэһиини
тэрийбитэ. Барыта түөрт уон киһи кыттыбыта, онтон алтата дьахтар.

Сөптөөх эрчиллии суоҕуттан, инвентарь мөлтөҕүттэн, хайыһардьыттар көрдөрүүлэрэ
олус намыһах этэ. Ити кэмтэн ыла куоракка хас да хайыһар куруһуога үлэлээбитэ.
Хайыһарынан уһун, ыраах сиргэ хоно сылдьан айан тэриллибитэ. Хайыһар спорда
республикаҕа түргэн тэтиминэн сайдан испитин маннык чахчылартан көрүөххэ сөп.
1937 сыллаахха ыытыллыбыт күрэхтэһиигэ 12 улуустан 647 киһи кыттыбыт буоллаҕына,
1939 сыллаахха Дьокуускай, Алдан куораттар, Томмот, Уус Алдан, Чурапчы уонна
Таатта хайыһардьыттара хамаанда тэринэн республикаҕа бастыыр иһин күрэхтэһиигэ
кыттыбыттара. Хамаанданан күрэхтэһиигэ Дьокуускай куорат спортсменнара
бастаабыттара, иккискэ — Алданнар, оттон үһүскэ Уус Алданнар тахсыбыттара.

1940 сыл кулун тутар 25-с — 26-с күннэригэр хайыһарга иккис республикатааҕы
күрэхтэһии ыытыллыбыта. Онно Алдан, Нам, Мэҥэ Хаҥалас, Горнай, Чурапчы
улуустара, саха национальнай байыаннай оскуолата уонна Дьокуускай икки
хамаандата, барыта 90-тан тахса киһи, кыттыбыта. Күрэхтэһии программатыгар
эстафета уонна военизированнай сүүрүү киирбитэ. Эр дьон 3x10 км эстафеталарыгар
Алдан улууhа бастаабыта, дьахталларга 2x3 км эстафетаны Дьокуускай хамаандата
ылбыта.

Үһүс республикатааҕы хайыһарга күрэхтэһии 1941 сыл муус устар 3-с күнүгэр «бүгүн
эн хайыһардьыккын, онтон сарсын Сэбиэскэй Армия саллаатаҕын» диэн девизтээх
ыытыллыбыта. Бүлүү, Горнай, Дьокуускай, Чурапчы, Хаҥалас, Таатта улуустара уонна
киин куораттан икки хамаанда кыттыбыта. 10 км военизированнай сүүрүүгэ саха
национальнай байыаннай оскуолатын курсана Василий Брицкай бастыыр, иккискэ эмиэ
бу оскуола младшай командира Федор Федоров тахсар. 20 км сиргэ Дьокуускайдааҕы
маҥнайгы оскуола учуутала Н.Афанасьев, оттон 30 км кыайыылааҕынан армеец Брицкай
тахсар. Кини бу дистанцияны 2 чаас 15 мүн 43 сөк түмүктээбит.

1933 с. Саха сирин хайыһардьыттара киэҥ эйгэҕэ биллибиттэрэ. Кинилэр 8 буолан
А.Н.Гриневич салайааччылаах Дьокуускайтан Иркутскайга диэри аттаммыттара. Старт
тохсунньу 6-с күнүгэр «Динамо» түмсүү стадионун таһыгар бэриллибитэ. Күҥҥэ
ортотунан 45—50 км бараннар, кулун тутар 18-с күнүгэр 16 чааска Иркутскай
куоракка фиништээбиттэрэ. 72 күн устата хайыһардьыттар 3000 км, онтон 56-тын
хайыһарынан барбыттара бэлиэтэммит. Москваттан кэлбит телеграммаҕа «Динамо
түмсүү киин сэбиэтэ хоһуун «динамовецтары» туруоруллубут сыалы ситиспиккитинэн
эҕэрдэлиир» диэн суруллубут.

1933 с. тохсунньу 15-с күнүгэр Дьокуускайдааҕы национальнай үрдүкү оскуола
үөрэнээччилэрэ Дьокуускай-Хабаровскай хайысханан айаҥҥа туруммуттара. Кинилэр
Дьокуускай-Алдан-Большой Невер-Хабаровскай устун барыта 2400 км барбыттара.
Биригээдэ салайааччытынан Г.В. Наумов анаммыта. Хамаандаҕа Рогожин, Сабардахов,
Кисиянов, Иванов, Прокопьев бааллара. Бу айан кистэлэҥ этэ. Хайыһардьыттар
хотугу кыраайга саллаат таҥаһа-саба тымныыны төһө тулуйар кыахтааҕын, ытар
сэп-сэбиргэл тымныыга хайдах үлэлиирин, уустук айаҥҥа күннээҕи аһьхлык нуормата
төһө буоларын уонна хайыһары, сааны-саадаҕы табыгастаахтык хайдах туттуохха
сөбүн билээри айаннаабыттара.

1945 с. икки ыраах Арктикатааҕы хайыһарынан сүүрүү тэриллибитэ. Бастакынан Үөһээ
Дьааҥы улууһун комсомолецтара аттаммыттара. Хамаандаҕа Н.Баишев, А.Афанасьев,
П.Климовскай, Н.Слепцов, Г.Обутов, И.Слепцов бааллара. Олунньу 15-с күнүгэр
Дьокуускайга тиийэр сыаллаах туруммуттара. Төһө да тымныы күн-дьыл турдар
кинилэр 2254 км барыахтаахтара. Сындалҕаннаах айан түмүгэр 14 күнүнэн хамаанда
этэҥҥэ фиништээбитэ. Бу кэмҥэ республикаҕа хайыһар күрэҕэ ыытылла турара,
хайыһардьыттар онно кыттарга быһаарыммыттара. 4*10 км эстафетаҕа сүүрэн, III
миэстэҕэ тахсыбыттара, 10 км сүүрүүгэ Петр Климовскай эмиэ бочуоттаах III миэстэ
буолбута. Иккис хайыһар суола — Хаһааччыйа-Дружина-Хаһааччыйа. Алексей Окоемов
салайааччьшаах Усуйаана оройуонун комсомолецтара 2200 км сири барыахтаахтара. Ол
эрэн аара буурҕа түспүтэ, онон айаны тохтоторго күһэллибиттэрэ. Сыралаах айаҥҥа
биэс хорсун хайыһардьыт 27 хонук сылдьыбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%9D%D0%A2

Холбоһуктаах нациялар тэрилтэлэрэ, кылгастык ХНТ (United Nations) диэн иллэр
ыккардыларынааҕы сыһыаннары тупсарарга, аан дойдуга эйэни тутуһарга уонна
сэриини суох оҥорууну ситиһэргэ олохтоммут омуктар ыккардыларынааҕы тэрилтэ.
Салаллар тосхоллорун уонна ис тутулун Гитлеры утары коалиция сүрүн дойдулара
Иккис аан дойдутааҕы сэрии кэмигэр быһаарбыттара.

Холбоһуктаах нациялар тэрилтэлэрин иннигэр манна майгынныыр 1919 сыллаахха
тэриллибит Нациялар Лигалара диэн баара.

Бастаан Холбоһуктаах нациялар тэрилтэлэрэ диэн ааты АХШ Президена Франклин Д.
Рузвельт 1942 сыллаахха туттубута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD_%D0%9C%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%88

Ми́лош Фо́рман (чех Miloš Forman; дьиҥнээх аата: Ян Томаш Форман, чех Jan Tomáš
Forman 18 олунньу 1932(19320218), Часлав, Чехословакия) — чиэх уонна Америка
киинэ режиссера уонна сценарииһэ.

«Оскар» бириэмийэ икки төгүллээх лауреата, ол иһигэр режиссер быһыытынан. Маннык
аатырбыт киинэлэри туруорбута: «Кэҕэ уйатын үрдүнэн көтөн иһэн», «Амадей»,
«Вальмон» и другие.

Чехословакия Часлав куоратыгар төрөөбүт. Иккис Аан дойду сэриитин кэмигэр аҕата
бобуулаах кинигэни тарҕаппытын иһин нациистар тутана Бухенвальд лааҕырыгар
өлөрбүттэрэ. Ийэтэ Освенцимҥэ өлбүтэ. Бэйэтин туһунан суруйбут «Тиэрэ эргийии»
(Turnaround) диэн кинигэтигэр Форман дьиҥнээх аҕам дьэбириэй архитектора Отто
Кон (1887—1965) эбит диэн суруйар, ол киһи 1940-с сылларга АХШ-ка көспүт эбит.

Форман Подебради интэринээтигэр кэлин Чиэхийэ бастакы бэрэсидьиэнэ буолбут
Вацлав Гавеллыын уонна Машиновтары кытта үөрэммит. Аан дойдуга бастаан «Хара
Пётр» (1963) диэн киинэтинэн билолибитэ, ол киинэтэ Локарноҕа буолар киинэ
бэстибээлигэр көстүбүтэ. Сытыы сатииралаах «Бал пожарных» («Горит, моя барышня»,
1967) киинэтэ Прага сааһын өтө көрүү курдук буолбута. Сэбиэскэй сэриилэр
Чехословакияҕа 1968 сыллаахха киирбиттэриттэн сылтаан АХШ-ка көспүтэ.

Яна Брейхова диэн чиэх актрисатын ойох ыла сылдьыбыта. Милош Форман абаҕата
(төрөппүт аҕатын бииргэ төрөөбүтэ) — архитектор Карл Кон (1894—1979). Аҕатынан
бииргэ төрөөбүтэ — Джозеф Кон (Joseph J. Kohn, род. 1932) Америка математига.

Америкаҕа бастакы киинэлэрэ — «Отрыв» (1971; Гран-при Кааннааҕы киинэ
бэстибээлэ) уонна «Баттах» (1979).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%B4_%D0%93%D0%B5%D0%BD%D1%80%D0%B8

Форд Генри (ааҥл. Henry Ford; 1863 от ыйын 30 күнэ — 1947 муус устар 7 күнэ) —
АХШ инженера уонна бизнесмена. 1896 сыллаахха массыыналары оҥорорун саҕалаабыт
уонна Форд Мотор Хампаанньатын олохтообут. Кини хас үлэһит кыра чааһын
оҥоруохтаах диэн санааны киллэрбит. Кини ол санаатынан массыынаны элбэх
ахсаанынан оҥоруохха сөп буолбут. Ону конвейер диэн ааттаабыт. Билигин даҕаны
улаханнык тарҕаммыт ньыма буолар. Ол бириэмэҕэ ол ньымата олус саҥа буолан уонна
массыынаны түргэнник уонна сыаната чэпчэки буолар буолбут. Кэргэнэ — Клара
Брайант уонна биир Эдсель Брайант Форд диэн аттаах оҕолоох эбит.

1903 сыллаахха Форд хампаанньаны саҕалыырга көмөлөспүтэ. Хампаанньа бастакы
вице-президенынан үлэлээбитэ. Бастакы массыынаны 1903 сыл от ыйын 23 күнүгэр
атыылаабыта. 1906 сыллаахха хампаанньа президена буолбута.

1908 сыллаахха Форд хампаанньата Т моделы оҥорорун саҕалаабыта. Форд ону араас
араас массыынаны биир массыынанан оҥорого баҕарабын диэн эппитэ. Ол аата Америка
баай дьонноро эрэ буолбакка олохтоохторун үксүтэ массыынаны атыылаһыан сөп
оҥооруохтаахпыт диэн толкуйдаабыта. Ол сыалы ситиһэргэ массыына дизайнын саамай
боростуой буолуохтаах этэ. Бары массыыналар биир курдук буолуохтаах этилэр. Ол
курдук Форд массыыналара өҥө даҕаны биир этэ - хара. Т модель массыыната 850
долларга атыыланара. Ыараханын да иһин син биир массыынаҕа олус чэпчэки этэ.
Массыынаны атыылаһар дьон элбэҕиттэн массыына тиийбэт игин буолбут. .

Форд конвейер систематын айарга көмөлөспүтэ, уонна собуоттарга 1913 сыллаахха
туттар буолбута. Конвейер систематыттан саҥа массыынаны оҥоруу бириэмэтэ
кыыччаабыта. Собуокка хамсыыр лентанты туруорбута, массыыналар ол лентанан
хамсаан үлэһиттэр биирдии биирдии чаастарын туруораллара. Хас үлэһит массыынаҕа
биир эрэ чааһын туруорар эбээһинэстээҕэ.

Конвейер системата олус ситиһиилээх буолбута. Массыынаны оҥорорго аҕыйах бириэмэ
наада буолбут, сыаната чэпчээбит. 1916 сыллаахха массыына атыыланар сыаната 360
долларга дылы чэпчээбит, онон үс төгүл элбэх киһи массыынаны атыылаһар буолбут.
Форд Т модела Американы уларыппыт. Дьон куоракка олорор быдан боростуой буолбут.

Форд өссө политическай көрүүлэринэн биллэр. Кини Аан дойду бастакы сэриитин
утарылаһара, тоҕо диэн кини онно бириэмэ эрэ баранар диэн ааттыыра. Ону тэҥэ
кини дьэбэриэйдэр аан дойду араас проблемалары үөскэтэллэр диэн итэҕэйэрэ. Ол
оннук көрүүлэр антисемитизм диэн ааттанар. 1919 сыллаахха Диэборн Индепендент
диэн хаһыаты атыыласпыта уонна дьибэриэйдэр аан дойду проблемаларыгар
буруйдаабыта Ол кэнниттэн дьибэриэй банкиирдары Аан дойду иккис сэриитин
саҕалаабыттара диэн буруйдаабыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA

Фи́зик — учуонай, кини чинчийиилэрэ сүнньүнэн физика өттүгэр ананаллар.
Фундаментальнай билим субатомнай частицаларыттан саҕалаан вселеннайга дылы
проблемаларыгар киэҥ өттүгэр үлэлииллэр, ону тэҥэ прикладной физикаҕа.

Физиктар туспа учуонайдар быһыыларынан XIX үйэ ортотугар баар буолбуттара, ол
бириэмэҕэ физика туспа быраабылалардаах уонна методтардаах билим курдук
бэлиэтэммитэ.

Физиканы үөрэтии орто оскуолаҕа 7 кылаасстан саҕаланар, ол иннинэ 5-6
кылаастарга естесствозаннияны үөрэтэллэр. Физиканы интириэһиргиир
үөрэнээччилэргэ специализированнай оскуолалар бааллар, ол курдук Саха Сиригэр
дьокуускайга Физико-техническай лицей баар, уонна араас оскуолаларга кылаастар
уонна да атын форманан дириҥник үөрэтии баар.

Физик ордук улахан наҕараадатынан 1901 сылтан бэриллэр Нобель бириэмийэтэ
буолар.

Бастакы Нобель наҕараадатын Рентген Вильгельм ылбыта рентген сардаҥаларын арыйыы
иһин.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%83%D1%81-%D0%90%D0%BB%D0%B4%D0%B0%D0%BD_%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%83%D2%BB%D0%B0

Уус-Алдан — Саха Cирин киин өттүгэр тайаан сытар улуус. Билиҥҥи көрүҥүнэн 1930
сыл тохсунньу 9 күнүгэр тэриллибитэ.

Киинэ — Бороҕон (7 тыһ. тахса киһи). Нэһилиэнньэлээх пууннара — 35, нэһилиэктэрэ
— 22. Нэһилиэнньэтэ 2002 сыллаахха — 23 тыһ. тахса. Нэһилиэнньэ сир иэнигэр
тиксиитэ — 1,23 киһ./км². Нэһилиэнньэ баһыйар үгүс өттө (2002 с.) — сахалар
(98 %).

Улуус сирин-уотун иэнэ көнө хаптал сир. Улуус улахан өртө Саха киин хаптал
сиринэн тайыыр. Тохсунньу орто температурата — -42 °C, от ыйыгар - +17…+18 °С.
Сөҥүү түһүүтэ сылга 200–250 мм. Улууһу таарыйар улахан өрүстэр — Өлүөнэ, Алдан.
Элбэх күөллэрдээх, олортон ордук улаханнара — Мүрү, Өнөр, Таргылдьыма.

Уус-Алдан улууһа саха уустарын икки ордук бөдөҥ холбоһуктарыттан (Хаҥаластары
тэҥэ) биирдэстэрэ — Бороҕон ууһун сирдэрин ылар. «Бороҕон» диэн ааты
түүрдүү-моҥуоллуу уустар улуу иллэрин терүттээччи Чыҥыс Хаан тахсыбыт бордьигин
ууһун аатыттан сэдиптииллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B8%D1%82%D0%BD%D0%B8_%D0%A5%D1%8C%D1%8E%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD

Whitney Elizabeth Houston ( 1963 Атырдьах ыйын 9 күнэ - 2012 Олунньу12, )
Америка поп уонна R&B стилларга ырыаһыта. Кыраһыабай уонна күүстээх куолаһынан
биллэр. Саамай биллэр ырыалара - 'I Will Always Love You' уонна 'I Wanna Dance
with Somebody (Who Loves Me)'. Америка өрөгөй ырыатын The Star Spangled Banner',
Super Bowl XXVҕа ыллаабыта уонна туспа диска таһаарбытын хит-парадтарга
бастаабыта. Онон, Америка историятыгар Америка өрөгөй ырыатын ситиһиилээхтик
атыылаабыт соҕотох артыыс буолар. Саамай ситиһиилээх дьахталлар быыстарыгар
баар. Саамай биллэр уонна ситиһиилээх альбома - The Bodyguard' (Телохранитель)
уонна "Whitney" альбомнара буолаллар. Ону тэҥэ "Священник кэргэнэ" (Жена
Священника) киинэҕэ кыттыбыта. Өлүөн иннинэ наркотигы уонна арыгыны кытта
үөрүйэх буолбут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B7%D0%B1%D0%B5%D0%BA%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Узбекистаан (узбек. O‘zbekiston), официаллык Узбекистаан Өрөспүүбүлүкэтэ
(O‘zbekiston Respublikasi) диэн Орто Азия дойдута. Кирбиилэhэр Казахстаанныын
арҕаа уонна хоту, Кыргыстаанныын уонна Тадьикистаанныын илин, Афганистаанныын
уонна Түркменистаанныын соҕуруу.

Сүрүн тыла — узбек тыла. 12 уобаластан уонна Каракалпакстан Өрөспүүбүлүкэтиттэн
турар. Узбекистааҥҥа 120 куорат, 115 улахан бөһүөлэк баар. Киһитин ахсаана 27,5
мөлүйүөнтэн тахса. Узбектар — 80 %, тадьиктар — 4,9 %, нууччалар — 3,8 %,
казахтар — 3,6 %, каракалпактар — 2,2 %, атын араас омуктар — 2,1 %.

Сирин иэнэ — 447 тыһ. км². Хотуттан соҕуруу устата — 925 км, арҕааттан илин
кэтитэ — 1400 км. Ол эрэн сирин үгүс өттүн улахан туһата суох кумах куйаар, дала
уонна хайалаах сирдэр ылаллар. Дьоно сэргэтэ өрүс хочолорун бата олороллор.

Кыһыл көмүс хостонор. Ниэп уонна гаас хаhаастаах. Хлопок үүннэрэн аан дойдуга
атыылыыр. Орто Азия үрдүнэн соҕотох көтөр аал тутар собуоттаах. "GM Узбекистан"
диэн собуотугар Daewoo уонна Chevrolet мааркалаах массыыналары хомуйан атыыга
таһаарар.

Ислам, христианизм. 88% - мусулмааннар, 9% - православнайдар, 3% - араас атын
конфессиялар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D3%A9%D1%80%D0%B4%D2%AF%D1%81

Төрдүс период, эбэтэр Антропоген — геология периода, Сир остуоруйатын билиҥҥи
этааба, кайнозойу түмүктүүр. 1,8—1,6 мөллүйүөн сыл ынараа өттүгэр саҕаламмыта.

Бу билигин араарыллар геология периодтарыттан ордук кылгас период, ол гынан
баран бу кэмҥэ сир билиҥҥи туруга халыыптаммыта уонна киһи-аймах сайдыытыгар
улахан сабыдыаллаах түгэннэр буолбуттара: мууһуруу периода уонна киһи
үөскээһинэ.

Кэмин устата наһаа кылгас буолан палеонтологияҕа туттулар сааһы холоонноон
быһаарар ньыма туттуллубат, онон саҥа ньымалар туттуллар буолбуттара: абсолютнай
сааһы быһаарар радиокарбон уонна калий-аргон изотоптарын анаалыстыыр ньымалар.
Геологияҕа туспа хайысха үөскээбитэ Төрдүс период геологията.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%BE_%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%83%D2%BB%D0%B0

Томпо улууһа (оройуона). Киинэ — Хаандыга бөһүөлэк. Төрүттэммит күнэ-дьыла —
1931 сыл ыам ыйын 20 күнэ. Сирин иэнэ — 135,8 тыһ. кв. км. Дьокуускайга диэри
ырааҕа: сиринэн — 449 км; уунан — 642 км; салгынынан — 370 км. 2002 сыллааҕы
сурутуу көрдөрөрүнэн, олохтоохторун ахсаана: 15 275 киһи. 2002 сыллааҕы сурутуу
түмүгүнэн омуктар ахсааннара уонна өлүүлэрэ маннык: сахалар — 5 280 киһи
(34,57%); нууччалар — 7 387 киһи (48,36%); украйыыннар — 850 киһи(5,56)%,
эбээннэр — 829 киһи (5,43%); татаардар — 167 киһи (1,09%), эбэҥкилэр — 86 киһи
(0,56%); атыттар — 676 киһи (4,43%). Улуус киһитин ахсаана 2007 сылга 14 281
киһи.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D2%A5%D0%B0%D1%80%D0%B0_%D0%B8%D1%82%D1%8D%D2%95%D1%8D%D0%BB%D1%8D

Таҥара итэҕэлэ (атын ааттара Тэҥриизм, Тэҥрианизм, Тэҥридьилик) диэн былыргы
түүрдэр уонна монголлар итэҕэллэрэ. Күөх халлааҥҥа үҥүү. Сахалыы тыл-Таҥара
(Бог), бу тыл атын омуктуу Тенгри диэн өйдөбүллээх эбэтэр түүрдүү Tenri диэн
тылтан олохсуйбут. Бу тыл сүрдээх дирин ис хоhоонноох сүдү тыл, учуонайдар
этэллэринэн бу үөрэххэ оло5уран элбэх атын тус туспа уөрэхтэр уөскээбиттэр
дииллэр. Ол курдук былыр үйэ анараа оттүтүтэр Кытай дойдутугар Ар5аанны Чжоу
диэн динаастийа эмиэ бу үөрэххэ сүрдээх майгынныыр таҥара үөрэ5э баар эбит. Аата
天理（Tianli) диэн (халлаан ыйаа5а). Эмиэ тенгриизмҥа майгынныырдыы тү8рт хайысханы
этэр туспа бэлиэлэрдээх.Ол курдук: Халлаан күөх дракон(Илин),үрүн тигр(Ар5аа),
кыhыл феникс (Со5уруу),хара мо5ой -черепаха (Хоту), бу курдук түөрт бэлиэ
тенгриизмна эмиэ хайысханы быhаарар өйдөбүллээхтэр. Тенгриизма икки cүрүн
бэлиэлэр бааллар, ол курдук: тү8рт хайысханы быhаарар бэлиэлэр ол таhынан биир
сүрдээх сүрүн бэлиэ Аал Луук Мас буолар. Yгүс киhи сыыhа өйдөбүлүнэн Күҥҥэ үнүү
итэ5эл буотах дииллэр, кун эмиэ анардас тенгриизм биир туспа бэлиэтэ диэн
өйдууллэр,ол сыыhа Кун буолла5ына сурдээх сүдү күүстээх буолла5а,сахалар баарбыт
тухары күннэ үнэн кэллэхпит. Онон Tengri диэн тыл өйдөбүлэ анардас күөх
халлаанна үнүү буолбатах, ити тыл өйдөбүлэ халлаан диэн, ол да буоллар, халлаан
диэн тылынан кинилэр күөх халлааны быhаарбатахтар бу тыл сүрүн өйдөбүлэ КYН
буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%81_%D1%81%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%80

Тас сахалар — бу тиэрмин икки сүрүн суолталаах. Бастакыта — билиҥҥи Саха сирин
тула өттүгэр былыр-былыргыттан түөлбэлээн олорор саха тыллаах дьон. Иккис
өйдөбүлэ — бастакы бөлөҕү киллэрэн туран өссө Арассыыйа атын сирдэригэр уонна
кыраныысса таһыгар олорор, үөрэнэр-үлэлиир сахалар, ол аата Саха сирин тас
өттүгэр олохсуйбут, төрөөбүт эбэтэр быстах кэмҥэ гынан баран балачча өр
(холобура үөрэх, уһун командировка кэмигэр) олорор сахалар барыта.

Бу дьоҥҥо Красноярскай кыраай хоту өттүгэр (сүнньүнэнТаймыырга) олорор
дулгаан-саха тыллаах долгааннары киллэриэххэ сөп. Кинилэр ахсааннара 2010
сыллааҕы биэрэпис түмүгүнэн кыраайга 5810 киһи.

Бу аата этэринии, Арассыыйаттан көһөн барбыт дьон. Бу дьон эдэрдэригэр барбыт
буоллахтарына үксүн кэргэннэрэ атын омук буолар. Араас дойдуларынан бытанан
олорор буоланнар статистикаҕа аанньа киирбэттэр. Арай Украина 2001 сыллааҕы
биэрэпиһигэр киирбит түгэннэрэ баар - 304 сахабын дэммит киһи баар эбит (онтон
56-та сахалыы билэбин диэбит). Уонна Казахстааҥҥа 2009 сыллаахха ыытыллыбыт
биэрэпискэ 119 киһи сахабын диэбит.

СахаОпенВорлд диэн ситим-сиргэ мусталлар. Саха Диаспора диэн АХШ-ка олорор
Соловьева Вера салайааччылаах уопсастыбаннай тэрилтэ түмэр.

Дьэһиэй сахалара – бу Красноярскай кыраай Эбэҥки национальнай оройуонугар олорор
сахалар. Үксүлэрэ Дьэһиэй күөл кытылыгар, сорохторо Туру (нууччалыы Тура) диэн
оройуон киинигэр олороллор. Былыр Бүлүү уокуругар киирэллэрэ. Сүрүн дьарыктара
кыыл табаны бултааһын, балыктааһын. Саха литературнай тылыттан арыый атыннык
саҥараллар. Сэбиэскэй саҕана распределениенан саха учууталлара, быраастара баран
үлэлииллэр этэ. Атын тас сахаларга тэҥнээтэххэ төрүт тылларын ордук чөл тутан
олорор бөлөх. Уларыта тутуу кэмигэр Магадаан сахалара эмиэ “дьэһиэй сахаларабыт”
(ессейские якуты) дэммиттэрэ. Бу бэйэлэрин Саха Сирин сахаларыттан туспа ойдон
олороллорун көрдөрөр ньыма этэ.

Үт сахалара – Хабааровскай кыраай Үт үрэх (нууччалыы Уда) сүнньүнэн олорор
сахалар. Туспа түөлбэ тыллаахтар. Чумукаан, Удское диэн сирдэргэ бааллар.
Кырдьаҕастара сорохторо Хабаровскайга, Комсомольск-на-Амуре куораттарга
көспүттэр. Николай Иванов – Утучур диэн суруйааччылаахтар.

Охуоскай сахалара – бу былыргы Охуоскайга, Айааҥҥа барар дьаам суолун сүнньүнэн
олохсуйбут, кэлин булдунан, балыгынан, таба иитиитинэн дьарыктаммыт сахалар. Бу
дьон сорохторо XIX-XX үйэлэргэ Охуоскай муора кытылын батыһа билиҥҥи Магадаан
сиринэн тэнийбиттэрэ. Сүнньүнэн Хабааровскай кыраай хоту өттүгэр баар Охота үрэх
үрдүгэр турар Аарка бөһүөлэккэ бааллар.

Магадаан сахалара – икки төрүт субстрааттан турар сахалар. Бастакыта Охуоскайтан
кэлбит дьон (XIX үйэҕэ Охуоскай уонна билиҥҥи Магадаан кытыл сирдэрэ биир
уобалас этэ). Иккис – Өймөкөөн өттүттэн кэлбиттэр. Магадаан уобалаһын
хотугулуу-арҕаа өттө урут Байаҕантай улууһугар киирэр этэ. Бу дьон хойукка дылы
сүөһүлэрин-сылгыларын тутан олорбуттара, 50-с сылларга саха оскуолалара
баалларын архыып докумуоннара туоһулууллар. 70-90-с сылларга сир-дойду баайын
хаһаары, былаас бу дьону толору хааччыллыылаах бөһүөлэктэргэ көһөрбүтэ, онтон
сылтаан олохторун отуора тосту уларыйбыта, сүөһүлэрин эһэргэ күһэллибиттэрэ.

Амыр (Амуур) сахалара – бу дьон Үт сахаларын кытта биир төрүттээхтэр. Ол гынан
баран балартан туһунан, Саха сириттэн былыр арахпыт, өрүс уҥуор Кытайга көспүт
сахалар баар буолуохтарын сөп диэн сабаҕалааһын баар. Биллэрин курдук Кытай
бырабыыталыстыбата хас да аҕыйах ахсааннаах омугу 50-с сылларга «норуот
көрдөһүүтүн ылынан» эбэҥкиннэн суруттарбыта. Ол дьон билиҥҥэ дылы сылгы
иитэллэрэ иһиллэр.

Иркутскай сахалара – Бу Өлүөнэ өрүс тардыытыгар Бодойбо оройуонугар олорор
сахалар. 2010 сыллааҕы биэрэпис көрдөрбүтүнэн Бодойбо оройуонугар 204 саха
олорор эбит, Бодойбо куоракка 51 киһи, бөһүөлэктэргэ 153. Онтон 100 эр киһи, 104
дьахтар. Улахан Баатам, Перевоз диэн сэлиэнньэлэргэ былыргыттан эбэҥкилэри кытта
сэргэ олорбуттар. Билигин ити сэлиэнньэлэри суох гыныы бэлиитикэтэ бара турар
буолан, олохтоохтор үксүлэрэ Өлүөхүмэ улууһун Чапаево уонна Маача
сэлиэнньэригэр, Дьокуускай куоракка көспүттэр, үксүлэрэ дойдуларыгар сайылыыллар
эрэ. Улахан Баатамҥа 51 саха, 4 эбэҥки, 10 булкааспын дэнэр дьон олороллор,
оҕолоро Чапаевоҕа үөрэнэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D2%AF%D0%B4%D2%AF_%D1%8D%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%B8

Сүдү эстии диэн галактика үөскээбитин, сулустар бөлөхтөммүттэрин туһунан теория.

Сүдү эстии теориятыгар аан дойду бастаан итии кыра уонна чиҥ этэ, туох да суох
этэ, ол курдук сулустар, атомнар, араас тыннаах форма уо д.а. Онтон 13,77 ±
0,059 млрд сыл аннараа өттүгэр, космос олус түргэнник тэнийбитэ, (ол кэнниттэн
"Сүдү эстии" диэн аттаммыта) ол кэнниттэн атомнар баар буолбуттар, онон сулустар
уонна галактикалар үөскээбиттэр. Билигин аан дойду эмиэ тэнийэ турар, ол гынан
баран сойон бытаарбыта.

Уопсайынан космос температурата түһэн иһэр уонна тэнийиитэ быттаран иһэр. Фред
Хойл радиоҕа кэпсииригэр туттубута. Ону сөбүн итэҕэйбэт этэ. Учуонайдар ол аат
сөп буоларын сөбүлэспэтэхтэрэ, ол гынан баран ол аат күлүүлээҕин иһин туттар
санааламмытар.

Учуонайдар Сүдү эстии теориятын араас көрдөрүүлэригэн тирэхтэнэллэр. Биир ордук
сүдү суолталааҕынан ыраах баар галактикалар кыһыл халбарытыытын ааттыллар. Кыһыл
халбарытыытынан сырдыкка Допплер эффега тахсарын ааттыллар. Ханнык эмит объект
сиртэн бардаҕына кыһыл курдук көстөр, тоҕо диэн хамсаныылара долгун волнатын
уһатар. Ол кыһыл халбарытыытын суоттаатаан учуонайдар галактика тэнийэ турарын
быһаарбыттар. Ону тэҥэ таҕаныы түргэнин эмиэ быһаарыахха сөп эбит. Ону
быһаардахха учуонайдар бастаан чиҥ состояние хаһан баар буола сылдьбытын эмиэ
быһаарбыттар - 13.8 млрд сыл аннараа өттүгэр. Туох барыта кэҥэтиллиннэҕинэ
тымныйар, ол иһин бастаан олус итии этэ диэн быһаарыахха сөп эбит..

Атын Сүдү Эстиини өйүүр чинчийиилэр аан дойдуга баар химическай элеменнар
ахсааннарыттан тахсар. Водород, гелий уонна литий ахсаннара Сүдү эстии теориятын
кытта дьүөрэһэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D1%8D%D1%86_%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B0%D0%BB%D0%B0

Суэц ханаала (Arabic: قناة السويس, Qanā al-Suways, French: Le Canal de Suez)
Египет дойдутугар баар ханаал. Синай тумул арыытыттан арҕаа өттүгэр сытар.
Ханаал уһуна 163 километр, уонна ордук кыараҕас сиригэр 300 миэтирэ кэтит.
Средиземнай байҕалга баар Саид португар (Būr Sa'īd) саҕаланар уонна Кыһыл
байҕалга баар Суэц (al-Suways) диэн сиргэ дылы барар. Франция хампаанньата 1859
сыллаахха тутуутун саҕалаабыта уонна 10 сыл буолан баран бүтэрбитэ.

Ханаал нөҥүө Европаттан Азияҕа дылы хараабыллар бараллар, Африка континенын
эргиччи барбат курдук. Египеттан Индия океаныгар дылы барар курдук тутуллубута.

1859 сыллаахха Universal Suez Ship Canal Company Суэц ханаалын тутуутун
саҕалаабыта уонна 10 сылынан бүтэрбитэ. Бастакы хараабыл 1867 сыл Олуннньу 17
күнүгэр ааспыта. Арыллыытын церемониятыгар анаан Джузеппе Верди Аида оператын
айбыта.

Суэц ханаалын ситиһиилээҕин иһин Франция хампаанньата Панаама ханаалын тутарга
санаммыта да, бүтэрбэтэҕэ. Панаама ханаалын кэнники толорбуттара.

1967 сыллаах алта күннээх сэрии буолар бириэмэтигэр ханаал 1975 сыл бэс ыйын 5
күнүгэр дылы сабылла сылдьыбыта. Ол иһин ХНТ эйэ харабылын күүһэ туруоруллубута,
онно сэрии буолбатын диэн.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%8D%D0%BD%D0%BB%D0%B8_%D0%9A%D1%83%D0%B1%D1%80%D0%B8%D0%BA

Стэнли Кубрик (1928 от ыйын 26 - 1999 сыл кулун тутар 7) АХШ киинэ режиссера. XX
үйэ биир чулуу режиссерынан ааҕыллар.

Нью Йорк куоратыгар төрөөбүтэ, ол гынан баран олоҕун улахан аҥарын Англияҕа
олорбута. Кини киинэлэрин дьон деталляра эдбэҕин иһин уонна символлаҕын иһин
сөҕөр. Сорох киинэлэрэр бастакы көрүүттэн мөккүөрдээх буолааччы, ол курдук
Заводной апельсин киинэтигэр секс уонна күүһүлээһин баарыттан дьон бастаан
тахсыбытын кэнниттэн көрөн баран мөккүөрдэри үөскэппитэ, Холбоһуктаах
Хоруоллукка реакция олус улахан буолбутун иһин Стэнли Кубрик бу киинэни дойдуга
көрдөрөрү 25 сылга боппута.Атын биллэр киинэлэрэ - 2001: Космическая Одиссея
уонна Сияние буоллар. Стэнли Кубрик 1999 сыл кулун тутар 7 күнүгэр өлбүтэ.

Стэнли Кубрик кэнники киинэлэрэ "Сияние"-ттан уратытар Оскарга уонна Золотой
Глобус наҕараадаларга туруоруллубуттара. 2001:Космическая Одиссея араас
техническай наҕараадалары хомуйбута, ол иһигэр БАФТА уонна видео эффектарын иһин
Оскары. Спецэффектар режиссер курдук Кубрик ол наҕарааданы ылбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%B1%D0%B8%D0%B8%D1%80

Сибиир — Азия хоту уонна хотугулуу-илин өттүгэр баар киэҥ сир. Кини Ураал
хайаларын, Киин Азия куйаардарын, Хотугу Муустаах акыйаан уонна Арассыыйа Уһук
Хоту сирин ыккардыларыгар сытар. Сорохтор Сибииргэ Россия Уһук Илин (Дальнай
Востогун) территориятын эмиэ киллэрэллэр, оннооҕор Арассыыйаны барытын киллэрэр
дьон эмиэ бааллар. Сибиир хотугулуу илин өттүгэр Саха Сирэ сытар. Обь өрүс
тардыыта Арҕаа Сибиир диэн ааттанар, Енисей уонна Өлүөнэ тардыылара — Илин
Сибиир.

Сибиир улахан өрүстэрэ — Обь, Иртыш, Енисей, Өлүөнэ, Амур. Улахан күөллэрэ —
Байкаал уонна Убсу-Нур.

Улахан куораттара: Новосибирскай, Омскай, Красноярскай, Барнаул, Новокузнецкай,
Владивосток, Хабаровскай, Иркутскай, Томскай, Дьокуускай.

Арҕаа Сибиир хоту өттүгэр — Обь өрүс аллараа тардыытынан — нууччалар XV үйэ
инниттэн олохсуйан барбыттар. Ураал кэннинээҕи сирдэри сэриилээн ылыы Арассыыйа
судаарыстыбата биир кэлимсэ буолуутун кэннэ уонна буорахтаах саа үөдүйүүтүн
кэннэ сатаммыта. Бастакы улахан байыаннай бохуоту Ермаак Сибиир хаанын сирдэрин
сэриилээһининэн саҕалаабыта. 1581 сыллаахха эргэ истиилиэн алтынньы 26 күнүгэр
(cаҥа истиилиэн сэтинньи 5 күнэ) Ермаак Искер куораты ылбыта.

Нууччалар илин диэки дьүккүйүүлэрэ XVII үйэни быһа салҕаммыта. XVII үйэ бүтэһик
чиэппэригэр Кытай кыраныыссатыгар тохтообуттара. 1689 сыллаахха Цин Илин кытта
Ниэрчинскэйдээҕи дуогабарга илии баттааһын Сибиири сэриилээһини тохтоппута.

Улам-улам Сибиир Арассыыйаҕа суолтата үрдээн иһэр. XX үйэ устуоруйата Сэбиэскэй
Сойуус Сибиирэ суох бэйэтин тутулуга суох буолуутун кыайан көмүскүө уонна аан
дойдуга кыахтаах балаһыанньаны ылыа суоҕун көрдөрбүтэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9_%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BD-%D0%93%D0%BE%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9

Үөрэҕинэн химик эбит. Олоҕун барытын хаартыска оҥоруутугар, фотография
сайдыытыгар уурбут. Санкт-Петербург, Берлин уонна Париж биллиилээх
учуонайдарыгар үөрэммит.

1908 сыллаахха Прокудин-Горскай саҥа технологиялары туһунан Арассыыйа Империятын
фотодокументациятын оҥорорго сананар, уонна бырайыак оҥорор.

Бу вагоҥҥа олорон Прокудин-Горскай 1909 сылтан 1912 сылга дылы уонна 1915
сыллаахха Арассыыйа империятын кэрийбит, элбэх хаартыскалары онорбут,
лиэксийэлэри аахпыт.

1918 сыллаахха өрөбөлүүссүйэ кэнниттэн кыраныысса таһыгар тахсыбыт, Парижка
олохсуйбут. 1944 сыллаахха онно өлбүт.

С. М. Прокудин-Горскай хаартыскалара АХШ Кэнгириэһин бибилитиэкэтин саайтыгар
көҥүл көрүүгэ бааллар . Ол үрдүнэн онно нууччалыы көрдүөххэ сөп . Арассыыйа
Империятын оччотооҕу арахсыытынан наардаммыт хаартыскалар «Российская империя в
цвете» саайка бааллар .



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B4%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9_%D1%83%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%81

Свердловскай уобалас, (Нууччалыы: Свердловская область) — Арассыыйа Федерациятын
субъега. Киин куората — Екатеринбург.

Кирбиилэһэр — Пермь кыраайын, Коми, Башкортостан республикалары, Тюмень
уобалаһын, Курган уобалаһын, Челябинскай уобалаһын уонна ХМАУ-ны кытта.

Свердловскай уобалас — Ураал саамай улахан региона. Уобалас ортоку уонна хотугу
Ураал хайаларга, уонна Аргаа-Сибиир дэхси сирин арҕаатыгар сытар. Саамай үрдүк
үрдэлэ — Конжаковскай таас хайа (1569 м).

Сиртэн хостонор баайдарынан уобалас баай — кыһыл көмүс, платина, асбест,
бокситтар. Тимир, никель, хром, марганец уонна алтан рудаалара.

Хара уонна өҥнөөх металлургия баһылыыллар, (31 % уонна 19 % уобалас уопсай
промышленнай оҥорон таһаарыытыттан). Ураан уонна тимир руудаларын уоҕурдааһын
байытааһын.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%B0h%D1%8B%D0%BD_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0

Программалааhын тыла диэн массыыналар (бастатан туран көмпүүтэрдэр) үлэлэрин
туhаайар оҥоhуу тыл. Программалааhын тыллара программалары айарга, алгоритмнары
көрдөрөргө эбэтэр дьон билсиитин биир көрүҥэ курдук туттуллаллар.

Элбэх программалааhын тылларын суруйуулара синтаксистарыттан уонна
семантикаларыттан тутулуктаах уратылаахтар, тоҕо диэтэр көмпүүтэрдэр лоп бааччы
инструкцияларга эрэйэллэр.

Эрдэтээҕи программалааhын тыллара көмпүүтэр айыллааhынын иннинэ үөскээбиттэрэ,
кинилэр Жакар таҥас өрөөччүтэ эбэтэр бэйэтэ оонньуур пианино курдук массыыналар
майгыларын туhаайарга туттуллаллара. Билигин тыhыынчанан араас программалааhын
тыллара бааллар, үксүлэрэ көмпүүтэргэ аналлаахтар. Хас сыл аайы саҥа тыллар
үөскүүллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%8C_%D0%93%D0%BE%D0%B3%D0%B5%D0%BD

Эжен Анри Поль Гоге́н (фр. Eugène Henri Paul Gauguin; бэс ыйын 7, 1848 — ыам
ыйын 8, 1903) — французскай живописец, скульптор-керамист уонна график.

Париж куоракка төрөөбүт. 1865 сыллаахха атыыһыт хараабыл хамаандатыгар киирэн
хас да уһун айаннарга сылдьыбыт. 23 сааһыгар Парижка кылгас ол гынан баран
байарга тиэрдибит урбаан үлэтин саҕалаабыт. Харчыта хаҥаан импрессионистар
хартыыналарын коллекциялааһынынан дьарыктаммыт. 1883 сыллаахха эргиэнтэн тэйэр
уонна худуоһунньук буолар. Онтон сылтаан дьадайар уонна дьиэ кэргэниттэн
арахсар. 1887 сыллаахха Гоген Мартиника арыыга айанныыр; ол сылдьан үлэтэ
таһаарыылаах буоларын наадатыгар айылҕаҕа чугас, дьонтон ойуччу сылдьара ордугун
өйдүүр. 1888 с. кылгас кэмҥэ Бретань диэн сиргэ сылдьар. Манна олорон суруйбут
хартыыналарыгар импрессионистар чаҕылхай үлэлэриттэн атын, Бретань тыйыс
айылҕатын кэрэтин, бааһынайдар олохторун ойуулуур. Бу сылларга Гоген синтетизм
диэн ааттаммыт саҥа сүүрээн салайааччыта буолар. Бу сүүрээн батыһааччылара өҥү
уонна дьүһүнү саҥатык туһаналлар.

1891 сыл саҥатыгар Гоген үлэлэрин аукциоҥҥа атыылаан баран Таити арыыга барар.
Манна айылҕаны кытта дьүөрэлэһэн олорор дьон уобарастарын айар, сиргэ баар ырай
олоҕун көрдөрөр, бар дьон көмүс үйэлэрин ойуулуур (холобур, "Манао Тупапау -
Следящий Дух мертвого" (1892) уонна "Таитянские пасторали" (1893,
Санкт-Петербург, Эрмитаж).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80_%D0%9B%D1%83%D0%B8

Пастер Луи (1822 сыл ахсынньы 27 — 1895 сыл балаҕан ыйын 28) — Франция
микробиолога уонна химига. Луи Пастер кэргэнинээн Мариялыын бактериялар элбэх
ыарыы төрүөтэ буолалларын дакаастаабыттара уонна араас ыарыылартан быһыыны
айбыттара, ордук биллибит быһыылара - иириини утары быһыы. Химияҕэ эмиэ элбэх
арыйыылардаахтар, ордук биллэр арыйыылара - кристаллар ассиметрияларын туһунан.
Ону тэҥэ Пастер үүтү уһуннук харайар ньыманы арыйбыта. Ол ньыма аата билигин
пастеризация диэн ааттанар.

Кэнники үлэлэрэ — куурусса холератын чинчийии. Ол үлэтин бириэмэтигэр Пастер
бактерия культурата буорту буолбутун билбит уонна кууруссалары номнуо сатаан
сыһыарбат буолбут.

Луи Пастер 1822 сыл ахсынньы 27 күнүгэр Дол куоракка Жура региоҥҥа дьадаҥы
тирииһит дьиэ кэргэнигэр төрөөбүтэ. Арбуа куоракка улааппыт.Үөрэҕи биир үчүгэй
оскуолаҕа — Эколь Нормаль Сюперир ылбыта, кыратык Дижон лицейыгар физика
профессорынан үлэлээн баран Страсбург университетыгар химия профессора буолбута,
онно сылдьан кэргэнин Мари Лораны кытта 1849 сыллаахха көрсүбүт.

Луи уонна Мария 1849 сыл ыам ыйын 29 күнүгэр кэргэннии буолбуттар. Биэс
оҕоломмуттарыттан үһэ тиибинэн ыалдьан өлбүттэр. Бу бэйэтин тус олоҕор буолбут
алдьархайтан сылтаан Пастер ыарыыны утары охсуһар эми буларга үлэлээбит.

Пастериза́ция — убаҕаһы 60 °C кыраадыска дылы 60 мүнүүтэ сылытар процесс буолар.
. XIX үйэ ортотугар Луи Пастер аһы уһуннук харайарга санаа киллэрбитэ. Ол
процесс устатыгар микроорганизм төрөөбүт формалара өлөллөр, ол гынан баран баар
споралар хаалаллар, ол иһин үчүгэй усулуобуйа баар буоллаҕына эмиэ сайдан
бараллар. Ол иһин пастеризованнай үүтү уонна пиибэни тымныы сиргэ туталлар.
Пастеризация түмүгэр ас сыаннаһа улаханнык уларыйбат, амтана уонна битэмииннэрэ,
ферменнара чөл хаалаллар. .



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D1%82%D0%BE_%D0%90%D0%B7%D0%B8%D1%8F

Арҕааттан илин — Каспий байҕалтан арҕаа Кытайга дылы, хотуттан соҕуруу — соҕуруу
Россияттан хоту Пакистаҥҥа дылы сытар. Былыр Орто Азияҕа көс омуктар олороллоро
уонна Солко суола ааhара. Бу регион Эуропа, Арҕаа, Соҕуруу уонна Илин Азия икки
ардыларыгар сытар буолан араас омуктар уонна культуралар дьайыылара былыр
былыргыттан баара.

Билигин Орто Азияҕа биэс дойду баар: Казахстан, Кыргызстан, Узбекистан,
Түркменистан уонна Тадьикистан. Сороҕор манна Афганистаны, Монголияны уонна
Кытай арҕаа провинцияларын (Ис Монголия, Синдьээҥ уонна Тибет) киллэрэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B2_%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD_%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Семен Андреевич Новгородов (13.02.1892—1924) — саха бастакы учуонай-лингвииһэ,
саха норуотун үөрэхтээһиҥҥэ сүҥкэн оруоллаах киһи, сахалыы маассабай
суругу-бичиги айбыт киһи.

Семен Андреевич Новгородов олунньу 13 күнүгэр 1892 сыллаахха Боотуруускай улуус
2-с Хатылы нэһилиэгэр (билигин Чурапчы улууһун Болтоҥо нэһилиэгэ) төрөөбүтэ.

Училищеҕа үөрэнэр сылларыгар элбэхтик кинигэ ааҕар, В. М. Ионов тутар
политсыылынайдар бибилэтиэкэлэрин туһанар. Ионов Новгородов кэлин бэйэтэ
этэринэн нэдиэлэҕэ уонча кинигэни ааҕарыгар талан биэрэр эбит.

Бу сылларга Сэмэн Новгородов үөрэнээччилэр уопсастыбаннай олохторугар кыттар,
куруһуоктарга сылдьар. Бу сыллартан саха уус-уран айымньыларын хомуйар, сурунан
ылар буолар. «Саха саҥата» диэн бастакы сахалыы общественнай-политическай уонна
уус-уран сурунаалы тэрийэргэ көмөлөһөр, хас да норуот ырыаларын бэчээттэтэр. Бу
сурунаал 1912-13 сс. тахса сылдьыбыта.

Училищатын ситиһиилээхтик бүтэрэн баран биир сыл Еловскай начальнай оскуолаҕа
уонна Бүлүүтээҕи түөрт кылаастаах училищаҕа үлэлиир. 1913 сыллаахха Петербуурга
барар уонна Петербуурдааҕы университет Илиҥҥи факультетын
арабско-персидско-турецкай разрядыгар киирэр.

Икки ыйынан 1913 сыл ахсынньытыгар 21 саастаах устудьуон Бүтүн Россиятааҕы
норуот учууталларын сийиэһигэр кыттар, дакылаат ааҕар («Краткие сведения об
якутах, их школы и их право на образование»), бу дакылаатыгар оҕолор сахалыы
үөрэниэхтэрин сөптөөх саха национальнай оскуолатын арыйыы туһунан этэр, сахалыы
учебниктары таһаарыыны үбүлээһин наадатын этэр.

1914 сыл сайыныгар Орто уонна Илин Азияны үөрэтэр кэмитиэт садаанньатын толорон
Тааттаҕа фольклору хомуйар, ол сорҕотун Антропология уонна этнография музейын
хомуурунньугар кэлин таһаарбыта.

1915 сыл сайынын Удинскай губернияҕа атаарар, татаар тылынан практикаланар,
башкиирдар истэригэр олорор тептярдар уус-уран айымньыларын үөрэтэр.

Бу сыллартан саҕалаан, саха тылын дириҥник чинчийэр, саха фольклорун, түөлбэ
тылын үөрэтэр, саха тылын атын түүр тылларын, монгол тылын кытта тэҥниир, о.д.а.
үлэ арааһын ыытар. 1923 сылга университеты ситиһиилээхтик бүтэрэн баран, Илиҥҥи
тыллары чинчийэр институт монгольскай разрядыгар үлэҕэ киирэр, монгол тылын
дириҥэтэн үөрэтэр, онтон Илиҥҥи уонна арҕааҥҥы литература уонна тыл историятын
тэҥнээн үөрэтэр научнай-чинчийэр институкка научнай үлэһитинэн киирэр.
Э. К. Пекарскай «Саха тылын тылдьытын» оҥоруутугар бэрт элбэҕи көмөлөһөр,
үлэлиир.

Эмиэ бу кэмнэ С. А. Новгородов В. М. Ионов оҥорбут буукубаарын төрдүттэн
уларытарга, тупсарарга ылсан үлэлиир уонна 1917 сыл балаҕан ыйыгар «Сахалыы
сурук-бичик» диэн букубаары латыын алпабыытынан бэчээттэтэн таһаарар. Бу
буукубаар историческай суолталаах диэххэ сөп: төрөөбүт тылы оскуолаҕа үөрэтиигэ
олук уурбута. Саҥа букубаары туһанан, Бүлүү, Өлүөхүмэ оскуолаларыгар саха тылын
үөрэтии саҕаламмыта.

1922 с. Саха сирэ аптаныамыйалаах өрөспүүбүлүкэ буолбутун кэннэ Саха АССР
Үөрэҕин Комиссариатыгар научнай салаа тэриллибитэ. Ол салаа "Сборник материалов
по изучению Якутии" диэн биир нүөмэри таһаарбыта. Бу сыл Новгородов Максим
Аммосову кытта Наркомнацка Саха АССР сирин-уотун кирбиитин быһаарар хамыыһыйаҕа
үлэлиир. 1923 сыллаахха «Ааҕар кинигэни» таһаарбыта.

1994 сыллаахха Чурапчы орто оскуолата Семен Андреевич Новгородов аатын сүкпүтэ.
2007 сыллаахха Саха Өрөспүүбүлүкэтин Президенын ыйааҕынан "Бичик" национальнай
издательство Новгородов аатын сүкпүтэ. 2009 сыллаахха "Бичик" кинигэ кыһата
тэлгэһэтигэр Семен Андреевич Новгородов бүүһэ туруоруллубута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D2%A5%D1%83%D1%80%D0%B4%D0%B0%D0%B0%D1%85_%D1%8B%D0%B0%D1%80%D1%8B%D1%8B%D1%82%D0%B0

Муҥурдаах ыарыыта (нуучч. Аппендицит) — муҥур (аппендикс) ыарыыта. Муҥур диэн
функцията соччо чуолкайдана илик, биир эрэ өттүнэн суон очоҕоско аһыллар бүтэй
орган, кини киһи иһин уҥа өттүгэр баар буолар. Араас төрүөттэн сылтаан муҥур
сытыйар, онтон эмтээбэтэххэ тэстэн ис органнарын сүһүрдэн тарҕанар, перитонит
саҕаланар. Муҥур ыарыыта хирургия ыарыыларыгар биир саамай элбэхтик көстөр уонна
эппэрээсийэ төрүөтүнэн буолар ыарыы. Былыр, медицина улаханнык сайда илигинэ,
улахан кутталлаах ыарыы этэ, ыалдьыбыт дьон өлөр бырыһыана үрдүк этэ. Билигин
билии элбээн, диагностика уонна хирургия технологията сайданнар дьон бу
ыарыыттан өлөр бырыһыана букатын кыччаата. Реджинальд Фитц диэн быраас бастаан
аппендициты 1886 сыллаахха быһаарбыт. Ис ыарыылартан биир олус тарҕаммыт ыарыы
буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%BF%D1%82%D0%B5%D0%B2%D1%82%D0%B0%D1%80_%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D2%95%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B0

Лаптевтар байҕаллара диэн Хоту океан кытыы байҕала. Таймыыр тумул арыы уонна
Хоту Сир арыылар арҕаа өртүнэн, Саҥа Сибиир арыылара илин өртүнэн. Иэнэ 662 000
км². Орто дьириҥэ50 м. кэриҥэ, саамай дьириҥ сирэ 3385 м. Бөдөҥ хомолор: Хатанга
хомото, Өлөөн хомото, Фаддей хомото, Мария Прончищева хомото, Буор Хайа хомо.
Байҕал арҕаа өртүгэр элбэх арыылардаах. Байҕалга түһэр өрүстэр: Хатанга,
Анаабыр, Өлөөн, Өлүөнэ, Дьааҥы. Сыл улахан аҕара уута тоҥ. Сүрүн муора порда —
Тиксии.

Байҕал Лаптев Д.Я. уонна Лаптев Х.П. ааттарынан ааттаммыт, маҥнайгы аата
Норденшельд байҕала диэн этэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%B0%D0%BC%D1%8B_%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D2%95%D0%B0%D0%BB

Лаамы байҕал. Чуумпу океан байҕала. Океантан Камчаатка тумул арыы, Курил арыылар
уонна Хоккайдо арыы араарар. Иэнэ 1603 мөл. кв. км. Дьириҥэ 3521 м тиийэр. Орто
дириҥэ 1780 м. Байҕал арҕаа өттө шельфка сытар. Шантар арыылардаах. Бөдөҥ
хомолоро — Шелихов, Сахалин, Анива, Терпения. Амур өрүс түһэр.

Алтынньыттан бэс ыйыгар диэри байҕал хоту өттө тоҥ. Соҕуруулуу-илиҥҥи өттө
тоҥмот. Балык (минтай, сельдь, лосось). Түлүөн бултааһына.

Дьоппуоннар «Хоккай» (北海) диэн ааттыыллар этэ. Ол аата Хотугу диэн. Кэнники
Атлантик океан Хотугу байҕалын итинник ааттыыр буоланнар, Лаамыны кинилэр
«Охоцуку-кай» (オホーツク海) диэн ааттыыр буолбуттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D3%A9%D0%BC%D3%A9_%D0%B0%D0%B0%D1%82_(%D1%82%D1%8B%D0%BB)

Көмө аат (нууч. служебное имя) - саҥа ирээтэ, тардыылаах аат буолар сүрүн
суолтатын сүтэрэн, тардыылаах сыһыарыы, таһаарыы, туттуу түһүк халыыбыгар
туттуллан, хайысха суолталаммыт тыл ааттанар.

Төрүт түһүккэ туран, бу тыллар барамай хайа эрэ өрүтүн, чааһын көрдөрөр
суолталаахтар. Холобур, дьиэ ИННЭ, дьиэ КЭННЭ, дьиэ ҮРДЭ, дьиэ ИҺЭ, дьиэ ТАҺА,
дьиэ ОЙОҔОҺО. Бу тыллар чопчу барамай өрүтүн көрдөрөр суолталара көмө аат
буолаллар, оттон барамай чааһын, өлүүскэтин көрдөрөр суолталара тардыылаах аат
курдук ылыныллар. Холобур, дьиэ ҮРДҮН тэлгэтэр. Хайа БЫАРЫГАР хаар билигин да
сытар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D2%AF%D0%BD_%D1%82%D1%83%D1%80%D1%83%D1%83%D1%82%D0%B0

Күн туруута — Күн киинэ эклиптика экватортан ордук ыраах туочукатын таарыйар
момена.

Кыһыҥҥы уонна сайыҥҥы туруу баар. Ити моменнарга ордук уһун күн уонна ордук уһун
түүн буолар. Сир хотугу аҥарыгар кыһыҥҥы туруу ахсынньы 21 эбэтэр 22 күнүгэр
буолар, онтон сайыҥҥы туруу — бэс ыйын 20 эбэтэр 21 күнүгэр буолар. Онтон Сир
соҕуруу аҥарыгар бу даталарга сайыҥҥы уонна кыһыҥҥы туруу буолар.

Кыһыҥҥы Күн туруута араас култуураларга неолит кэмиттэн улахан суолталаах этэ.
Стоунхендж Англияҕа, Ньюгрейндж Ирландияҕа археология объектара итини
дакаастыыллар. Бу объектар иилэрэ Күн туруутугар Күн тахсар туочукны ыйаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%B3%D0%B0%D1%81_%D0%BA%D1%83%D1%81

Кугас кус (лат. Tadorna ferruginea Pall., нууч. огарь) — улахан кус. Атыыра саас
кугастыҥы кытархай өҥнөөх. Төбөтө, моонньо уонна көхсө арыый сырдыктар. Моонньун
аллараа өттугэр хара моойторуктаах. Кутугуругун анна уонна кутуруга от күөхтүҥү
кылбачыйар хара өҥнөөх. Кынатын иннэ үрүҥ, кэннэ — хара, от күөхтүҥү сирдээх.
Тумса уонна атахтара харатыҥылар. Улааппыт тыһы атыырга майгынныыр, ол гынан
баран төбөтүн уонна моонньун өҥнөрө арыый сырдыктар, моойторуга суох.

Саха сиригэр кугас кус сэдэхтик көстөр. Өлүөхүмэҕэ, Дьокуускай таһыгар уонна
Бүлүү өрүскэ бултана сылдьыбыта биллэр. Саха сириттэн саамай чугас уйаланар
сирдэрэ Байкаалга баар. Европа уонна Азия истиэптэригэр уонна кумах
куйаардарыгар Средиземнай муораттан Амырга тиийэ син тарҕаммыт көтөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%80%D1%81%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Ко́рсика (фр. Corse [kɔʁs], корс. Corsica, ит. CorsicaCorsica) —  Средиземном 
улаханынан төрдүс арыы.  Это один из 27 регионов Франция 27 эрэгийиэниттэн
биирдэстэрэ. Ол гынан баран атын эрэгийиэннэртэн туспа стаатустаах — Корсика
Сирин Түмэтэ (фр. Collectivité Territoriale de Corse). Киин куората — Аяччо.
Олохтоохторун ахсаана — 314 486 (2011) киһи (Францияҕа 25-с), сүнньүнэн
корсиканецтар.

Сирин иэнэ 8680 км². Корсика эрэгийиэҥҥэ Соҕуруу Корсика уонна Үөһээ Корсика
дэпэртээмэннэр киирсэллэр.

Арыы ортотугар 3000 миэтэрэ үрдүктээх хайалар бааллар.  Өрүстэрэ, хайа үрэхтэрэ
буолан аал сылдьыбат: Гравона, Рестоника, Тараво, Тавиньяно, Риццанезе уо.д.а.
Ордук бөдөҥ өрүһэ — Голо (90 км).

Корсикаҕа (Аяччо) Наполеон Бонапарт, Аббатуччи диэн байыаннайдар дьиэ кэргэттэрэ
төрөөбүттэрэ. Сорох сабаҕалааһынынан Корсикаҕа  Христофор Колумб төрөөбүт
буолуон сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D1%83%D0%BC%D0%B1,_%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%84%D0%BE%D1%80

Христофор Колумб(лат. Christophorus Columbus, ит. Cristoforo Colombo,
исп. Cristóbal Colón; 1451 сыл күһүнэ Генуя (барыллартан бииринэн) — 20 ыам ыйа
1506, Вальядолид, Испания) — испаан муора устааччыта уонна саҥа сирдэри
арыйааччыта. Американы арыйбытынан ордук биллэр (1492).

Колумб биллэр айанньыттартан бастакынан Атлантиканы хотугу полушарие субтропик
уонна тропик балаһатынан быһа охсубута уонна европалартан бастакыннан Карииб
муоратыгар сылдьыбыта. Соҕуруу Американы арыйыыны саҕалаабыта, Киин Америка
перешеектарын арыйбыта. Улахан Антил арыыларын барытын арыйбыта — Багаам
арыыларын киин өттүн, Кыра Антил арыыларын (Доминикаттан Виргиин арыыларыгар
дылы), уонна Кариб муоратын хас да кыра арыыларын, Соҕуруу Америка таһыгар
Тринидад арыыны арыйбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%83%D0%B8%D0%BB_%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D1%82

Иммануил Кант (1724 сыл муус устар 22 – 1804 сыл олунньу 12) диэн ниэмэс
филосова этэ. Көнинсберг куоракка төрөөбүтэ уонна ол куоракка өлбүтэ.
Философияны куорат университетыгар үөрэппитэ уонна кэнники философия профессора
буолбута.

Лейбниц уонна Вольф үлэлэрин сабыдыалларыттан Кант тутаах боппуруостар
эппиэттэрин сабарҕалыыр буолбута. Ол кэнниттэн Шотландия философын Давид Гумы
аахпыта. Кини киһи уопутун хантан ыларын чопчуйа сатаабыта уонна скептицизм диэн
олус күүстээх санааны булбута, онно ханнык баһар уопуту сабарҕалатыахха сөп этэ.
Кант Гуму ааҕан баран олус соһуйбута, саҥа көстүүнү биллэрбитэ. Кини
догматизмтан уонна скептицизмтан атын санаа баарын көрдүүтүн саҕалаабыта.

Атын философы Жан-Жак Руссоны аахпыта. Киһи туһунан санаалара, чопчулаан мораль
туһунан, киһи көҥүлүн туһунан уонна үйэлээх эйэ туһунан санаалара Канты олох
күүскэ сөхпүтэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B8%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3

Зиммель Георг (1.03.1858 -26.09.1918) - ниэмэс философ-идеалист уонна социолог.
Кини үлэлэрэ Германияҕа социология сайдыытыгар сабыдыаллаабыттара.

Берлиннааҕы университеты бүтэрэн баран 20 тахса сыл онно үлэлээбит. Карьерата
оччо сатамматах: приват-доцент диэн кыра дуоһунаска өркэмҥэ сылдьыбыт. Ол да
буоллар истээччилэр уонна атын учуонайдар биһирэбиллэринэн туһанар эбит (Макс
Вебер и Генрих Риккерт). Маны университет салалтата семиттары утары
настырыанньалааҕынан быһаараллар. 1901 с. Страсбурдааҕы университет штааты
таһынан, оттон 1914 с. штаакка киирэр үлэһитэ. Иккис аан дойду сэриитэ
саҕаланаатын университет сабыллыбыт. Сэрии бүтэн эрдэҕинэ Зиммель Страсбург
куоракка быар раагынан ыалдьан өлбүт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8C%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D1%83%D1%83%D2%A5%D0%BC%D0%B0

Дьомолууҥма эбэтэр Эверест - Соҕуруу Азияҕа Гималаай хайаларыгар баар Сир ордук
үрдүк чыпчаала. Үрдүгэ 8848 м. Сагармата национал пааркатыгар Кытай уонна Непал
икки ардыларыгар баар. Атын ааттара: Дьомолуҥма (тибиэттии) уонна Сагарматһа
(непаллыы).

1921 сылтан дьон элбэхтэ тахса сатаабыттара. 1953 с. Саҥа Зеландияттан сылдьар
Э.Хиллари уонна Непаалтан сылдьар Н. Тенциҥ аан бастаан тахсыбыттара. Англия
чинчийээччитэ Дьордь Маллори өссө 1924 сыллаахха тахса сылдьыбытын туһунан
сабаҕалааһын баар. Бу киһи өлүгүн 1999 с. чыпчаалтан арыый аллара булбуттара,
арааһа түһэн иһэн өлбүт диэбиттэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%83%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D1%82

Дуобат (эбэтэр дуомат) диэн икки киhи оонньуур абстрактнай стратегическэй дуоска
оонньуута. Дуобат диагоналынан хардыылыыр уонна күрэстэhээччи дуобатын нөҥүө
ыстанан сиир. Дуобат араас көрүҥнээх. Олортон аан дойдуга ордук тарҕаммыттарынан
буолаллар омуктар икки ардыларынааҕы дуобат (10×10 дуоска) уонна ааҥл дуобата
(8×8 дуоска).

Нотацияны билбэт былыргы сахалар бэйэлэрэ туспа нотациялаахтара. Дуоска
суоллара: уһун дьуруу, эбэтэр сүүрэр үөс (a1-h7), алын уонна үрүт тэпсэҥнэр
(g1-a7, h2-b8), үс үөс, эбэтэр үс үктэллээх эргиир (c1-h6, b2-g7, a3-f8), олдьу
суоллар (e1-a5, a5-d8, d8-h4, h4-e1).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B2_%D0%A1%D0%BE%D1%84%D1%80%D0%BE%D0%BD_%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Данилов Софрон Петрович (19.04.1922, Мытаах нэһилиэгэ, Арҕаа Хаҥалас улууһа,
Саха губернията — 07.09.1993) — саха норуодунай суруйааччыта, ССРС
суруйааччыларын Сойууһун чилиэнэ (1949).

Арҕаа Хаҥалас улууһугар билигин Горнай улууһугар киирэр Мытаах нэһилиэгэр
1922 сыл муус устар 19 күнүгэр төрөөбүт.

1941—1942 сс. армияҕа сулууспалаабыт, онтон доруобуйатынан сыыйыллан төннөн
кэлэн Уолбут сэттэ кылаастаах оскуолатыгар учууталлаабыт.

ССКП XXVI сийиэһин дьокутаатынан, Саха АССР Үрдүкү Сэбиэтин хас да ыҥырыытыгар
дьокутаатынан талыллан үлэлээбит.

1934 с. 12 саастааҕар «Кыым» хаһыакка бастакы суруйуутун бэчээттэппит. 1938 с.
«Бэлэм буол» хаһыакка «Мууска» диэн хоһооно бэчээттэммитэ, сотору соҕус илиинэн
суруллар устудьуоннар сурунаалларыгар суруйааччы бастакы кэпсээнэ тахсыбыта.
1938 с. ырыа буолбут хоһоонноро биллибиттэр. «Сүрэх тэбэрин тухары», «Киhи
биирдэ олорор», «Сказание о Джэнкире» романнара, «Манчаары», «Дьону үөрдэ
сылдьаары», «Уот», «Бааһына» сэһэннэрэ, кэпсээннэрэ, «Сахалар ааттарыттан»
драма — саха литературатыгар биллэр көстүүлэр.

Төрөөбүт омугун санаата өрөгөйдүүрүгэр, национальнай культура тиллэригэр
өрөспүүбүлүкэ суверенитеттанарыгар бэйэтин сүүнэ кылаатын киллэрбитэ. Саха
Өрөспүүбүлүкэтин саҥа Конституциятын ылыныыга быһаччы кыттыбыта. 1992 сыллаахха
Саха омугун Кэнгириэһин Сүбэтин бэрэссэдээтэлинэн талыллыбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%9F%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%BD

Владимир Владимирович Путин (Алтынньы 7 1952 Ленинград, Советскай Союз) -
уhулуччу государственнай уонна политическай деятель, Арассыыйа 2012 сылтан 4-үс
президенэ, 2008 - 2012 сылларга премьер миниистирэ, 2000 - 2008 сылларга 2-ис
президенэ уонна Биир ньыгыл Арассыыйа партия баhылыга.

Наhaa хара сирэйдээх диэн Арҕаа дойдулар ааттыыллар, тоҕо диэтэххэ кини кэмигэр
(ол аата билигин) Арассыыйа 1989 сыллаах көрдөрүүгэ түстэ. Кини систематынан
диктатура, тоталитаризм, ауторитаризм баар буолла. Кини кэмигэр Саҥа Арассыыйаҕа
репрессиялар баар буоллулар.

1983 сыл от ыйын 28 күнүгэр Путина Людмила Александровнаны кытта дьиэ кэргэн
буолбуттар. Икки оҕолоох: Мария (1985 сыллахха төрөөбүт) уонна Катерина (1986
сыллаахха).

2013 сыл бэс ыйын 6 күнүгэр Россия-24 каналга Владимир уонна Людмила Путиннар
арахсалларын туһунан иһитиннэрбитэр. 2014 сыллаахха Путин пресс-секретара
Дмитрий Песков этэринэн номнуо ситэриллибит



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%82%D1%83%D1%81_%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B3

Ви́тус Ионассен Бе́ринг (Даанныы Vitus Jonassen Bering; нууччалыы аата Иван
Иванович; (1681 — 1741) — муоранан устааччы, Арассыыйа флотун эппиһиэрэ,
капитан-командор. Омугунан датчаан.

1725—1730 уонна 1733—1741 Бастакы уонна Иккис Камчааткатааҕы экспедициялары
салайбыт. Муора силбэһиитинэн Чукотка уонна Аляска ыккардынан ааспыт (кэлин
Беринг силбэһиитэ), Хотугу Америкаҕа тиийбит уонна Алеут арыыларыттан хаһы да
арыйбыт.

Беринг аатынан арыы, муора силбэһиитэ уонна Чуумпу акыйаан хотугу өттүгэр баар
байҕал ааттаммыттара, кинини чиэстээн өссө Командор арыылара ааттарын ылбыттара.
Археологияҕа Сибиир хотугулуу-илин өттүн, Чукотканы уонна Алясканы (урут сиринэн
холбоһо сыппыттара диэн ааҕыллар) элбэхтик биир тиэрмининэн Берингия дииллэр.

Витус Беринг 1681 с. Хорсенс диэн Дания куоратыгар төрөөбүт, Амстердамҥа 1703
сыллаахха кадеттар корпустарын бүтэрбит, ол сыл Ост-Индияҕа сылдьан баран нуучча
ыраахтааҕытыгар подпоручик чыыныгар сулууспаҕа киирбит, уонна Арассыыйа
Балтикатааҕы флотугар Улуу Хотугу сэрии кэмигэр сулууспалаабыт.

1707 с. поручик буолбут. 1710 с. Азов флотугар көһөрүллүбүт, капитан-лейтенант
буолбут, «Мункер» диэн шняваны хамаандалаабыт.

1710—1712 сылларга Азов флотугар сулууспалаабыт, Турцияны кытта сэриигэ
кыттыбыт.

Нуучча дьахтарын ойох ылан Беринг дойдутугар бүтэһигин 1715 сыллаахха сылдьыбыт,
ол кэннэ төннүбэтэх.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D2%AF%D1%80%D1%8D%D1%8D%D1%82_%D3%A8%D1%80%D3%A9%D1%81%D0%BF%D2%AF%D2%AF%D0%B1%D2%AF%D0%BB%D2%AF%D0%BA%D1%8D%D1%82%D1%8D

Бүрээтийэ Өрөспүүбүлүкэтэ (нууч. Республика Бурятия; бүр. Буряад Улас) диэн
Арассыыйа Федерациятын субъега. Киин куората Улан-Удэ.

Бүрээтийэ Иркутскай кэм зонатыгар (IRKT/IRKST) сытар. UTC уларыйыыта
+0800 (IRKT)/+0900 (IRKST).

Дьонун ахсаана — 960 тыh. к. (2007). Дьон чиҥэ — 2,73 к/км² (2007), куорат
олохтоохторо — 55,1 % (2007).

Нууччалар билиҥҥи Бүрээтийэ сиригэр XVII саҥатыгар кэлбиттэр. 1923,
Бүрээт-Монгол автоном сэбиэт социалист республиката тэриллибитэ.

Оҥоруулар: сэлиэhинэй, оҕуруот аhа, хортуопуй, мас, тирии, графит уонна
текстиль. Балыктааhын, булт, күндү түүлээх, хой уонна сүөһү иитиитэ, хостооhун.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D2%AF%D0%BB%D2%AF%D2%AF_%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%83%D2%BB%D0%B0

Бүлүү улууһа — Саха Сирин улууһа. Киинэ — Бүлүү куората, 1634 сыллаахха
олохтоммута.

Улуус Өрөспүүбүлүкэ арҕаа өттүгэр тайаан сытар. Сирин ньуура дэхси. Сирин иэнэ:
55,2 тыһ. кв. км. Сытар координаталара: ? Дьокуускайтан ырааҕа: сиринэн 592 км,
уунан 735 км. Сыл орто температурата: 10,7° тымныы. Тохсунньу ый орто
температурата: 38—48° тымныы. От ыйын орто температурата: 16—18° сылаас. Сылга
сөҥүү түһүүтүн орто кээмэйэ: 200—300 мм. Сүрүн өрүһэ Түҥ салаалаах Бүлүү өрүс.
Бүлүү улууһугар элбэх күөллээх. Кинилэр уопсай иэннэрэ 295.157 гаҕа тэҥнэһэр.
Саамай улахан күөллэринэн термокарстовай төрүттээх Мастаах уонна Боҕууда күөллэр
буолаллар. Мастаах өрөспүүбүлүкэ саамай улахан күөллэриттэн биирдэстэрэ — 15 км
усталаах, ортотугар тыалаах 13 арыылаах.

2013 сыл туругунан, улуус олохтоохторун ахсаана — 24 816 киһи, итинтэн тыа сирин
олохтоохторо — 11 378 киһи.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D2%AF%D0%BB%D2%AF%D2%AF%D1%82%D1%8D%D1%8D%D2%95%D0%B8_%D1%83%D1%83%D0%BD%D1%83_%D1%85%D0%B0%D0%B0%D0%B9%D0%B0%D1%80_%D1%81%D0%B8%D1%80

Бүлүүтээҕи ууну хаайар сир. Ирбэт тоҥ тарҕаммыт сиргэ уонна тыйыс климаттаах
сиргэ маҥнайгы улахан ууну хаайар сир.

70 м үрдүктээх Бүлүүтээҕи ГЭС быһыта тутуллубутун кэннэ 1963 - 1967 сылларга
туолбута. Үксүнэн Бүлүү уонна кини салаата Чуона хочолоро туолбуттара.

Иэнэ 2200 км², сабардама 36 км³. Бүлүү өрүс устун уһуна 430 км., Чуона өрүс
устун 250 км.

Бүлүү өрүс сыллааҕы таһымын хонтуруоллуур уонна уута энергетикаҕа туһаныллар.
Балык хаһаайыстыбатыгар туһаныллар.

Уунан туолар кэмигэр Чуона өрүскэ турар Туой Хайа диэн сэлиэнньэ олохтоохторо
Арыылаахха көһөрөллүбүттэрэ. Арыылаах билигин Чуона нэһилиэк киинэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D2%95%D0%B0%D1%80%D2%95%D0%B0%D0%BD%D0%B0

Буҕарҕана биитэр боҕурҕана (нууч. коростель, пастушок, лат. Rallus aquaticus).
Күрэҥ өҥнөөх. Көхсүн түүтэ усталыы хара сурааһыннардаах, оттон иһин ортотунан
туора сурааһыннаах. Харахтарын аннынан хара хаймыылаах. Атыырын уонна тыһытын
өҥнөрө майгыннаһаллар. Ыйааһына 100-130 г. Аймаҕа коростельтан уһун, арыый токур
тумсунан уратылаах.

Буҕарҕана Евразияҕа, Хотугу Африкаҕа киэҥник тарҕаммыт. Саха сирин соҕуруу
өттүгэр олохсуйар. Бүлүүгэ 64-с параллелинэн ааһар. Бу көтөр Индигиир өрүс үөһээ
тардыытыгар, Үөһээ Дьааҥы киинигэр тиийэ сылдьыбыта биллэр. Саха сирин киин
улуустарыгар ыам ыйын 18 күнүгэр кэлэр. Ол курдук, ити кэмҥэ Мэҥэ Хаҥалас
улууһугар, Кэҥкэмэ үрэххэ, Дьокуускай тулатыгар бэлиэтэммит. Күһүнүн, балаҕан
ыйын бастакы аҥаарыгар, төттөрү айанныыра биллэр.

Буҕарҕана ордук уу таһынааҕы хойуу хомуска ордууланарын сөбүлүүр. Үчүгэйдик
харбыыр, умсуоҕун эмиэ сөп. Дьикти көтөр саҥата сибиинньэ хоһуҥурааһынын,
часкыйыытын санатар. Сүрүн аһылыгынан уу харамайдара, чиэрбэлэр, моллюскалар
буолаллар. Уйатыгар сэттэ-тоҕус, ардыгар уон биэс сымыыттаах буолар. Оҕолорун
иккиэн солбуһа баттыыллар. Сэдэх көтөр Саха сирин Кыһыл кинигэтигэр киллэриллэн
сылдьар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BD

Балатон (мадь. Balaton, ниэм. Plattensee, словак. Blatenské jazero,
словен. Blatno jezero, лат. Pelso) — Венгрия арҕаа өттүгэр сытар күөлэ. Киин
Эуропа ордук улахан күөлэ. Балатон кытыла — Венгрия биллэр курорт сирэ, минерал
уонна сылаас уу дьүктэлэринэн биллэр. Күөлгэ уу көлө устар.

Балатоҥҥа элбэх кыра өрүстэр түһэллэр, олортон улаханнара Зала; күөлтэн Шио өрүс
тахсар, билигин Дунайга түһэр каналга кубутуллубут.

Күөлгэ балык 25 көрүҥэ баар, лицензиянан балыктыахха сөп. Ордук балыктанар көрүҥ
— карп. Балатоҥҥа элбэх куба олохсуйар, кинилэр ахсааннарын аналлаах сулууспа
дьарыктанар. Күөл кытылларыгар элбэх кыстаабат көтөр уйаланар — аистар,
цаплялар, хаастар, кустар уо.д.а. Кыра Балатон тулатыгар, Каполнапуста дэриэбинэ
таһыгар, заповедникка буйволы иитэллэр.

Балатоҥҥа сынньалаҥ эмтэнии былыр былыргаттан баар эбит. Балатонфюред
санаторийдара сүрэх ыарыыларыгар идэтийэллэр, Хевиз күөлүгэр сүһүөх
ыарыыларыгар, Балатон үрдэлин хайа хаспахтарыгар тыҥа ыарыыларын «хаспах
салгынынан» эмтииллэр эбит. Ону таһынан күөл кытылларыгар араас минеральнай уу
дьүктэлэр тыгаллар.

Кестхэй таһыгар «Шармеллек» диэн аан дойду таһымнаах аэропорт сытар. Аэропортан
быыстала суох Берлиҥҥа, Цюрихха, Штутгартка, Копенгагеҥҥа уонна Лондоҥҥа
көтөллөр. Чартер рейстэрэ сайынын Москваҕа, Франкфурт-на-Майне, Гамбургга,
Дюссельдорфка көтөллөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%8D%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%BB%D0%BE%D1%82

Аһаҕас акциялаах хампаанньа Аэрофлот - Российские Авиалинии (Халыып:MICEX-RTS),
боростуйодук Аэрофлот диэн ааттанар - Россия ордук улахан авиакомапнията уонна
маҥнайгы көтөөччүтэ. Авиакомпания дойду иһинэн уонна атын дойдуларга эмиэ көтөр,
сүнньүнэн хабынанШереметьево авиапуорду туттар.

1923 сыллахха тэриллибит буолан Аэрофлот - аан дойду биир ордук кырдьаҕас
авиакомпанията буолар. Советскай Сойуус бириэмэтигэр Сойуус национальнай
авиакомпанията уонна сир үрдүгэр саамай улахан авиакомпания этэ. Сэбиэсскэй
Сойуус арахсыбытын кэннэ ил хампаанньа буолан бүппүтэ, уонна билигин аан дойду
хампаанньаларыттан биир ордук дохуоттаах буолар эбит. Aeroflot is still
considered the de facto national airline of Russia. Билигин хампаанньа 51%
Россия правительствота тутан олорор.

Хампаанньа кэнники бириэмэҕэ флотун саҥардатыытын улаханнык ыыта турар.Авиалиния
2006 сыллаахха SkyTeam альянсыгар холбохон онус чилиэт буолбута.

2012 сыллаахха Аэрофлот шеринг сөбүлэһиилэринэн маннык хампаанньалары кытта
үлэлээбит.:

1975 сыллаахха сверхзвуковой Ту-144 самолет үлэтин саҕалаабыта. On
1977-11-1.03.2017, бу самолет Домодедово аэропордуттан Алма-Атаҕа уонна
Хабаровскайга көтөрүн саҕалаабыта.

Арҕаа дойдутугар оҥоһуллубут бастакы самолет Airbus A310 флотка 1992 сыллаахха
киллэриллибитэ. Airbus хампаанньаҕа Россияттан сылдьар бастакы хампаанньа
буолбута.

Онтон бастакы Boeing самолетун Boeing 767 1994 сыллаахха атыыласпыта. Ол
кэнниттэн араас моделлары - Boeing 737, Airbus A320, уонна малы таһар Douglas
DC-10s атыылаһар буолбута.

2013 сыл кулун тутарыгар Аэрофлотка маннык самолеттар бааллара (флот орто сааһа
5.6 сыл этэ):

Аэрофлот мэлдьи көтөр пассажирдарга бэйэтэ программалаах. Аата Аэрофлот Бонус
диэн. Онно үс таһымнаах::



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%B0

Атомнай электростанция (АЭС) – атом араарыытыттан тахсар энергияны туһанан
электроэнергияны оҥорор таһаарар станция. Билигин Россияҕа баар АЭС-тар
барыллаан оҥорон таһаарар күүстэрэ — 160,04 млрд кВт·ч/год. АЭС-тары ООН иһигэр
баар МАГАТЭ диэн тэрилтэ көрөр, хонтуруоллуур.

Аан дойду үрдүнэн бастакы АЭС 1954 с. Калууга уобалаһыгар Обнинскай бөһүөлэгин
таһыгар тутуллубута. Станция күүһэ 5 МВт. 1956 с. 46 МВт күүстээх станцияны
Колдер-Холл куоракка (Улуу Британия), сыл буолан буолан баран АХШ-ка Шиппингпорт
куоракка 60 МВт күүстээх станция үлэҕэ киирбиттэр.

1979 с., кулун тутар 28-гар АХШ-ка, Три-Майл-Айленд куоракка Аан Дойдуга АЭС-ка
бастакы улахан быһылаан тахсыбыта. Ол түмүгэр иккис реактор алдьаммыт, тэстибит
сириттэн радиациялаах уу сиргэ түспүт (Cиһилии манна аах). МАГАТЭ наардааһынынан
5-ис таһымнаах авария.

1986 с., муус устар 26 күнүгэр СССР, Чернобыль куоракка Аан дойду үрдүнэн ордук
улахан алдьаныылаах, ороскуоттаах, дьон өлүүлээх уонна радиация тайаан сытар
сиринэн авария буолбута. Авария түмүгэр төрдүс реактор оҥоһуллубат гына
урусхалламмыта уонна бетонтан уонна сибиниэстэн чардаат (нууч. саркофаг)
оҥорбуттара (Манна аах). МАГАТЭ наардааһынынан саамай үрдүк 7-ис таһымнаах
авария.

2011 с., кулун тутар 11 күнүгэр Японияҕа, Фукусима куоракка сир хамсааһын
түмүгэр Чуумпу океаҥҥа сүүнэ улахан цунами кэлэн «Фукусима дай ичи» Атом
станцияны урусхалаабыта. Реактор иһинээҕи давлениятын аччатар клапаны
арыйбыттарыгар оргуйбут уу паарыттан водород арахсан түөрт реактортан
түөрдээннэригэр утуу-субуу дэлби тэбии буолбут (Быһылаан сиһилии суруллубут
сирэ). МАГАТЭ наардааһынынан бастаан 4-үс таһымнаах авария диэн биллэрбиттэр,
кэлин 7-ис таһымҥа дылы улаатыннарбыттар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%BC%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B2_%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BC_%D0%9A%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Аммосов, Максим Кирович (22.12.1897—28.07.1938) — сэбиэскэй государственнай
уонна партийнай үлэһит, Сибииргэ Сэбиэскэй былааһы олохтуур иһин охсуһуу
кыттыылааҕа. М. К. Аммосов П. А. Ойуунускайдыын и И. Н. Бараховтыын, 1922 сыл
муус устарыгар Саха АССР тэрийсибит киһинэн буолар. 1937 с. ЦК ВКП(б) Киин
кэмитиэтин ыйыытынан М. К. Аммосов Киргизия киин куоратыгар Фрунзеҕа, Киргизия
обкомун VIII пленума буола турдаҕына, тиийэр. Кулун тутар 22 күнүгэр обком
бастакы сэкиритээринэн талыллар. Бу күннэргэ V Суһал бүтүн киргиистэр
Сэбиэттэрин сийиэһэ түмүктэнэр. Бу сийиэскэ Максим Кирович салалтатынан
Киргизскай ССР Конституцията ылыллар. Онон Аммосов Киргизия судаарыстыбалаах
буолуутугар сүдү улахан суолталаах киһинэн ааҕыллар. 1937 сыл от ыйыгар Киргизия
хомуньуус баартыйатын I сийиэһигэр М. К. Аммосов I Киин Кэмитиэт бастакы
сэкиритээринэн талыллыбыта.

Ахсынньы 22 күнүгэр 1897 с. Нам улууһун Хатырык нэһилиэгэр Анастасия Леонтьевна
уонна Кир Васильевич Аммосовтар дьиэ кэргэннэригэр төрөөбүт. Дьоно быстар
дьадаҥы буолан түөрт сааһыттан таайыгар (убайыгар, абаҕатыгар?) Д. М. Аммосовка
иитиллибит. Дьокуускайдааҕы куорат училищетын, Дьокуускайдааҕы учуутал
семинариятын, Москватааҕы Кыһыл профессура Институтун бүтэрбитэ.

М. К. Аммосов 1937 с. репрессияламмыта. Сэтинньи 1937 сыл 16 күнүгэр Фрунзе
куоракка сымыйа буруйдааһын түмүгэр хаайыллыбыта. 1938 сыл от ыйын 28 күнүгэр
Москва куоракка ытыллыбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%BC%D0%B0_%D0%90%D1%87%D1%87%D1%8B%D0%B3%D1%8B%D0%B9%D0%B0

Амма Аччыгыйа (Мординов Николай Егорович) (06.01.1906—14.11.1994) — саха
норуодунай суруйааччыта, ССРС суруйааччыларын Сойууһугар 1934 с. киирбитэ.

1906 сыл тохсунньу 6 күнүгэр Боотур Уус улууһугар улууска (Тааттаҕа) дьадаҥы
Дьөгүөрдээн Мординов (Мундунов) ыалыгар төрөөбүтэ. 1928 с. Дьокуускайдааҕы
педтехникуму бүтэрбитэ. 1931 с. Иккис Москубатааҕы судаарыстыбаннай университет
тыл уонна литература салаатын бүтэрбитэ. «Ийэ» диэн ааттаах бастакы хоһооно
«Чолбон» сурунаалга 1927 с. бэчээттэммитэ. «Быһах угун кыстыммат» диэн
хоһооннорун хомуурунньуга саха литературатын көмүс фондатыгар киирбитэ. «Сааскы
кэм» романа нууччалыы, украиналыы, венгердыы уонна чешскайдыы тылларынан
тылбаастаммыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8C%D1%86%D0%B3%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B5%D1%80_%D1%8B%D0%B0%D1%80%D1%8B%D1%8B%D1%82%D0%B0

Альцгеймер ыарыыта диэн мэйии клеткаларын алдьатар мэйии ыарыыта. Билигин
эмтээһин суох. Бириэмэ ааһарынан сибикилэрэ өссө улаханнык көстөр буолар. Дьон
Альцгеймер ыарыытыттан өлөр. Ыарыы мэйии араас районнарын саайар, ол гынан баран
ордук улаханнык өйгө тутуута мөлтүүр, тылынан саҥарара уонна толкуйдуура
ыарырҕыыр.

Билигин 65 саастаах дьоҥҥо ыарыһах буолалларыгар 10.5% курдук буолар шанстаах.
2007 сыллаахха аан дойдуга 26.6 Альцгеймер ыарыытынан ыалдьара..

Альцгеймер ыарыыта 'Алоис Альцгеймер аатынан ааттаммыта, тоҕо диэн кини 1906
сыллаахха Франкфуртка баар балыыһаҕа баар дьахтар ыалдьарын көрөн бастаан
ойуулаабыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BC%D0%B0

Аксио́ма (был.-гириэк. ἀξίωμα — этии, тус санаа), биитэр постула́т — ханнык эрэ
түөрүйэ олоҕо, дакаастаммакка эрэ олоҕурар санаата.

Аксиоманы ылыныы маннык санааҕа тирэнэр: ханнык баҕарар дакаастааһын ханнык эрэ
бигэ санааларга, этиилэргэ олоҕуруохтаах, ол сатаммат буоллаҕына дакаастабыл
түмүгэ суох бара туруон сөп. Бастаан биири дакаастыыбын, онтон ол
дакаастааһыммар туохха олоҕурарбын дакаастыыбын, онтон ол олоҕуруубун
дакаастыыбын... итинник бара туруон сөп. Онон хаһан эрэ тохтоон, тугу эрэ
кырдьык курдук дакаастабыла суох ылыныахха наада. Оннук ылыныллыбыт этиилэри,
санаалары, аксиома дииллэр

Эклид диэн Александрияҕа биһиги үйэбит 300 сыл иннинэ Александрияҕа олоро
сылдьыбыт математик. Кини маннык аксиомалары таһаарбыта:



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D1%8B%D0%B3%D0%B5%D1%8F

Адыгея Өрөспүүбүлүкэтэ (нууч. Респу́блика Адыге́я, адыг. Адыгэ Республик) диэн
Арассыыйа Федерациятын өрөспүүбүлүкэтэ.

Адыгея Хапхаас хайаларын хоту тэллэхтэригэр сытар, хотутугар хонуулар,
соҕуруутугар хайалар. Тыалар сирин 40% ылаллар.

Адыгея Москва кэм зонатыгар (MSK/MSD) баар. UTC уларыйыыта
+0300&nbspMSK)/+0400&nbspMSD).

Республика ниэбинэн уонна айылҕа гааhынан баай. Атын сир баайдара кыhыл көмүс,
үрүҥ көмүс, вольфрам уонна тимир.

Адыыгтар хотугулуу арҕаа Хапхаас төрүт олохтоохторо буолаллар, XIII үйэттэн ыла
черкестар диэн биллэллэр.

Олохтоохторун ахсаана - 442,7 тыh. киhи. (2006), куорат олохтоохторо - 52,6 %
(2006). Дьон чиҥэ - 56,8 киhи/км² (2006).

Өрөспүүбүлүкэҕэ 80-тан тахса омук олорор. 2002 сыллааҕы Арассыыйа олохтоохторун
сурутуутунан, өрөспүүбүлүкэ омуктара:

Адыгея сайдыылаах индустриялаах уонна тыа хаhаайыстыбалаах республика.
Сайдыылаах индустрия салаалара: ас, тыа, мас таҥастааhына уонна кумааҕы,
массыына оҥоруута уонна металл чочуйуута.

Туhалаах сирдэрин бүтүн иэнэ 781,4 тыh. гектар (1998), онтон 244,7 гектары
хорутуллар сирдэр ылаллар. Олохтоох тыа хаhаайыстыбатын салаалара үүнээйи
үүннэриитэ, чооску, хой, көтөр уонна сылгы иитиитэ.

Республика сиригэр олохтоох авиалиниялар, массыына уонна тимир суол транспорта
сайдыылаах. Кубань өрүс аал сырыылаах.

Адыгея икки сүрүн үрдүк үөрэҕирии кииннэрэ Адыгея ил университета уонна Майкоп
ил технология университета.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D1%8B%D0%B0%D1%87%D1%87%D1%8B_(%D0%BD%D1%8D%D2%BB%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%8D%D0%BA)

Адыаччы нэһилиэгэ  — Дьааҥы улууһун биир улахан нэһилиэктэриттэн биирдэстэрэ.
Географическай балаһыанньатынан, балай даҕаны сайдыан сөптөөх бөһүөлэк буолар.
Кэлиҥҥи кэмҥэ, туризм сайдан иһэр.

Адыаччы нэһилиэгэр 3 нэһилиэнньэлээх олорор сир киирсэр: Бөтөҥкөс (нэһилиэк
киинэ), Алыһардаах, Эҥэ-Сайылыга.

Адыаччы нэһилиэгэр былыр урааҥхай сахалар кэлиэхтэрин иннинэ, эбээннэр,
дьүкэгиирдэр олорбуттара. Билиҥҥи Адыаччы аата, кыргыс үйэтигэр олоро сылдьыбыт
табаһыт-эбээн аатын сүгэ сылдьар диэн уос номоҕо баар.

Сүүрбэһис үйэ саҥатыгар дылы дьоннор өтөхтөрүнэн, сайылыктарынан олорбуттара, ол
иһин нэһилиэк киинэ суоҕа. Эҥэ-Сайылыга уонна Алыһардаах киин оруолларын
толороллоро. ХХ-с үйэ саҥатыттан, ол эбэтэр Арассыыйа Империята эстэн, Сэбиэскэй
былаас олохтонон барыаҕыттан ыла, Адыаччы нэһилиэгэр сүҥкэн элбэх сайдыы
барбыта. Гражданскай сэриигэ Адыаччыга үрүҥнэр баһыйбыттара биллэр, онтон кэлин
сэбиэскэй былааһы утарбыт дьону репрессияҕа ыыппыттара. Адыаччы киин бөһүөлэгэ
Бөтөҥкөс ХХ үйэҕэ, маҥнайгы оскуола 1934 сыллаахха аһыллыаҕыттан, тэтимнээхтик
1980-с сылларга дылы сайдыбыта. Кэлин ССРС салалтата Адыаччытаа5ы ГЭС тутуллар
диэн туох баар тутуу үлэтин тохтоппуттара. Ону, хата дьолго диэххэ дуу, Адыаччы
олохтоохторо, энтузиастара, Саха сирин экологтара утаран, Туой-Хайа курус суолун
батыспатаҕа. Ол курдук, билигин Адыаччы сайдыыта иккис тыынын ылан эрэр диэххэ
сөп.

Адыаччыттан Аан дойдуга аатырар Киһилээх хайалара бэрт чугас итиэннэ олохтоох
энтузиаст Михаил Александрович Слепцов 1954 сыллаахха тэрийбит, кэлин өр
сылларга эколог, энтузиаст Николай Герасимович Божедонов сыа-сым курдук
сыһыаннаһан үлэлээбит палеонтолого-этнографическай музейа баар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C

Адель Лори Блу Адкинс (1988 сыл ыам ыйын 21 күнүгэр Тоттенхемҥа, Лондон таһыгар,
Холбоһуктаах Хоруоллукка төрөөбүт Англия соул, джаз, контральто ырыаһыта.

Адель Кройдон куоракка 2006 сылыгар БРИТ оскуоланы бүтэрбитэ. 2006 сыл от ыйыгар
"Платформ магазин" диэн сурунаалга икки ырыатын таһаарбыта. Оскуоаны бүтэрэн
баран табаарыстарын Джэк Пеньате ону тэҥэ Джейми Ти, Рауль Мидон, Девендра
Банхарт, Эймос Ли уонна Кэрон Энн буолан Англия үрдүнэн араас куораттарыгар
кыракый оруоллары оонньуур буолбут. 2007 сыл алтынньытыгар бастакы хедлайнер
быһыытынан кыттыбыта.

Бастакы альбому аата Hometown Glory диэн эбит. Ол аата "Төрөөбут куоратым албан
аата"'. Ол альбом ырыалара сүнньунэн Тоттенхем туһунан эбит. Альбому 2007 сыл
Алтынньы 22 күнүгэр таһаарбыттар. Ол кэнниттэн Адель XL Recordings диэн
музыкальнай лэйблы кытта илии баттаабыт. 2008 сыл Тохсунньутугар иккис синглын
Chasing Pavements таһаарбыт.\

Ол кэнниттэн MySpace социальнай ситимҥэ олус ситиһиилээъ буолбут. Лили Аллены
холобур оҥостон интернетка медиафокус ылбыта, уонна дьон ырыалар туһунан тугу
толкуйдуурун туттар буолбут. BBC2 канаалга Later With Jools Holland шоуга
Daydreamer ырыаны ыллаан Пол Маккартнины уонна Бьоркы кытта кыттыбыта. 2007 сыл
ахсынньы 7 күнүгэр Friday Night with Jonathan Ross шоуга Chasing Pavements
ырыаны толорбута.

Онтон 2007 сыл ахсынньы 10 күнүгэр Брит Авардс диэн олус престижнай бириэмийэ
хаһаайката буолбута. 2008 сыл тохсунньутугар саҥа Эйми Уайнхаус уонна 2008 сыл
куолаһа диэн Би Би Си канал ааттаабыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/SkyTeam

SkyTeam (СкайТим), диэн аан дойдуга авиахампаанньалар альянстарыттан икки
буолар. Төбө офиһа Амстердам Схипхол аэропуордугар баар. 2000 сыллахха биэс
хампаанньа Aeroméxico, Air France, Delta Air Lines, and Korean Air
төрүттээбиттэрэ. Star Alliance уонна Oneworld олохтоммуттарын кэнниттэн үһүс
альянс буолбута. 2013 сыл туругунан биэс континентан 19 авиахампаанньа чилиэн
буолбуттара. Девиһа "Caring more about you". Арассыыйаттан Аэрофлот 2006
сыллаахха холбоспута, инньэ гынан аан дойду авиакомпаниялар альянстарыттан
бастакы этэ.

SkyTeam 178 дойдуга 1000ттан тахса сиргэ көтөр, күн аайы 15200 рейс оҥорор.
Уопсай флотун ахсаана 4300 көтөр аал буолар. Альянс хампаанньаларыгар 452 тыһ.
үлэһит үлэлиир. Аан дойду үрдүнэн 530 пассажирдарыгар аналлаах
бизнес-заллардаах, сыл аайы альянс хампаанньаларын 569 мөл. киһи көтөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Mobil

Мобил (Mobil) — ниэби хостуур-таҥастыыр хампаанньа. 1882 сыллаахха «Стандард
ойл» диэн Рокфеллердар трестарын сорҕотун быһыытынан тэриллибитэ. Ол саҕана аата
«Стандард ойл оф Нью-Йорк» (Standard Oil Co. of New York, кылгастык Socony) этэ.
1911 сылтан — бэйэтин бас билинэр. Массыына бензиинин туттуллуута кэҥээһинэ
Socony хампаанньаны Mobiloil диэн атыы мааркатын 1920 бэлиэтииргэ (регистрация)
тиэрдибитэ. 1931 сыллаахха Socony уонна Vacuum Oil диэн Америкаҕа ниэби аан
бастаан хостообут (1866 тэриллибит) хампаанньаны кытта холбоспута. Socony-Vacuum
1955 сыллаахха Socony Mobil Oil буолбута, онтон 1966 — көннөрү Mobil Oil. 1999
сыллаахха «Мобил» хампаанньа «Эксон» хампаанньаны кытта силбэһэн «Эксон-Мобил»
буолбута. Хампаанньаны билигин да Рокфеллердар клааннара хонтуруоллуур.



https://sah.wikipedia.org/wiki/FIAT

FIAT, Италия (Fabbrica Italiana Automobili Torino диэнтэн кылгатыы) биир улахан
массыына хомуйар, мотуор оҥорор уонна үп-харчы эргитэр бөлөх. Бөлөх киинэ -
Турин куорат (Пьемонт киинэ).

1899 сыллаахха хас да үбүлээччи, ол быыһыгар Джованни Анньелли кыттыгастаах,
тэрийбиттэрэ. 1902 сылтан Анньелли салайан, аан дойдуга биллэр-көстөр массына
онорор тэрилтэ буолбута. Анньелли уруккута байыаннай буолан, тэрилтэ иһигэр
кытаанах бэрээдэги олохтообута. Генри Форд собуоттарын көрөн баран, Европаҕа
бастакы массыына хомуйар конвейеры туруорбута. Аан дойду Бастакы сэриитин саҕана
аны көтөр ааллары уонна куйахтаах техниканы оҥорор буолта. 1919-20 сылларга
хомуньуустар Антонио Грамши уонна Пальмиро Тольятти ФИАТ үлэһиттэрин
собостуобкалатан, улаханнык сатарыта сылдьыбыттара. Онон Бенито Муссолини
былааска кэлбитин эрэ кэннэ, Джованни Анньелли үлэтигэр төннүбүтэ. 1945 сылга
фашистар диэки буолбутун диэн, Анньеллины үлэтиттэн устубуттара, ол кэннэ өр
барбакка, өлбүтэ. 1966 сылга, Витторио Валетта салайар кэмигэр, Сэбиэскэй Союзка
техническэй көмө дуогабарынан, https://ru.wikipedia.org/wiki/Fiat_124 массыынаны
ВАЗ 2101 диэн ааттаан оҥорор буолбуттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/30_Seconds_to_Mars

30 Seconds to Mars диэн 1998 c. Америка Холбоһуктаах Штаттарыгар Лос-Анжелес
куоракка 1998 сыллахха тэриллибит поп уонна рок бөлөх. "Марска дылы 30 сөкүүндэ"
диэн тылбаастанар. Бырааттыы Джаред уонна Шэннон Лето иккиэн тэрийбиттэр.
Билигин бөлөххө Джаред Лето (вокал), Томо Милишевич (бастыыр гитара) уонна
Шэннон Лето (барабаан) баллар.

1998 сыллахха Джаред Лето уонна кини быраата Шэннон Лето иккиэн кыракый дьэтээҕи
бырайыак курдук саҕалаабыттар. Мэтт Уэчэр кыратык хойутаан бөлөххө басист уонна
синтезаторга ооннььооччу быһыытынан холбоспут. Икки араас гитариһы(Кевин Дрэйк
уонна Солон Бикслер) кытта үлэлээн баран, бөлөх Томо Милишевиһы ыҥырбыт..

30 Seconds to Mars альбом 2002 сыл атырдьах ыйын 27 күнүгэр тахсыбыт. Иммортал
уонна Вирджин Рекордз таһаарбыт. Бастакы сингл"Capricorn (A Brand New Name)",
Билборд чартыгар Рок ырыалар ыккыардыгар 31 миэстэни ылбыт.

Альбом иккис сингла "Edge of the Earth" диэн ааттаах. Дьиҥ концертарга уонна
олохтон уһуллубут кыра клиптартан быһыллан оҥоруллубут. Ол клипка Томо Милишевич
группаҕа холбоммута көстөр.

Иккис альбом A Beautiful Lie (Кыраһыабай сымыйа), 2005 сыл атырдьах ыйын 30
күнүгэр тахсыбыта. Бастакы сингла,"Attack", бөлөххө сир үрдүнээҕи ситиһиини
уонна билиниини аҕалбыта. Ол ырыаҕа клипа Голливудка быраҕыллыбыт отельга
уһуллубута.

2006 сыл Тохсунньу ыйыгар милион альбомтан тахсаны тарҕаппытын иһин Америка
Звукозапись индустриятын ассоцациятыгар Платиновай диэн сертификат бэрилилибит.
In March 2006 the band began their first tour from headliner, called Forever
Night, Never Day. In October 2006 the band began their Welcome to the Universe
Tour, sponsored by MTV2.

Альбомтан иккис сингл The Kill бастакы сингл ситиһиитин чиҥэппиттэр. Billboard
хит парадыгар аныгы рок ырыалар быыстарыгар 52 нэдиэлэни быһа олохтоммут. Клипа
"Сияние" киинэҕэ майгынатыллыбыт. Ырыа MTV2, MTV Music Video Awards, Kerrang!
премияларыгар араас номинацияларга кыайбыт.

Альбом үһүс сингла From Yesterday ситиһиини салҕаабыт. Ырыа клиба "Последний
император" диэн итальянскай киинэҕэ майгынатыллан оҥоһуллубут. Ити клип Кытайга
уһуллубут бастакы Америка рок группатын клиба буолбут.. Аныгы рок ырыалар
хит-парадыгар бастакы нүөмэрин ылбыт., уонна Европаҕа, Боливияҕа уонна Латвияҕа
эмиэ бастаабыт.

2008 сыллахха Virgin Records бөлөх контракка суруллубут үс альбому
таһаарыахтааҕын оҥорботох диэн 30 мөлүҋүөн дуолларга суукка иска ыыппыт. Искаҕа
бөлөх 1999 сыллааҕы контрагы толорорго аккаастаммыт диэн суруйбут. .

Ол сыл муус устар 28 күнүгэр EMI хампаанньаны кытта дуогабардыспыттарын туһунан
уонна исканы быһаарбыттарын туһунан биллэрбиттэр..

Ол биллибитин кэннэ сотору буолан баран 30 Seconds to Mars MTV Newsка саҥа
альбому 2009 сыл алтынньы ыйга дылы таһааралларын туһунан эрэннэрбиттэр..



https://sah.wikipedia.org/wiki/1931

…национальнай оройуоннар тэриллибиттэрэ: Аллайаха, киинэ Аллайыаха; Муома, киинэ
Муома өрүс төрдүгэр; Өймөкөөн, киинэ Өймөкөөн; Саккырыыр, киинэ Дьандабыл
үрэххэ; Төмтөөн, киинэ Нагорнай бөһүөлэк; Томпо, киинэ Томпо өрүскэ; Уус-Маайа,
киинэ Уус-Маайа; Усуйаана, киинэ Хаһаачыйа; Учур, киинэ Учур өрүс төрдүгэр;
Аллараа Халыма, киинэ Нижнеколымскай. …иккиһинэн Бүлүү-Марха оройуон киинэ Улуу
Тоҕой диэн сиргэ көһөрүллүбүтэ. Тукулаан оройуонун киинэ Томмот куоракка
көһөрүллүбүтэ уонна аата Томмот оройуона диэн буолбута. …үсүһүнэн: Саха АССР тас
чэрчитэ бигэргэммит. …төрдүһүнэн: Илиҥҥи долгота 78° уонна 133° меридианнар икки
ардыларыгар сытар Хоту океан арыылара Саха АССР сирдэринэн бигэргэммиттэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D3%A8%D0%BB%D3%A9%D3%A9%D0%BD_%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%83%D2%BB%D0%B0

Өлөөн улууһа — Эбэҥки национальнай статустаах Саха сирин иэнинэн саамай улахан
улууһа.

Өлөөн сирэ туундара, ойуурдаах туундара уонна соҕуруу өттүгэр тайҕа. Улуус
улахан өттүн ортотунан 300-400 м үрдүктээх Орто Сибиир хаптал хайата ылар, хоту
өттүгэр Хотугу Сибиир намтала, хотугулуу-арҕаа - Анаабыр платота сыталлар.

Өлөөн өрүс уонна кини салааларын кытылларыгар айылҕа оҥорбут кэрэ сирдэрэ
бааллар: Киһи Таас, Эбиэн Мас, Тиис Хайа, Мэрчимдэн, Сенкю. Былыр-былыргыттан
киһи олорбут ытык сирдэрэ, суруктаах хайалар бааллар. Холобур Сэвэки,
Таҥаралаах, Куойка диэн сирдэри ааттыахха сөп.

Ытык кэрэ сирдэр иэннэрэ 113 427 км², ол аата улуус сирин 36% ылаллар. 3
өрөспүүбүлүкэ стаатустаах эркээйи сир, 4 улуус эркээйи сирэ уонна 7 сир айылҕа
мэҥэтэ диэн стаатустаахтар.

Тиит мас улуус 20% үүнэр. Муохтар, лишайниктар сайдыбыттар, сэппэрээк элбэх
(хатыҥ, кытыан, сугун уо.д.а.). «Алакыыт» эркээйи сиргэ 4 Кыһыл кинигэҕэ киирбит
үүнээйи үүнэр: родиола, вздутоплодник волосистый, башмачок пятнистый, кувшинка
четырехгранная.

Бөдөҥ кыыллартан тайах, хотугу таба, бөрө бааллар. Киис, тайах, кырса уонна кыыл
таба бултаналлар.

Көтөрдөр 118 көрүҥнэрэ баара биллэр, онтон 61 көрүҥ уйаланар (холобур, Кыһыл
кинигэҕэ киирбит мороду уонна лыглыкы), 15 - көтөн ааһар, 1 - киирэн тахсар,
уонна 41 - баара сабаҕаланар.

Өрүстэргэ, үрэхтэргэ уонна күөллэргэ балык 12 көрүҥэ баар: бил, быйыт,
сыа-балык, быраҥаатта, дьарҕаа, сордоҥ, собо о.д.а.

Ыраахтааҕылаах Арассыыйа саҕана билиҥҥи улуус сирдэрэ Булуҥ уокуругар киирэллэр
этэ. 1935 сыллаахха алтынньы 1 күнүгэр Өлөөн культбаазатыгар кииннээх туспа
Өлөөн оройуона тэриллэрин туһунан уураах тахсыбыта. Ол саҕана 3 сэбиэт баара:
Өлөөн, Дьилиндэ, Кирбэй. 2000 кэриҥэ киһи 351 ыалынан олороро, 18339 табалаахтар
этэ.

Дьилиндэ улуус кииниттэн 320 км хоту сытар, Анаабыр улууһун кытта быысаһар.
Харыйалаах (Кирбэй нэһилиэгин киинэ) Өлөөн бөһүөлэгин таһыгар баар. Ээйик
(Солоҕон нэһилиэгин киинэ) улуус кииниттэн 550 км сиргэ, Үөһээ Бүлүү кирбиитин
чугаһыгар сытар.

Улуус экономикатыгар төрүт дьарыктар улахан сабыдыаллаахтар (таба иитиитэ, булт,
балыктааһын, сүөһү иитии). Хостуур промышленность үөскээн эрэр. Хара Таас уонна
Талахтаах диэн сирдэргэ алмаас хостууллар. 1959 сыллаххха Томтор Таас диэн сиргэ
ниобий уонна тантал үөскээбит бөдөҥ сирдэрэ булуллубута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D3%A8%D0%BB%D2%AF%D3%A9%D1%85%D2%AF%D0%BC%D1%8D_%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%83%D2%BB%D0%B0

Өлүөхүмэ улууһа — Өлүөнэ өрүс уонна кини салаата Өлүөхүмэ өрүс сүнньүлэригэр
сытар нэһилиэктэрдээх, киэҥ сиринэн тайаан сытар Саха Сирин соҕурууҥҥу улууһа.
Киинэ — Өлүөхүмэ куората.

2007 сылга улуус киһитин ахсаана 26590 киһи. 2002 сыллааҕы сурутуу түмүгүнэн
омуктар ахсааннара уонна өлүүлэрэ маннык: сахалар — 11481 киһи (41,65%),
нууччалар — 13284 киһи (48,20%), эбэҥкилэр — 1064 киһи (3,86%), татаардар — 621
киһи (2,25%), украйыыннар — 316 киһи (1,15%), эбээннэр — 149 киһи (0,54%) уонна
атын омуктар — 648 киһи (2,35%).

Барамыгин Николай Константинович — Социалистическай Үлэ Геройа. Туралысов
Георгий Михайлович (22.04.1903—24.11.1970) — саха норуодунай худуоһунньуга.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D2%AF%D1%82

Үүт диэн кыыллар тыhыларын эмиийдэригэр оҥоһуллар иҥэмтэлээх убаҕас. Саҥа
төрөөбүт оҕолоро, улаатан атын аhы сиир буолуохтарыгар дылы, үүтүнэн эрэ
аhыыллар. Хайа баҕар сиикэй үүт элбэх хойуу сыалаах, протеиннаах уонна
кальцийдаах.

Тымныы сиргэ харайыллыбытаҕана, үүт сотору буолан баран аһыйар. Сылытыллаҕына
эмиэ аһыйыан сөп. Лактобактерия ферментациятын түмүгэ буолар. Лактобактериялар
үүккэ баар саахары молочнай кислотаҕа кубулатар. Сорох үрүҥ аһы оҥорорго
ферментация сорук оҥостон оҥороллор. makes this happen.

Киһи толору баланстаах диетатыгар үүт олус улахан суолталаах. Киһи унуоҕа
үүнэригэр элбэх кальцийдаах. Ону тэҥэ белоктардаах, уонна араас битэмииннэр
элбэхтэр. Үүт биир ыстакаана киһиэхэ күҥҥэ наадалаах битэмииннэри 44% биэрэр.
Сорох үрүҥ аска кальций олус кыра эбэтэр суох, ол курдук мороженайга, сырга
уонна сүөгэйгэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D0%B0_%D0%91%D1%85%D0%B0%D1%82%D1%82

Эла Рамеш Бхатт (ааҥл. Ela Ramesh Bhatt; 1933 сыл балаҕан ыйын 7 к., Ахмадабад,
Гудьарат, Британия Индията) — Индия түмэт урбаанньыта, менеджер,
кооперативтары тэрийээччи, чиновник, политик уонна Ганди үөрэҕин тутуһааччы.
Бэйэлэрин дьыалаларынан дьарыктанар Индия дьахталларын Ассоциациятын (SEWA)
тэрийээччитэ уонна салайааччыта. Индия парламеныгар үлэлии сылдьыбыта.

Эла Бхатт 1933 сыл балаҕан ыйын 7 күнүгэр Гудьарат диэн Индия ыстаатын улахан
куоратыгар — Ахмадабакка төрөөбүт. Аҕата Сумантра Бхатт (ааҥл. Sumantrai Bhatt)
ситиһиилээх адвокат этэ, ийэтэ — Ваналила Вяз (ааҥл. Vanalila Vyas) — дьахталлар
хамсааһыннарын көхтөөх кыттааччыта уонна Бүтүн Индия Дьахталлар Кэмпириэнсийэтин
(англ. All India Women's Conference) сэкэрэтээрэ. Эла үс кыыс оҕоттон иккистэрэ.

Оҕо сааһа Арҕааҥҥы Индияҕа баар Сурат куоракка ааспыта. Манна 1940 -1948
сылларга Sarvajanik Girls High School диэн кыргыттар оскуолаларыгар үөрэммит.

Эла Бхатт Сурат куоракка 1952 сыллаахха Гудьарат Соҕурууҥҥу
Университет (англ. Veer Narmad South Gujarat University) искусство бакалаврын
таһымын ылар. Үөрэнэ сылдьан 1951 сыллаахха буолбут нэһилиэнньэ биэрэпиһигэр
үлэлэһэр.

1954 сыллаахха Ахмадабаттааҕы Гудьарат Университетын (англ. Gujarat
University) иһинэн баар Sir L. A. Shah Law College -ка индуистар бырааптарыгар
таһым ылар.

Бхатт таһым ылан Мумбаига баар SNDT Women’s University диэн дьахталлар
университеттарыгар үөрэтээччинэн үлэҕэ киирэр.

Бхатт кэргэн тахсан уонна оҕо төрөтөн баран 1961 сыллаахха Гудьарат
бырабыытылстыбатын үлэ министерствотыгар үлэҕэ киирэр. Бу үлэлии сылдьан 1968
сыллаахха Таҥас промышленноһыгар үлэлиир дьон профсоюзтарын дьахталлар
салааларын салайарга үлэ биэрэллэр. Ол иһин кини Тель-Авивка баар Афро-Аасыйа
үлэ уонна кооперация институтугар үөрэнэ барар уонна 1971 сыллаахха
ситиһиилээхтик бүтэрэр.

Сокуон дьиэҕэ үлэлиир дьахталлар бырааптарын хайдах да көмүскээбэтэ Эланы олус
хомоторо. Бу кыһалҕаны суох оҥороору Эла Арвинд Баш көмөтүнэн Таҥас
промышленноһыгар үлэлиир дьон профсоюзтарын иһинэн дьахталлары түмэ сатыыр,
онтон 1972 сыллаахха  Бэйэлэрин дьыалаларынан дьарыктанар дьахталлар
Ассоциацияларын тэрийэр. Арвинд Баш саҥа Ассоциация салайааччыта буолар, Эла
Бхатт 1972-1996 сс. ассоцияция бас сэкэрэтээринэн үлэлиир.

Эла 1979 сыллаахха Эстер Оклоону (англ. Esther Afua Ocloo) уонна Микаэла Уолшу
(англ. Michaela Walsh) кытта Аан Дойдутааҕы дьахталлар бааннара (англ. Women's
World Banking) диэн эргиэнэ суох тэрилтэни тэрийэр.

Бхатт 1983 сылтан 1988 сылга диэри (атын билиинэн 1986 сылтан 1989 сылга дылы)
Индия парламенын үрдүк палататын чилиэнэ этэ.

2007 сыл от ыйын 18 күнүгэр Йоханнесбургка (САӨ) Нельсон Мандела, Граса
Машел уонна Десмонд Туту «Аҕа баһылыктар» бөлөҕү тэрийэллэр, бу бөлөххө Эла
Бхатт да киирэр.

Эла 1956 сыллаахха университет үөрэтээччитигэр Рамеш Бхатт-ка кэргэн тахсар.
Икки оҕолоохтор: Амимайи (ааҥл. Amimayi; 1958) уонна Михир (ааҥл. Mihir; 1959).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AB%D1%81%D1%82%D1%8B%D1%8B%D0%BA

Ыстыык (ниэм. Stich - анньар охсуу, анньыы) - саа уоһугар кэтэрдиллэр анньар
сэрии сэбэ. Саа оччоҕуна үҥүү курдук буолар, өстөөҕү ыстыыгынан анньан
өлөрөллөр.

Кэминэн, ити туһата суох хоромньуну суох гынарга, байонет диэн сэби айбыттар.
Байонеты, тимир төгүрүк тутаахтаах кынчаалы наада кэллэҕинэ саа уоһугар уган
кэбиһэллэр эбит. Биллэн турар, угуллубут байонеттах санан сатаан ыппаккын, ол
байонет сүрүн итэҕэһэбуолар эбит.

XVII-с үйэ бүтүүтүгэр, Европа дойдуларын армиялара саҥа ыстыыгы сэбилэниигэ
ылбыттара. Ол ыстыык саа уоһугар кэтирдиллэн кэбиһэр эбит, тутааҕын оннугар баар
көҥдөй трубканан. Россия армията саҥа ыстыыгы 1702 сылга ылыммыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AB%D1%80%D1%8B%D1%8B%D0%BD%D0%B0%D0%BA_%D1%8D%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B0

Баhаар диэн эргиэн буолар сирэ (системата, института, процедурата, сыhыана,
инфраструктурата), баhаарга маллары уонна сервистары атыылыыллар, атыылаhаллар
уонна атастаhаллар. Баhаар атыылаhааччы уонна атыылааччы сыhыаннарыттан турар.
Баhаардар кээмэйдэринэн, баар сирдэринэн, малларын уонна сервистарын
көрүҥнэринэн арахсаллар. Экономика конкуренцияларһарыгар бииртэн элбэх атыыһыт
уонна атыылаһааччы баар буолуохтаах. Биир атыылааччы уонна элбэх атыылаһааччы
баар буоллаҕына монополия туруга буолар. Онтон элбэх атыылааччы уонна биир
атыылаһааччы баар буоллаҕына монопсония туруга буолар. Монополия уонна
монопсония баар буоллаҕына ырыынак состоянията суох буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%80%D1%83%D1%89%D1%91%D0%B2_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%82%D0%B0_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Никита Сергеевич Хрущев (1894 – 11.9.1971), советскай партийнай уонна
государственнай деятель.

Курскай губернияҕа Калиновка дэриэбинэтигэр шахтер дьиэ кэргэнигэр төрөөбүт.
Церковно-приходской оскуолаҕа бастакы сүһүөх үөрэхтэммит. 1908 сылтан слесарынан
хочуол ыраастааччыннан үлэлээбит, профсоюзтарга киирбит, стачкаларга кыттыбыт.
1938 сыллаахха тохсунньуга Украина коммунист партиятын Киин комитетын бастакы
секретарынан анаммыт. Ол сыл Политбюро кандидаатынан, 1939 сыллаахха -
чилиэнинэн буолбут. Аҕа дойду сэриитин кэмигэр Хрущев үрдүкү раангалаах
политическай комиссар дуоһунаһыгар сылдьыбыт. 1943 сыллаахха генерал-лейтенант
буолбут; партизааннар хамсааһыннарын салайбыт. Сэрии кэнниттэн Украина
правительствотын салайбыт, ол кэмҥэ Украина партиятын Каганович салайар кэмэ.
1947 сыл тохсунньутугар Хрущев эмиэ Украина компартиятын баһылаабыт; 1949
сыллаахха Москва куоратын партиятын комитетын бастакы секретарынан уонна Киин
комитет секретарынан үлэлээбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D0%BB%D0%B1%D0%BEh%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%B0%D1%85_%D0%BD%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%D0%BB%D0%B0%D1%80

Холбоһуктаах нациялар тэрилтэлэрэ, кылгастык ХНТ (United Nations) диэн иллэр
ыккардыларынааҕы сыһыаннары тупсарарга, аан дойдуга эйэни тутуһарга уонна
сэриини суох оҥорууну ситиһэргэ олохтоммут омуктар ыккардыларынааҕы тэрилтэ.
Салаллар тосхоллорун уонна ис тутулун Гитлеры утары коалиция сүрүн дойдулара
Иккис аан дойдутааҕы сэрии кэмигэр быһаарбыттара.

Холбоһуктаах нациялар тэрилтэлэрин иннигэр манна майгынныыр 1919 сыллаахха
тэриллибит Нациялар Лигалара диэн баара.

Бастаан Холбоһуктаах нациялар тэрилтэлэрэ диэн ааты АХШ Президена Франклин Д.
Рузвельт 1942 сыллаахха туттубута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%80%D0%B0%D2%A5%D0%B0%D1%87%D1%87%D1%8B

Хараҥаччылар эбэтэр Хараҥаччытыҥылар кэргэннэрэ (нууч. Семейство Ласточковые,
лат. Hirundinidae) (лат. Hirundinidae) диэн барабыайдыҥылар аймахтарыгар киирэр
көтөрдөр бөлөхтөрө. 19 ууска, ол эбэтэр 83 көрүҥҥэ арахсаллар. Антарктикаттан
ураты аан дойду бары сирдэригэр олороллор. Хараҥаччы ордук элбэх арааhа Африкаҕа
баар.

Хараҥаччылар бытархай үөнү-көйүүрү (сахсырҕаны, бырдаҕы, кырдаайыны)
эккирэтиһэн, күннэрин үгүс өттүн салгыҥҥа атаараллар. Кынаттара уһун уонна
чылбыгыр буолан, көтөллөрө түргэн, чэпчэки уонна сымсаҕай. Кылгас атахтаах
буолан сиргэ көнтөрүктүк хаамаллар уонна хаһан эмэ түһэллэр.

Саха сиригэр бу кэргэҥҥэ 3 уус бэрэстэбиитэллэрэ баар: Уу хараҥаччыларын ууһа,
Дэриэбинэ хараҥаччыларын ууһа, Куорат хараҥаччыларын ууһа.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%B0%D0%BB%D1%8B%D0%BC_%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D1%8B%D0%BA

Хаалым балык (нууч. кит) — Кииттиҥилэр аймахтарыгар киирэр үүтүнэн иитиллээччи
уу бөдөҥ харамайдара. Пекарскай тылдьытыгар өссө Тиит балык диэн барыл
суруллубут, синоним быһыытынан, нуучча тылыттан киирбит диэн бэлиэлээх. Хаалым
диэн тыл мондьуур, монгуол тылларыгар ханыылыы тыллардаах эбит. Нууччалыы киит
диэн аат гириэк тылыттан киирбит (гир. κῆτος) «муора адьырҕата» диэн суолталаах.

Кииттиҥилэр, ол иһигэр кииттэр сиргэ саамай улахан кыылларынан буолаллар — күөх
киит уһуна 25 м (улахана 33м тиийэр), ыйааһына — 90-120 т. Бары кииттиҥилэр,
хаалым балыгы, дельфииннэри уонна муора сибиинньэлэрин ааҕан туран сиргэ үөскүү
сылдьыбыт ыыраахтаах туйахтаах кыыллартан төрүттээхтэр. Молекулярнай генетика
этэринэн кииттиҥилэр бегемоттарга уонна да атын ыыраахтаах туйахтаахтарга чугас
аймахтар. Бегемоттар уонна кииттиҥилэр биир өбүгэлэрэ 54 мөлүйүөн сыл ынараа
өттугэр олорбут. Кииттэр ууга быһа холоон 50 мөлүйүөн сыл ынараа өттүгэр
көспүттэр. Кииттиҥилэр аймахтара икки бөлөххө хайдар:



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B9_%D0%90%D1%8D%D1%86%D0%B8%D0%B9

Флавий Аэций, Аэций (390 сыл саҕаттан - 454 сыллаахха диэри олорбута) - Рим
генерала, Галлия губернатора, Арҕааңңы Рим империятын салайааччыта, Аттила
доҕоро.

423-425 Гонориус өлбүтүн кэннэ Аэциус доҕоро Жан император буолар. Кинини утары
Гонориус балта Галла Пласидиа гражданскай сэрии саҕалыыр.

425 Галла Пласидиа кыайан кыра саастаах уола Валентиньен император буолар.
Гуннартан куттанан Аэцийы тыыппат уонна Мталияттан тэйтитэн Галлия
губернаторынан аныыр.

432 Гуннар көмөлөрүнэн Галла Пласидианы Константинопольга үүрэр уонна кини
оннугар Арҕааңңы Рим империятын салайааччыта (регент уонна патрис) буолар.
Гуннары "Рим бастакы союзниктарынан" биллэрэр.

450 сыллаахха Аттила кинини таптаабыт уонна биһилэҕин ыыппыт Арҕааңңы Рим
империятын августата, император Валентиньен эдьийэ принцесса Гонорияны кытта
холбоһорго сөбүлэһэр. Онтон сылтаан Аэций кинилэргэ өстүйэр.

451 сыллаахха Аттила Галлияҕа (билиңңи Францияҕа) Орлеан куоракка диэри кимэн
киирэр, Каталаун хонууларыгар Аэцийдыын кыргыһар.

452 сыллаахха Аттила Италияҕа кимэн киирэн римляннары кыайар, ол гынан баран Рим
папатын Леону кытта кэпсэтии кэнниттэн дойдутугар төннөр.

453 сыллаах кулун тутар ыйыгар Аттила Илдиго (Илди-куо) принцессаны кэргэн ылар
уонна сыбаайба түүнүгэр муннуттан кэлбит хааныгар чачайан өлөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D0%B9_%D0%9C%D0%B0%D0%B9%D0%BA%D0%BB

Фарадей Майкл (Ньюиҥтон Баттс, Суррей, 1791 балаҕан ыйын 22 – Хэмптон Корт,
Суррей,1867атырдьах ыйын 25) англия химига уонна физига.

Оскуолаҕа кыракыйдык үөрэммит да буоллар чинчийээччилэртэн биир ордук ытыктынар
учуонай буолар. Бэйэтэ бэйэтин үөрэтэр этэ. Фарадей уон тохсус үйэ биир улахан
экспериментальнай физика буолбута.

Кини олорор бириэмэтигэр Фарадей курдук дьоннору айылҕа философтара диэн
ааттыыллара. Ол бириэмэҕэ электричество туһунан улаханнык биллибэт этэ. Майкл
Фарадей уот туһунан элбэҕи арыйбыта, ол курдук уот провод нөҥүө ааһан иһэн
магнит курдук үлэлиирин (билигин электромагнетизм диэн ааттанар). Ону тэҥэ
химическай эттик нөҥүө аастаҕына уларыйарын арыйбыта (электрохимия).

Магнетизм сырдык сардаҥатын уларытыан сөбүн уонна ити икки феномен икки ардыгар
сибээс баарын көрдөрбүтэ. Кини чинчийиилэрэ электрическай двигателлары оҥорорго
биир улахан төрүтү олохтообуттара. Кини бастакы электрическай мотуору оҥорбута.

Химик быһыытынан Майкл Фарадей бензолу арыйбыта, Бунзен уматыгын иннинэ
арыллыбыт, уонна араас технологиялары, ол курдук анод, катод, электрод уона ион,
тарҕаппыта. Кини бастакы Великобритания Королева Институтугар Фуллер химияҕа
профессора буолбута.

Альберт Эйнштейн Фарадей хаартыскатын Ньютон уонна Максвелл хаартыскаларын кытта
илдьэ сылдьара. .



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D1%8C%D1%8F%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9_%D1%83%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%81

Ульяновскай уобалас эбэтэр Ульяновск уобалаһа (Нууччалыы: Ульяновская область) —
Арассыыйа Федерациятын субъега. Россия Приволжскай федеральнай уокуругар киирэр.
1943 сыл тохсунньу 19 күнүгэр төрүттэммитэ.

Госкомстат ааҕыытынан уобаласка 1 274 487 киһи олорор (2013). Дьон чиҥэтэ 34,28
киһи/км2. Онтон куорат олохтоохторун бырыһыана — 74,03% (2013).

Уопсай региональнай бородуукта 2010 сыллахха 174 млрд. солк этэ. Дууһаҕа
аахтахха 115,5 тыһ. солкуобай буолар.

Үлэтэ суох дьон ахсаана 2011 сыллаахха 6,5 эбит, ол эбэтэр 44,7 тыһ. үлэлиир
кыахтаах дьон иллэҥ сылдьыбыттар. Ульяновск уобалаһа Россия регионнарын
тэҥнээтэххэ 37 миэстэни ылан олорбут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%8D%D0%BD%D0%B4%D1%8C%D0%B8%D0%B8%D0%BD

Тэндьиин, (кыт. 天津, пиньинь Tiānjīn) - Кытай илин өттүгэр баар улахан мегаполис
куорат, нэһилиэнньэтэ 11 мөллүйүөн, эргинниин 67 мөллүйүөн киһи буолар (Пекин
куораты эппэккэ аата), онтон агломерациялыын уонна конурбациялыын аахтахха аан
дойду биир плотнозаселённай региона буолар - уопсайа 119 мөллүйүөн киһи
олохсуйан олорор. Дойду биир түөрт федеральнай значениялаах куората буолар.

Тэндьиин - ынырыктаахай улахан индустрия киинэ буолар, манна улахан бытовой
техниканы, байыаннай һобуоттар эрэ буолбакка өссө улахан массыына оҥорон
таһаарар һобуоттар бааллар. Улахан киинэ, фантастика, футуризм, музыка киинэ
буолар. Кытай биир улахан промышленнай киинэ. Биир супер күүскэ
промышленно-сайдыбыт куорат буолар.

Тэндьиин - улахан интернациональнай куорат, уопсайа 290 араас омук олохсуйан
олорор. Манна элбэх сахалар бааллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%8B%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%B0%D1%85%D1%8B

Тыыраахы эбэтэр ачаах кутурук, кыптыый кутурук (нууч. речная крачка, лат. Sterna
hirundo) — өрүстэргэ, күөллэргэ олохсуйар көтөр. Тыыраахылар уустарыгар киирэр.

Европаҕа (уһук хотуттан ураты), Сибииргэ, Орто Азияҕа, Киин Азия уонна Монголия
сорох сирдэригэр уонна Хотугу Африкаҕа, Хотугу Америка илин өттүгэр тарҕаммыт
көрүҥ.

Киниэхэ чугас уонна тас көстүүтүнэн майгынныыр көрүҥ — хотугу эбэтэр токок
тыыраахы (полярная крачка). Бу көтөр хотугу полярнай эргимтэ таһыгар уйаланар
(сорох ааптардар суруйалларынан ареалын соҕуруу кыраныыссата Дьокуускайга
тиийэр). Ыйааһына көннөрү тыыраахытааҕар кыра буолар, ол оннугар кутуруга уһун.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BA_%D1%82%D1%8B%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%B0%D1%85%D1%8B

Токок тыыраахы (нууч. полярная крачка, лат. Sterna paradisaea) — хотугу муустаах
муора кытылын кыйа олохсуйар көтөр. Тыыраахылар уустарыгар киирэр.

Бу көтөр хотугу полярнай эргимтэ таһыгар уйаланар (сорох ааптардар
суруйалларынан ареалын соҕуруу кыраныыссата Дьокуускайга тиийэр). Ыйааһына
көннөрү көннөрү тыыраахытааҕар кыра буолар, ол оннугар кутуруга уһун.

Токок тыыраахы — Арктикаттан Антарктикаҕа сыл сезонуттан көрөн көһө сылдьар
соҕотох көтөр. Ол сылдьан кини 70 тыһыынча километры ааһар.. Бу көрүҥ сорох
бэрэстэбиитэллэрэ сылга 80 тыһыынчаттан тахса километры бараллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Татарстан Өрөспүүбүлүкэтэ (тат. Татарстан Республикасы) диэн Арассыыйа
Федерациятын субъега, Волгатааҕы федеральнай уокурукка киирэр. 1920 с. ыам ыйын
27 к. Татар Социалистическай Советскай Өрөспүүбүлүкэ тэриллибитэ.

Киин куората - Казан. Татарстан Киров, Ульянов, Самара, Оренбург уобластарын
кытта, ону таһынан Башкортостаны, Марий Эли, Удмуртияны уонна Чувашияны кытта
сыста сытар.

Былыр бу сиргэ киэҥник биллэр, Илиҥҥи Европа биир күүстээх дойдута - Волга
Булгарията баар этэ. Былыргы болгардар (булгардар) бу сиргэ Орто Азияттан көһөн
кэлбиттэрэ биллэр. Сабаҕалааһын быһыытынан болгардар былыргы гуннарга уруулуу
омуктар. Чопчу түрк омук буолаллара биллэр.

Кэлин, Хазар Каганата үөскээбитигэр уонна күүһүрбүтүгэр, болгардар хазардарга
баһыйтараллар. X. үйэҕэ Булгарияҕа Багдад султанын илдьитэ Ибн Фадлан кэлэр. Ибн
Фадлан Булгарияҕа исламы тарҕатар. Формально Булгария хаана аны Багдад
султаныттан тутулуктаах буолар.

1224 с., нуучча-кыпчак сомоҕолоспут сэриитин кыайан баран, Дьэбэ-нойон уонна
Сүбэдэй-багадур икки түмэннээх Булгарияҕа тиийэллэр (Киин Азияҕа төннөн иһэн).
Манна тиийэн баран моҕол-түрктэр булгардартан хоттороллор. Кэлин өссө хас да
сэриилээһин буолбута, ол эрээри булгардар кыайыылаах хаалан иһэллэрэ.

1235 с. моҕол-түрктэр Улуу Курултаай тэрийэллэр. Бу Курултаай ыйааҕынан Улуу
Арҕааҥҥы Сэрии саҕаланар. 1236 с. үс түмэн күүһүнэн Волга Булгарията
моҕол-түрктэргэ бас бэринэр.

Араас кэмҥэ Волга Булгарията араас киин куораттаах этэ. Ордук биллэллэр Болгар
уонна Билэр куораттар.

Моҕол-түрк сэриилээһинин кэнниттэн Булгария Дьучи Улууһугар (Көмүс Ордуу)
киирэр.

XV. ү. саҕаланыытыгар (Дьучи Улууһа ыһыллар кэмэ) Улуу-Мухаммад Казан ханлыгын
тэрийэр. 1445 с. Улуу-Мухаммад Москубаны бас бэриннэрэр. Казан ханлыга күүһүрэр.

XVI. ү. саҕалаан, нууччалар сирдэрэ холбоспутун кэннэ, Москуба Казаны кытта
сэриини саҕалыыр, ол түмүгэр, 1552 с. IV. Уйбаан Казан куораты сэриилээн ылар.
Мантан ыла нуучча сирдэрэ (Русь) Арассыыйа буолаллар.

Арассыыйа иһигэр Казан сирдэрэ Казан ыраахтааҕылыга, онтон Казан губернията диэн
ааттана сылдьыбыттара. 1920 с. Татар Социалистическай Советскай Өрөспүүбүлүкэтэ
тэриллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B4%D0%B6%D0%B8%D0%BA_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0

Таджик тыла (Халыып:Lang-tg [za’bɔːni tɔːd͡ʒi’ki], эбэтэр форси́и тоҷикӣ́
[fɔːr’siji tɔːd͡ʒi’ki] «таджик фарсита») — Орто Азия таджиктарын тыллара,
Таджикистаан судаарыстыбатын тыла. Ииндийэ-Ираан тылларын ираан тылларын бөлөҕөр
киирэр. Персия тылын хотугулуу-илин барылын курдук көрүөххэ сөп - таджииктар
уонна Ираан персия тыллаах дьонноро билигин да бэйэ-бэйэлэрин өйдөһөллөр.

Таджикистааҥҥа, Хайа Бадахшаан автономиялаах уобалаһыгар, Ванч оройуонугар,
Узбекистааҥҥа хас да сиргэ (ордук Самаркаанд уонна Бухараа) уонна Кыргыстаан
соҕуруу өттүгэр тарҕаммыт. Кытай (Синзян Уйгуур уобалаһыгар олорооччулар)
таджииктара атын тылынан саҥараллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%8D%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%B4_%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%82%D0%B0

Стэнфорд университета (толору аата ааҥл. Leland Stanford Junior University,
Леланд Стэнфорд (аччыгый) аатынан университет; ол гынан баран биллэр аата
ааҥл. Stanford University) — АХШ-ка, Калифорния штаат Пало-Альто куоратын
(Сан-Францискотан 60 км соҕуруу) таһыгар Силикон хочотун ортотугар баар
университет.

Стэнфорд сылга 6700 кэриҥэ устудьуону уонна 8 000 аспирааны ылар. Университет
хас да салаалаах: урбаан факультета, юриспруденция факультета, медицина
факультета уонна техника факультета. Университет Силикон хочотугар баар, кини
выпускниктара маннык аатырбыт хампаанньалары төрүттээбиттэрэ Hewlett-Packard,
Electronic Arts, Sun Microsystems, Nvidia, Yahoo!, Cisco Systems, Silicon
Graphics, уонна Google.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C_%D0%BA%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%B0%D0%B9%D0%B0

Ставрополь кыраайа эбэтэр Ставропольскай кыраай — Арассыыйа Федерациятын
субъега. Россия соҕуруу федеральнай уокуругар киирэр. 1937 сыл балаҕан ыйын 13
күнүгэр төрүттэммитэ. Ростов уобалаһын, Ставрополь кыраайын, Карачаево-Черкесс
республикатын, Адыгеяны уонна Абхазияны кытта кыраныыссалардаах.
Административнай центра - Ставрополь.

Госкомстат ааҕыытынан кыраайга 2 790 785 киһи олорор (2013). Дьон чиҥэтэ 42,18
киһи/км2. Онтон куорат олохтоохторун бырыһыана — 57,63 % (2013). Кыраайга
естесственнай көҕүрүү характернай этэ, гынан баран 2012 сылтан улаатан киирэн
барбыт, уонна положительнай буолбут..

Нууччалар кыраайга элбэх өттүн ылаллар. Уруккуттан эрмээннэр, украинецтар,
гректар олорбут сирдэрэ. Кэнники бириэмэҕэ дагестантан сылдьар норуоттар
элбээбиттэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BA%D0%B0_%D0%B1%D1%83%D0%BE%D0%BB%D0%B1%D1%83%D1%82_%D1%81%D0%B8%D1%80_%D1%85%D0%B0%D0%BC%D1%81%D0%B0%D0%B0%D2%BB%D1%8B%D0%BD%D0%B0

Спитак куоракка буолбут сир хамсааһына (арм. Սպիտակի երկրաշարժ), атын биллэр
аата Ленинаканнааҕы сир хамсааһына — 1988 сыллаахха ахсынньы ый 7 күнүгэр
Армянскай ССР хотугулуу-арҕаа өттүгэр сытар , үгүс хоромньуну, өлүүнү-сүтүүнү
аҕалбыта.

Сир түллэр күүһэ 6,8-7,2 баалга тэҥнээҕэ. Сир хамсааһына олохтоох бириэмэнэн 11
чаас 41 мүнүүтэҕэ буолбута. Биир мүнүүтэ иһигэр өрөспүүбүлүкэ хоту өттүгэр сытар
куораттар, дэриэбинэлэр эмсэҕэлээбиттэрэ. Сир хамсааһынын сүрүн түллүүтэ Спитак
куоракка бэлиэтэммитэ. Манна 9-10 баалга тиийбитэ (12 баалынан кэмнэнэр MSK-64
шкалатынан). Спитак куорат сири кытта тэҥнэспитэ, маны таһынан 58 сэлиэнньэлээх
пуун эмиэ имири эстибитэ. Ленинакан куорат (билигин Гюмри), Степанаван,
Кировокан (билигин Ванадзор) куораттар, 300-тэн тахса сэлиэнньэлээх пууннар
эмсэҕэлээбиттэрэ. Сир аннынааҕы хамсааһыны Сир шарын бары муннугар баар
станциялар бэлиэтээбиттэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%82%D1%83%D1%83%D0%BD_%D3%A9%D0%BB%D2%AF%D2%AF

Сотуун өлүү (Сибиир бааhа, Anthrax) диэн сытыы сыстыганнаах ыарыылартан ордук
кутталлаахтара, тыа хаһаайыстыбатын сүөһүлэрин барыларын хабар.

Көбүтээччинэн Bacillus anthracis, киһи хараҕар көстүбэт микроб. Бу бацилланы
Роберт Кох арыйбыта. Сүөһү организмыгар капсуланы (бүрүөлээх микроб) үөскэтэр,
онтон тас эйгэҕэ 12—42° диэри салгыҥҥа спора буола кубулуйар дьоҕурдаах.

Сибиир бааhыттан көтөртөн ураты сүөһү (кыыл) барыта уонна дьон эмиэ ыалдьаллар.
Ыарыылаах сүөһү, өлүк уонна онтон сүлүллүбүт тирии, хаан, сүөһүттэн ылыллыбыт
бородууксуйа, ону тэҥэ ыарыы микробтарынан тунуйбут мэччирэҥ, уу, дороххой уонна
да атын сүөһү аһылыга, ноһуом, сүөһү өлүгүн көмөр сир, тириини таҥастыыр
тэрилтэлэр бөхтөрө-сыыстара, сүөһү уҥуоҕа, муоһа, түүтэ, онтон да атына бука
бары бацилла олохсуйар эйгэтинэн буолаллар. Сүөһү бациллалаах аһылыгы сиэтэҕинэ,
араас эттиктэртэн тириитэ баастаах сиринэн уонна хааны уулуур бырдахтар (кумаар,
күлүмэн эҥин) тириини дьөлөн супту оборууларыгар сыстар.

Кистэлэҥ кэрдиис кэмэ (инкубационнай кэмэ), ол эбэтэр, бацилла сүөһү
организмыгар киириэҕиттэн клиническэйдик көстөр-биллэр гына ыарытыннарыар
диэ-ри, 1—2 хонук, сороҕор 14 хонукка диэри салҕанан ба-рыан сөп. Ыарыы хаамыыта
чаҕылҕанныы охсуу, сытыы, сытыыны аннынан уонна чуолкайа суох (атипично)
көрүҥнэринэн сайдан иһээччи. Сүөһү этэ итийэр, бэйэтэ далбааран (дөйөн) хаалбыт
буолар, утатар, аһаабат, бэлэһин эргин искэннэнэр, салыҥнаах бүрүөлэрэ
кытараллар эбэтэр көҕөрүмтүйэллэр, куртахтаах оһоҕос өһөҕүрэ сүһүрбүт буолар.
Итини таһынан сылгыга оһоҕоһо тэһитэ кэйэр, ынах сүөһүгэ иһэ үллэр, чооскуга
эмискэ бэлэһин эргин, тылыгар уонна таҥалайыгар искэн өрө көбөн тахсар. Ыттарга
(ыт оҕолоругар) куртахтаах оһоҕос өһөҕүрэ сүһүрүүтэ, этэ муҥутуурдук итийиитэ
бэлиэтэнээччи. Сүөһү былчыҥнарыгар искэннэр логлоруһан тахсаллар, олор бастаан
кытаанах, сүөһүгэ ыарыылаах уонна итии, онтон кэлин тиэстэ курдук, тымныы уонна
ыарыыта биллибэт буолан хаалаллар. Ыарыы соччо сэдэҕэ суох түбэлтэлэргэ аалларан
уһуннук уонна клиническэй көстүүтэ суох салҕанан барааччы, оччотугар өлбүтүн
кэннэ былчархайдара хараара-өһөҕүрэ сүһүрбүттэринэн сотуун ыарыытын
бы-һаараллар.

Сылгыга, ынах сүөһүгэ, табаҕа сибиир бааhын утары сыворотка тирии анныгар уонна
былчыҥҥа 150— 200 мл кээмэйинэн укуол бэриллэр. Итиччэ эми хас да төгүл
бытарытан бэриллэр. Өскөтүн итинтэн туһаламматаҕына 10—12 чаас буолан баран
хоһулаан эмтэниллэр (бу хоһулуох аҕай иннинэ, сүөһү эмп күүһүгэр шоктаан өлбөтүн
туһугар 1,5—2 мл дозанан сыворотка бэриллэр, ол кэнниттэн чаас аҥара буолаат,
итинтэл орду-бутун барытын укуолунан бэриллэр). Пенициллини уопсайынан туттуллар
дозаларынан, хатарар, дезинфекциялыыр уонна сүрэххэ көмөлөөх эмтэри туһаныллар.
Искэннэри тулалыы 3—5%-аах карбол оксид ууга суурадаһынынан 50 мл кээмэйинэн
укуоллары бэриллэр. Искэни хайытар сатаммат.

Сүөһү аһылыгын тобоҕун, ноһуомун уонна тэлгэх буолбут матырыйаалын хомуйуллар
уонна уматыллар. Дезинфекцияны карантин уһуллуон 7 хонук иннинэ оҥоһуллар.
Доруобайга саарбаҕаланар үөр сүөһүнү кыраадыстарын мээрэйдэнэр. Нормальнай
температуралаах сүөһүлэргэ 15—20 мл дозанан (ынах сүөһү, сылгы уонна таба)
сибиир бааhы утары сыворотканан укуолланар, чооску 8—10 мл дозанан, ону кэлин
СТИ эбэтэр ГНКИ кураанах вакциналарынан тирии анныгар вакцинациялааһынынан
доҕуһуолланар (саҥа төрүөҕү үс ыйыгар диэри прививкалыыр көҥүллэммэт).

Вакцинация кэнниттэн 10 хонон баран сүөһү организмыгар иммунитет үөскүүр
(сотууҥҥа ылларбат гына организм утарсар дьоҕурданар) уонна онтуката биир сыл
устата салҕанан барар, онтон сыворотканан укуоллааһынтан иммунитет 14 эрэ
хонукка тиийэр. Маннык принцибинэн ГНКИ кураанах вакцината туттуллар. Карантины
тиһэх сүөһү өлбүтүн эбэтэр эмтэнэн үтүөрбүтүн кэннэ, вакцинацияттан ыалдьыыны
болҕомтоҕо ылан туран, 15 хонук ааспытын кэнниттэн уһулуллар. Карантины устуох
иннинэ түмүктээн кичэйэн дезинфекцияланар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%BA%D1%83%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%B9

Солкуобай (нууч. рубль rublʹ, plural рубли́ rubli; (code: RUB) Россия
официальнай харчыта, ону тэҥэ Осетияҕа уонна Соҕуруу Осетияҕа туттуллар. ССРСга
уонна Россия Империятыгар эмиэ солкубоай диэн аат туттуллар эбит. Солкуобай 100
хапыайкаттан (харчыга) бытарыйар. Куодунан ISO 4217 RUB буолар.

Солкуобай диэн нууччалыыттан целковый диэн тылтан тахсыбыт. Ол аата үрүҥ көмүс
биир солкуобайдаах (один рубль) манньыата буолар. Революция иннинэ дьон тимир
харчыны - солкуобайдары кумааҕы харчыттан быдан көхтөөхтүк ылар этэ, тоҕо диэн
үрүҥ көмүс буолан сыаната улаханнык уларыйбат, онтон ыарахан кэмҥэ ыараан биэрэр
этэ. ССРС бириэмэтигэр үрүҥ көмүстэн аккаастаммыттарын да иһин аата хаалбыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%80%D1%82%D1%8D%D0%BD_%D1%85%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D1%80_%D0%BE%D1%82%D1%82%D1%83%D0%BA

Сиртэн хостонор оттук диэн углеводороднай оттуктар. Дьоннор маннык углероднай
оттуктар урут өлбүт кыыллартан уонна үүнэйилэртэн хаалбыттар диэн итэҕэйэллэр

Сиртэн хостонор оттуктар электричество уонна сылаас оҥорорго туттуллаллар. Ууну
сылытан паар оҥорон вентиляторга майгынныыр турбинаны хамсатар. Турбина
хамсаатаҕына иһигэр баар магниттар электричествоны үөскэтэр. Учуонайдар
этэллэринэн сиртэн хостонор оттуктар суохтара эбитэ буоллар киһи маннык сайдыа
суоҕа этэ дииллэр.

Оннук оттуктар киэҥник транспорга тутталлар. Ол аата массыыналары, грузовиктары,
самолеттары, поездтары хамсатарга оттук уматыллар. Билиҥҥи бириэмэҕэ обществоҕа
сиртэн хостонор оттук олус тутаах буолбута, суох буоллаҕына хамсааһын суох
буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BD_%D0%91%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%80

Симо́н Боли́вар (толору аата — Симо́н Хосе́ Анто́нио де ла Санти́сима Тринида́д
Боли́вар де ла Консепсьо́н уонна По́нте Пала́сиос уонна Бла́нко (исп. Simón José
Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar de la Concepción y Ponte Palacios y
Blanco; олоҕор С. Боливар араспаанньата маннык суруллара исп. Bolivar), от ыйын
24 1783, Каракас — ахсынньы 17 1830, Санта-Марта, Колумбия) — Венесуэла
национальнай геройа. Генерал. Америкаҕа Испания колониялара тутулуга суох
буолалларын турууласпыт биир бөдөҥ уонна биллиилээх салайааччыта. Испания бас
билиититтэн Венесуэланы, Саҥа Гренаданы (билиҥҥи Колумбия) уонна Панаманы, Кито
провинцияны (билиҥҥи Эквадор) босхолообута.

1819—1830 сылларга Улуу Колумбия президенэ (Улуу Колумбия үөһэ ыйыллыбыт
дойдулар сирдэригэр тэриллибитэ).

1824 сыллаахха Перуну босхолоон, Үөһээ Перу сиригэр тэриллибит Боливия
Республикатын (1825) баһылыгынан буолбута. Венесуэла национальнай конгреһынан
(1813) Симон Боливарга Босхолооччу аата (El Libertador) иҥэриллибитэ.

Симон 1783 сыллаахха от ыйын 24 күнүгэр биллиилээх креол Хуан Винсенте Боливар
(1726—1786) дьиэ кэргэнигэр төрөөбүтэ. Омугунан баска. Боливардар удьуордара
испания Бискайятыгар баар Ла-Пуэбла-де-Боливар куораттан төрүттээх. Дьиэ кэргэнэ
Испания колониятыгар көспүтүн кэннэ, бүтүн Венесуэла олоҕор көхтөөхтүк
кыттыспыта. Уол төрөппүттэрэ эрдэ өлбүттэр. Боливар иитиитигэр уонна олоҕу
өйдөөһүнүгэр учуутала, аҕа саастаах доҕоро Симон Родригес көмө-өйөбүл буолбут.

1799 сыллаахха Симону аймахтара, Каракас аймалҕаннаах олоҕуттан тэскилэтээри,
Испанияҕа ыыппыттара. Испанияҕа Боливар правоны үөрэппитэ, ол кэннэ Италия,
Швейцария, Германия, Англия уонна Франция сирдэрин кэрийбит. Парижка олорон,
биир кэмҥэ Политехническэй оскуолаҕа үөрэнэ сылдьыбыта.

1805 сыллаахха Боливар АХШ-ка тиийбитэ. Ол сылдьан Соҕуруу Америка дойдуларын
Испания бас билиититтэн босхолуурга бэйэтигэр сорук туруоруммута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%BB%D1%8B%D1%8B_%D0%B0%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B0%D1%80

Эр киһи олоҕун тухары аатын хаста да уларытыан сөбө. Кыра эрдэҕинэ туох эрэ
бэйэтин уратытын таба көрөн ааттыахтарын сөбө, эбэтэр «абааһыттан куоттараары»
«куһаҕан ааты» талаллара. Уол ситэн, эр киһи буоларыгар эмиэ аат биэрэллэрэ,
эбэтэр урукку аатыгар эбии аат холбоноро. Оттон социальнай өттүнэн тугу эмэ
ситистэҕинэ, холобура баһылык дуу туох дуу буоллаҕына, үксүн орто сааһыгар
бэйэтэ аат талыныан сөбө. Ону таhынан сахалар ааты оҕо төрөөбүт күнүнэн-дьылынан
көрөн эмиэ биэрэллэр. Холобур, бу ситим-сир ааптара этэринэн, өскөтүн оҕо
тохсунньу ый 1 күнүгэр күн сирин көрбүт буоллаҕына, кинини Тускун, Кэскилээнэ
диэн ааттыахха сөп.

Кыыс аата кытархай, уол аата халлаан күөхтүҥү өҥнөрүнэн бэлиэтэннилэр. Киэҥник
тарҕаммыт ааттар араҕас бэлиэлээхтэр.

Бу ордук суруйааччылар, суруналыыстар, артыыстар туттар ааттара. Сороҕор
араспаанньа быһыытынан (холобур Ойуунускай, Ороһуунускай), сороҕор араспаанньаҕа
эбии быһыытынан, сороҕор туспа аат курдук үксүн киһи бэйэтэ талынан ылар, уонна
сурукка киирэр ааты кытта үксүн бииргэ, эбэтэр биир кэмҥэ туттуллар аата.
Холобур, суруйааччы олоҕор сурукка киирбит ааты туттар, онтон литератураҕа
айымньытыгар эбэтэр хаһыакка ыстатыйа суруйарыгар псевдонимынан илии баттыыр.

Сороҕор «сахалыы аат» диэнинэн биллэр, урукку ыраахтааҕы да кэмигэр, сэбиэскэй
да кэмҥэ сүппэтэх, билиҥҥи да кэмҥэ сахалар түөлбэлээн олорор сирдэригэр, ордук
тыаҕа киэҥник тарҕаммыт көстүү. Сорох ааттар киһи быдьар өттүн көрдөрөр
буоланнар ыыс быһыытынан туттуллаллар. Сорох ааттар киһи сурукка киирбит аатын
олоччу солбуйа сыһаллар, киһи бэйэтэ да ол эрэ аакка хардарар балаһыанньата
үөскээн хаалар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D1%82%D1%83%D0%B9

Сабантуй диэн башкиирдарга, татардарга былыргыттан бэлиэтэнэр сайыҥҥы
бырааһынньык. Урут тыа дьоно бырааһынньыктыыр буоллахтарына билигин ил уонна
улахан куораттарга бэлиэтэрнэр бырааһынньык буолбута. Бырааһынньык күнэ
уларыйыан сөп, ол курдук 2012 сыллаахха бэс ыйын 23 күнүгэр бэлиэтэммитэ

Татар тылынан саҥарааччылар Сабантуй диэн ааттыыллар, элбэх ахсааҥҥа Сабантуйлар
[sʌbɑntuɪˈlɑr].

Сабантуй ордук биллэр элеменнарынан күрэсköräş (татаардар тустуулара), ат
сүүрдүүтэ, остуолбаҕа өрө тахсыы, уонна да атын буолаллар.[1]. Ити барыта
майдаҥҥа, ол эбэтэр тыа кытыытыгар оҥоһуллубут площадкаҕа буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D0%BF%D0%B8%D1%8F

Ру́пия (санскриттан — быһыы үрүҥ көмүс) — историяҕа киирбит Индия үрүҥ көмүһэ,
эргииргэ XV үйэҕэ киирбитэ; Соҕуруу Азия кэккэ дойдуларын харчылара.

Индия рупиятын билиҥҥи бэлиэтэ — , Индонезия рупиятын бэлиэтэ — Rp, атын
рупиялар — Rs.

Манньыаты 970-с пробалаах үрүҥ көмүстэн быһаллара, манньыат ыйааһына — 11,534 г.
Рупия хаачыстыбата Англия колониялаан баһылааһыныгар дылы уларыйбатаҕа.

Манньыат быһыытынан рупия көрүҥүнэн төгүрүк буолара. Көнө муннуктардаах рупия,
алгыс тыллардаах, үксэ Акбар баһылыктааһынын кэмигэр быһыллыбыта, ойууларынан
кыһыл көмүс мухрга маарынныыллара.

Билиҥҥи кэмҥэ рупия элбэх дойду харчыта буолар: Индия, Пакистан, Непал,
Индонезия, Маврикий, Сейшель арыылара, Шри-Ланка.

2010 сыл от ыйын 15 күнүгэр Индия былаастара рупия графическай бэлиэтин
бигэрпиттэрэ. Рупия бэлиэтэ — Деванагари алпабыытын, санскрит уонна хинди
тылларыгар туттуллар, Ра бичигэ. Ра үөһээ өттө сытыары сурааһынынан сотуллубут.
Бу бэлиэ латыын R бичигэр (туруору сурааһына суох) маарынныыр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B9%D1%81_17_Malaysia_Airlines

Рейс 17 Malaysia Airlines диэн Boeing 777 көтөр аал Донбасс территориятыгар
сэрии сэбинэн ытыллан сууллар От ыйын 17 кунугэр 2014 сыллаахха. 298 дьон өлөр,
21 үйэ биир улахан террористическай акта буолар. Сууллубут Boeing 777 көтөр аала
Malaysia Airlines тэрилтэ бас билиитэ буолар этэ.

Ити теракт кэнниттэн буруйдаах дьону уонна дойдуну көрдүү сылдьаллар. Украина,
АХШ, Канаада, Малайзия, Европейскай Союз Арассыыйаны буруйдууллар, уонна ДНР
бэйэтин билиммит республикатын. Онтон Арассыыйа Украинаны буруйдуур. 2015
сыллаахха Украина уонна Малайзия трибунал тэрийээри кыммыттарын, Арассыыйа вето
түһэрбитэ. Уголовнай дьыла тэриллэн буруйдааҕы көрдөөҺүн бара турар.

Аан Дойду сүрүн индекстара сууллуулара, Dow Jones (0,73 %) уонна S&P 500
(0,77 %).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%BF%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D1%8F%D1%82%D0%B0

Политика партията диэн политика тэрилтэтэ, талыы нөҥүө дьаhалтаҕа былааhы ылар
уонна тутар соруктаах. Партиялар үксүн хайа эмэ идеологияны эбэтэр көрүүнү
тутуhаллар, ол платформаларыгар суруллар уонна туох эмэ соруктардаах. Биир
кэрэхсэбиллээх партиялар коалиция тэрийиэхтэрин сөп.

Араас дойдуларга, ол курдук Кытайга, Хоту Кэриэйэҕэ уонна Кубаҕа биир
политическай партия күүһэ тарҕаммыт. Атын диктатураларга, ол курдук Саудовскай
Аравияҕа политическай партия бобуллубут, уонна ханнык даҕаны парламент суох.

Дойдуларга үксүгэр иккиттэн улахан политика партиялар баар буолааччылар, ол
курдук АХШга Демократическай уонна Республиканскай партиялар бааллар. Атын
партиялар баалларын да иһин Конгресска миэстэлэрэ суох. Германия Бундестагыгар
алта партиялар миэстэлээхтэр, онтон Великобританияҕа икки улахан, биир орто
кээмэйдээх уонна элбэх кыра партиялар бааллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BD%D0%B5%D0%B2%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%8F

Пневмония эбэтэр ойоҕостотуу диэн тыҥа уонна тыынар систиэмэ ыарыыта. Киһи
тыҥата кыракый альвеола диэн ааттаах хабахтартан турар, ол альвеолалар кислород
салгынтан хааҥҥа киирэрин хааччыйаллар. Пневмонияҕа ол альвеолалар үлэлэрэ
кэһиллэр, онтон сылтаан сатаан кислороду ылбат буолаллар. Сороҕор бу ыарыыны
сэбиргэхтэтии диэн ааттааччылар, ол эрэн сэбиргэх диэн тыҥаны бүрүйэ сылдьар ис
уонна тас субаны ааттыыллар, ол аата сэбиргэхтэтии диэн плеврит.

Пневмония бактерияттан, грибоктартан уонна араас паразиттартан сылтаан үөскүөн
сөп. Ону тэҥэ ойоҕостотуу төрүөтүнэн сүһүрдэр эттик дьайыыта эбэтэр тыҥа оһолтон
сылтаан (киһи саахалга түбэстэҕинэ иҥин) алдьаммыт буоллаҕына эмиэ саҕаланыан
сөп. Тыҥа искэҥэ эбэтэр алкоголизм эмиэ пневмонияҕа тиэрдиэхтэрин сөп.

Пневмониялаабыт дьон үксүгэр тыыналларын ыарарҕаталлар, сөтөллөллөр уонна
түөстэрэ ыалдьыан сөп. Ыарыы үөскээбит төрүөтүттэн көрөн эмтэнэр, холобур,
бактерияттан сылтаан үөскээбит пневмонияны антибиотигынан эмтииллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%D1%8F%D0%BA%D0%BE%D0%B2_%D0%98%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%BA%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%B9_%D0%AE%D1%80%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Пестряков Иннокентий Юрьевич (19.07.1962—06.05.2004) — саха худуоһунньуга,
тыйаатыр үлэһитэ, суруналыыһа.

1981 сыллаахха Граф биэрэгинээҕи профтехучилищены бүтэрбит. 1982-1984 сылларга
аармыйаҕа сулууспалаабыта (бу сылдьан дьонугар хоһоонунан сурук суруйар
дьээбэлээх эбит ).

Уссурийскай заповедникка егердии, Сахалииҥҥа балык собуотугар үлэлии сылдьыбыт
кэмнэрдээх этэ. Биробиджааннааҕы драма тыйаатырыгар сценограбынан уонна
режиссерунан үлэлээбитэ. Шолом Алейхем «Фрейлехс» уонна Исаак Бабель «Одесские
истории» испэктээктэрин иһин Арассыыйа тыйаатырдарын бэстибээлин лауреата
буолбута. Дойдутугар төннөн кэлэн баран уруһуй учуутала, култуура дьиэтин
дириэктэрэ, Нам оройуоннааҕы култууратын салаатын мэтэдииһэ, Саха тыйаатырыгар
бутафор буола сылдьыбыта. «Эдэр саас», «Саха сирэ», «Киин куорат» хаһыаттарга
худуоһунньук-иллюстратордаабыта. Саха сирин устуоруйатыгар анаан оҥорбут «Маһары
Бозеков нуучча ыраахтааҕытыгар», «Лөгөй нуучча хаһаахтарын көрсүүтэ», «XX үйэ
саҕаланыытынааҕы Дьокуускай. Троицкай собуор», «Эргэ куоратынан дьаарбайыы»
сиэрийэтэ хрестоматия суолтатын ыллылар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%85_%D1%81%D0%B0%D0%B0

Ох саа - оноҕоһунан, оҕунан ытарга аналлаах саа. Сэриигэ уонна булка туттуллар.
Билигин күрэххэ эмиэ тутталлар.

Ох саа ортото, тутар сирэ тутаах дэнэр, иэҕиллэн токуруйар сирэ чаачар дэнэр,
төттөрү токуруйар сирдэрэ кураах диэн дэниллэр, уонна ону нөҥүө муос дэнэр. Ох
саа быата кирис диэн дэнэр.

Бэгэччэхтэрин кирис охсоруттан харыстаан оҕу тутар илии улахан тарбаҕар дапсы
диэн муостан оҥоһуллубут тэрили кэтэллэр эбит.

Ону таһынан ох сааннан кыҥаан ытарга холо диэн тэрили тутталлар эбит. холо
бэлэнчигэ туттарыллар кэрдиистээх чараас мас. Бултуур булдуҥ ырааҕыттан көрөн
холо кэрдииһинэн ыйдаран ох сааҥ туһаайыытын туруораҕын. Холобура бинтиэпкэҕэ
миэтирэтин туруорар курдук.

Ох сааны куонньалыкка илдьэ сылдьаллар эбит. Куонньалык икки аҥаардаах, аллараа
өттүгэр ох саа угуллар, үөһээ өттүн ардахха эбэтэр ууралларыгар кэтэрдэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D0%B2_%D0%90%D1%84%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%B9_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Осипов Афанасий Николаевич — биллиилээх худуоһунньук, Саха Өрөспүүбүлүкэтин
Духуобунаска Академиятын бэрэсидьиэнэ.

Горнай улууһун 2-с Эргис (Мытаах) нэһилиэгэр олунньу 28 күнүгэр 1928 сыллаахха
төрөөбүтэ.

1945 с. Дьокуускайга потребкооперация техникумун, 1955 с. В. И. Суриков аатынан
Государственнай художественнай институуту бүтэрбитэ. «Ойууну үүрүү» (1957) диэн
бастакы дьоһуннаах үлэтэ дьон-сэргэ, былаас биһирэбилин ылбыта.

А. Н. Осипов тус быыстапкалара Братиславаҕа, Харбииҥҥа, Прагаҕа, Улан-Баатарга
буолуталаабыттара, хартыыналара Мюнхен, Токио, Берлин быыстапкаларыгар
көрдөрүллүбүттэрэ. Худуоһунньук үлэлэрэ Третьяковскай галереяҕа, Арассыыйа үгүс
куораттарын музейдарыгар бааллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%82%D0%BE

Наруто (NARUTO ナルト) диэн Дьоппуон манга уонна биир ааттаах аниме сериала.
Айааччыта уонна ойуулааччыта Масаши Кишимото. Айымньы ис хоhоонун сүрүн дьоруойа
Наруто Узумаки диэн дьоҕурдаах ниндзя уола. Кини бэйэтин дэриэбинэтин басхана
уонна ордук күүстээх ниндзя ууhа буолуон баҕа санаалаах (бу титул аата
«хокаге»).

Манга бастакы баhа 1999 c. Shueisha диэн таhаарааччы компания Shonen Jump
сурунаалын 43-с нүөмэригэр тахсыбыта. Билигин манга 47 томнаах уонна салгыы
тахса турар. «Наруто» мангатынан Aniplex уонна Studio Pierrot компаниялар биир
ааттаах аниме сериалы оҥорбуттара. Дьоппуоҥҥа кини TV Tokyo уонна Animax ТВ
канаалларга 2002 с. алтынньы 3 к. саҕалаан көрдөрүллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%85%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D0%B4_%D0%99%D1%83%D0%BD%D1%83%D1%81

Мухаммад Йунус (бенг. মুহাম্মদ ইউনুস; төр. 1940 бэс ыйа 28 к., Бенгалия,
Британия Индията, билигин Бангладеш) — бангладеш банкира, экономика профессора,
экономика уонна түмэт алларааттан сайдыытыгар Нобель эйэ бэриэмийэтин 2006
сыллаах лауреата.

Бангладеш саамай кыргдьаҕас үөрэҕин кыһатын —  Дакка Университетын (бакалавр,
1960; магистр 1961) бүтэрбитэ. 1965 сыллаахха Фулбрайт стипендиятын ылан АХШга
1971 Вандербильт Университетын экономика доктарынан бүтэрбит. 1970 сылтан 1972
с. дылы Теннеси штат Университетын экономикаҕа профессорынан үлэлээбит. Онтон
Читтагонг Университетыгар экономиканы үөрэппит. 1976 сыллаахтан университет
сайдар проект менеджера буолбут. 1976 сыллаахха дойдутугар Бангладешка төннүбүт.
Биир дьадаҥы дэриэбинэҕэ сылдьан олохтоох ростовщиктар хабалаларыгар киирбит
дьон быстар дьадаҥытык олороллорун көрбүт. Онтон сылтаан бэйэлэрэ үүннэрбит
продукцияларын иэстээх дьонноругар босхо эрэ үрдүнэн биэрэргэ күһэллэллэр эбит.
Йунус дьадаҥылар иэстэрин бэйэтэ саппыт уонна кыра быраһыаҥҥа иэс биэрэр
системаны олохтообут. Ол саҕана сорохтор Йунус үлэтин дьиктиргии көрбүттэрэ. Ол
эрэн кини биэрбит иэстэрэ улахан аҥаара төннөр эбиттэр, төннүбэт иэс 3
быраһыантан кыра эбит. Онон Мухаммад Йунус микрокредитование концепциятын
олохтоон Grameen Bank диэни тэрийбит. 1996 сылтан Бангладеш бырабытылстыбатын
сүбэһитэ буолбут. 2006 сыллаахха Нобель эйэ премиятын ылбыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D0%BC%D0%B1%D0%B0%D0%B8

Координаталара: 18°58′ с. ш. 72°49′ в. д.﻿ / ﻿18.96° с. ш. 72.82° в. д.﻿ /
18.96; 72.82 (G) (O)

Мумбаи (марат. मुंबई, Mumbaī), урукку аата Бомбей, диэн Индия Маhараштра илин
киинэ уонна дойду үп киинэ. Олохтоохторун ахсаана 13.66 млн (аан дойду иккис
улахан куората). Сыстыhа сытар Нави Мумбаи уонна Тане диэн куораттардыын
18,950,000 киhилээх метрополитен сир буолар. Мумбаи Индия арҕаа кытылыгар турар
уонна дириҥ төрүт хомолоох. Мумбаи пордунан Индия бүтүн байҕалынан тиэйиллэр
малын улахан аҥара барар.

Мумбаи Индия эргиэн уонна аралдьыйыы киинэ, Индия БИО'гун 5%, индустрия
оҥоруутун 25%, байҕал эргиэнин 40% уонна экономикатын капиталын 70%. Мумбаи
глобал үп эргиирин аан дойду уон киинин ахсааннарыгар киирсэр. Куоракка Индия
Резерв Баана, Bombay Stock Exchange, National Stock Exchange of India уо.д.а.
суолталаах үп институттара, дойду элбэх компанияларын уонна мультинационал
корпорацияларын штаб-квартиралара бааллар. Онтон таhынан Bollywood диэн Индия
киинэ индустриятын салалтата баар. Мумбаига атын Индиятааҕар олох таhыма үрдүк
буолан элбэх миграннар кэлэн олохсуйаллар. Ол иhин куоракка элбэх омуктар уонна
араас култууралар сэргэлэhэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D2%95%D0%BE%D0%B9%D0%B4%D0%BE%D1%80

Моҕойдор эбэтэр эриэн үөннэр - атаҕа суох бэрт сылбырҕатык сыыллар кыыллар.
Хитиин хахтаах буолаллар. Аан дойдуга 2800 кэриҥэ моҕой көрүҥэ баар. Кинилэр
бары сиэмэх кыыллар.

Атаҕа да суох буоллар моҕойдор сиринэн бэрт түргэнник сыыллаллар. Сорох моҕойдор
өрөҕөлөрүгэр хамсанарга аналлаах өйөнөр хахтаах буолаллар, онтуларын туһанан
маска да ыттыахтарын сөп. Ол эрэн моҕойдор элбэхтик хамсаабаттар, бултуур эбэтэр
куотар эрэ кэмнэригэр сыыллаллар. Моҕой булдун сыт көмөтүнэн билэр, онно
аналлаах сыты билэр сенсордар тылыгар бааллар. Сорох моҕойдор булду хам тутан
өлөрөллөр, сорохтор тыыннаахтыы ыйысталлар. Хам тутааччылары удаав диэн
ааттыыллар, удаавтар ахсааннарыгар боа, питоннар уонна саамай бөдөҥ моҕой
анаконда (устата 10 м тиийэр) киирэллэр. Сүлүһүннээх моҕойдор (холобур кобралар
уонна гадюкалар) бултарын этигэр дьааты аналлаах тиистэринэн куталлар (испириис
инньэтигэр майгынныыр).

Бары моҕойдор булду бүтүннүү ыйысталлар, тоҕо диэтэххэ ыстыыр тиистэрэ суох.
Сыҥаахтарын оҥоһуута айахтарын наһаа киэҥник атарга аналлаах оҥоһуулаах, онон
бэйэлэриттэн хас да төгүл бөдөҥ кыылы ыйыстыахтарын сөп, түөстэрин уҥуоҕа суох
буолан ойоҕос уҕуохтара аһылыгы аһарарга эмиэ кэҥээн биэрэллэр. Биир кыылы
ыйыһыннаҕына моҕой икки-үс нэдиэлэ аһаабакка сылдьыан сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%B8%D0%BD_%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%8D%D0%BF%D0%BA%D1%8D%D1%82%D1%8D

7,62 мм бинтиэпкэ, 1891 сыл образеһа (Үс линиялаах), (нууччалы винтовка Мосина,
трёхлинейка) - Арассыыйа Импиэрийэтигэр уонна кэнники Сэбиэскэй Сойууска
сэбилэниигэ турбут магазиннаах бинтиэпкэ.

XIX үйэ бүтүүтүгэр бары Европа дойдулара, саҥа кыра калибрдаах (8 миллиметратан
аччаҕай), хас да ботуруонунан иитиллэр саалары аармыйаларын сэбилээһиҥҥэ
ылбыттара. Арассыыйа онтон хаалсымаары эмиэ саҥа бинтиэпкэҕэ наадыйбыта, урукку
хара буораҕынан ытар, 4,2 линиялаах (10,65 мм) калибрдаах Бердан бинтиэпкэтэ
морально эргэрбитэ.

Тэриллибит куонкуруска нуучча сэрии сэбин конструктора Сергей Иванович Мосин
уонна Бельгия техника айааччыта Леон Наган кыттыбыттара. Кинилэр оҥорбут саалара
хайата да хамыыһыйаны астыннарбаҕа, ол иһин кинилэр санааларын холбоон, икки
бинтиэпкэттэн саҥа сааны оҥорбуттара.

Ол бинтиэпкэни Россия Императора Александр III үс линиялах бинтиэпкэ, 1891
сыллааҕы образец диэн аатынан 1891 сыллаахха муус устар 16 күнүгэр бигэргэппитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%8F

Мордовия Өрөспүүбүлүкэтэ - диэн Арассыыйа Федерациятын субъега, Волгатааҕы
федеральнай уокурукка киирэр. Киин куората - Сараанскай (Саран Ош).

Хоту Нижнэй Новгород уобалаһын, хотугулуу-илин — Чувашиялыын, илин — Ульяновскай
уобаластыын, соҕуруу — Пенза уобалаһын кытта, арҕаа — Рязань уобалаһын кытта
быысаһар.

Мордовияҕа 114 өрүс баар. Сүрүн өрүстэрэ: Мокша (Исса, Сивинь, Сатис, Вад
салааларын кытта) уонна Сура (Алатырь, Инсар, Рудня салааларын кытта).

Мордовияҕа ордук инньэлээх-сэбирдэхтээх уонна сэбирдэхтээх ойуурдар,
сэппэрээктээх уонна хонуу куйаардар бааллар. 109 кэргэҥҥэ киирэр 1230 көрүҥ
тымырдаах үүнээйи тарҕаммыт. Онтон 4 көрүҥэ плауннар, 8 — боруулар, 18 —
папоротниктыҥылар, 3 — голосеменнойдар, аттыттара — сибэккилээх үүнээйилэр. Үксэ
оттуҥу үүнээйилэр баһыйаллар, мастар уонна сэппэрээктэр аҕыйахтар. Ойуур
мастара: бэс, харыйа, тиит, черешчатай дууб, ясень, платаанныҥы клён, вяз,
бородавчатай уонна пушистай хатыҥнар, ольха, кыра сэбирдэхтээх липа, хара
тополь.

Мордовияҕа 63 көрүҥ үүтүнэн иитиллээччи (онтон 35-э сэдэх), 267 көрүҥ көтөр
(70-а сэдэх), өрүстэргэ-күөллэргэ 44 көрүҥ балык үөскүүр. Үөн-көйүүр эгэлгэтэ
элбэх (1000-тан тахса көрүҥ), рептилиялар уонна амфибиялар аҕыйахтар. Кыылларын
улахан аҥаара ойуурга үөскүүр кыыллар (тайах, кабаан, бэдэр, солоҥдо, куобах,
улар, куртуйах, тоҥсоҕойдор, чаччыгыныардар, синиицалар), кыра аҥаара куйаар
фаунатын кыыллара (крапчатый суслик, степная пеструшка, слепыш обыкновенный,
бөдөҥ тушканчик).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B0_%D0%9D%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BE%D0%BD

Манде́ла Не́льсон Роли́лахла (ааҥл. Nelson Rolihlahla Mandela, от ыйын 18, 1918,
Куну сэл., Умтата к. таһыгар — ахсынньы 5, 2013, Йоханнесбург к.) — Соҕуруу
Африкатааҕы Республика 8-с уонна маҥнайгы олохтоох хара нэһилиэнньэттэн
төрүттээх президена буолар (ыам ыйын 10, 1994— бэс ыйын 14, 1999). Аан дойдуга
киһи быраабын иһин охсуһааччынан биллибит киһи, апартеиды утарбытын иһин 27 сыл
хаайыыга сыппыта. 1993 Нобель эйэ бириэмийэтин лауреата (Фредерик Виллем де
Клеркы кытта). Соҕуруу Африкаҕа Мадиба диэн аатынан биллэр этэ (олохтоох коса
норуот биир аҕа ууһун аата).

Не́льсон Роли́лахла Манде́ла 1918 сыл от ыйын 18 күнүгэр Мвезо Умтата диэн сиргэ
төрөөбүтэ Кини дьиэ кэргэнигэр уон үс оҕо баара, биир аҕаттан, гынан баран
атын-атын ийэлэртэн. Төрөппүттэрэ Гадла Генри Мпхаканисва уонна Носекени
Нонкапхи Фанни. Төрөөбүтүгэр бэриллибит аата Ролилахла диэн этэ, Хгоса тылыгар
"мас мутугун тардааччы", атыннык этэххэ "тарааччы оҕо" диэн буолар. Кини Тембу
ыраахтааҕы дьиэ кэргэнин чилиэнэ этэ Оскуола бастакы күнүгэр учуутала Мисс
Мдингане "Нельсон" диэн ааттаабыта. Ол кэмҥэ оҕолору английскайдыы ааттыыр үгэс
баар буола сылдьыбыт эбит.

Аҕата Мандела тоҕус саастааҕар өлбүт. Мандела онно баар регены кытта олорбут,
кини оскуолаҕа ыытар эбит Дьиэ кэргэниттэн оскуолаҕа сылдьар соҕотох оҕо эбит.
Форт Хэр университетыттан 1941 сыллаахха үүрүллүбүт, тоҕо диэн атын студеннары
кытта политическай акцияларга кыттыбыттар. Университеттын үүрүллэн баран
остуораһынан үлэлии сылдьыбыт.

1943 сыллаахха аан бастаан былааһы утарар бырачыаска кыттыбыта, эдэр
интеллектуаллар мунньахтарыгар сылдьар буолбута. 1944 сыллаахха Мандела Африка
Национальнай кэнгириэһин чилиэнэ буолбута. Кэнгириэскэ Ыччат Лиигатын
олохтоспута, Ыччат Лиигата АНК-ны бэйэтин режими кытта эйэлэһэ сатыыр диэн
кириитикэлиир этэ, бэйэтин чилиэннэрин ханнык да бырабыыталыстыба Сэбиэттэригэр
киирэллэрин боборо Сотору буолан баран бөлөх сүрүн салайааччыта буолбута: 1948
сыллаахха - национальнай сэкиритээр, 1950 сыллаахха - Лиига бэрэсидьиэнэ.

Соҕуруу Африканы күһэйиитэ суох босхолуон баҕарара, Махатма Ганди ньымаларын
сөбүлүүрэ. Ол гынан баран суукка бэйэтэ эппитинэн бу суол туох да түмүккэ
аҕалбатах. Бырабыыталыстыба саллааттара Шарпервилль диэн сиргэ дьону
ытыалаабыттарын кэннэ АНК сэбилэниилээх охсуһууну саҕалаабыта. Ол саҕана дойдуга
референдум ыытыллан ЮАР олохтоммута уонна АНК үлэтэ бобуллубута. Онон Мандела
уонна кини дьоно маннык усулуобуйаҕа охсуһуу соҕотох ньыматынан диверсия эрэ
хаалла диэн быһаарыммыттара. Атын эйэлээх дьайыылар бэриниигэ тэҥнээхтэр диэн
буолбута. Ону таһынан, Мандела этиитинэн «Umkhonto we Sizwe» диэн сэбилэниилээх
тэрилтэ биир соругунан Национальнай баартыйа бэлиитикэтин омсолоох өттүн
көрдөрөөрү, омук тэрилтэлэрэ Соҕуруу Африкаттан харчыларын куоттаран
таһаараларын ситиһии этэ. Африка национальнай конгреһыгар баар Умхонтон ви Сизве
уонна Вальтер Сисулуну кытта саҕалаабыт.

Ривония дьыалата диэн биллибит суут дьыалата саҕаламмыт. Мандела онно саботааска
уонна күһэйиигэ буруйдаммыт. Суут быһаарыытынан олоҕун тухары хаайыга олорорго
уураахтаныллыбыт. Бастаан Роббен арыытыгар хаайыыга сыппыт, онтон 1988 сыллаахха
Виктор Верстер хайыытыгар ыытыллыбыт. Сүүрбэ алта аҥаар сыл хаайыыга сытан баран
1990 сыллаахха босхоломмут. Африка национальнай кэнгириэһэ көҥүллэммитин кэннэ
оччотооҕо Соҕуруу Африка бэрэсидьиэнэ Де Клерк уурааҕынан тахсыбыт. Соҕуруу
Африка бэрэсидьиэнин кытта 1993 сыллаахха Нобель бириэмийэтин ылбыт.

Соҕуруу Африка бастакы хара бэрэсидьиэнэ Мандела сотору буолан баран
Национальнай Сомоҕолоһуу бырабыыталыстыбатын тэрийбитэ, ол аата политическэй
оппоненнарыгар былааһын сорҕотун туран биэрбитэ, дойдуну салайарга кытыннарбыта.
Быыбар иннинэ эппитин курдук Национальнай баартыйа баһылыга Де Клерки
бэрэсидьиэн солбуйааччытынан анаабыт, оттон Тхабо Мбеки диэн киһини
бырабыыталыстыбаҕа иккис солбуйааччынан анаабыт

Мбеки бастакы солбуйааччы буолбатаҕын да иһин Манделалыын олус итэҕэйсэн
үлэлээбиттэр. Онон политикаҕа быһаарыылары ыларга улахан оруолу оонньуур этэ.
Мандела ол бириэмэҕэ Кейптаун куоракка көспүт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B9%D0%BA%D0%BB_%D0%94%D0%B6%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%BE%D0%BD

Майкл Джексон, толору аата Майкл Джозеф Джексон (Michael Joseph Jackson;
1958-2009) — аан дойду аатырбыт ырыаһыттарыттан биирдэстэрэ, АХШ артыыһа. Аан
дойду поп музыкатыгар элбэх саҥа хайысхалары киллэрбит киһиннэн биллэр. Thriller
диэн альбома 13 төгүлүн лауреат аатын ылбыт уонна Гиннес рекортарын кинигэтигэр
киирэр.

Атырдьах ыйын 29 1958 сыллаахха төрөөбүт (АХШ, Индиана, Гэри), өлбүт күнэ бэс
ыйын 25 күнэ 2009 сылга (Лос-Анджелес, АХШ). Сэттис оҕонон төрөөбүт. Аан бастаан
ырыаһыт быһыытынан 11 сааһыгар биллибит.

2009 сыллаахха бэс ыйын 25 күнүгэр Лос-Анджелес куораттан (АХШ) Майкл Джексон
өлбүт диэн сонун кэлэр. Ити сонун аан дойдуга баара суоҕа 2 чаас иһинэн
тарҕанар. Сүрэҕэ тохтообут диэн биллэрэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD_%D1%83%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D2%BB%D0%B0

Магадаан уобалаhа — Арассыыйа Уһук Илинигэр хоту сытар субьега. Арҕаа өттүнэн
Саха сирин кытта кыраныыссалаһар, хоту өттүнэн Чукотка автономнай уокуругун,
илин — Камчааткалыын, соҕуруу — Хабаровскай кыраайдыын. Уһук Илин федераал
уокуругар киирэр.

Иэнэ — 462 500 км². Олохтоохторун ахсаана — 162 969 чел. (2009). Киинэ —
Магадаан.

Магадаан билиҥҥи сирдэригэр сахалар былыр-былыргыттан олороллор. Ол гынан баран
аныгы этнографтар ааҕалларынан саха омук билиҥҥи бөлөҕө көһөн кэлбит дьонтон
турар. Аан бастаан XVII үйэ бүтэһигэр батталтан күрээн көһөн кэлбиттэр дэнэр. Ол
саҕана Тыылаах (Тыаллаах? Тыллаах? нууч. Тыллах), Балыгычаан, Сэйимчээн
үрэхтэргэ олохсуйбуттар. 1930 сылларга дылы бу сирдэр Саха сирин састаабыгар
киирэллэрэ - Өймөкөөн улууһун Оротук уонна Сэйимчээн нэһилиэктэрэ дэнэллэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%A2%D0%A1

ОАО «Моби́льные ТелеСисте́мы» (МТС) — арассыйатааҕы сибээс өҥөтүн оҥорор
хампаанньа, GSM, UMTS уонна LTE стандарттарга сотовай сибээһинэн хааччыйар.
Аррассыйаттан атын дойдуларга эмиэ үлэлиир, СНГ дойдуларыгар уонна Индияҕа МТС
торговай маркатынан үлэлиир. 2010 сыл балаҕан ыйыгар 100 мөлүйүөнтэн тахса
абоненнардаах этэ. Роумин соглашениятынан 200 дойдуларга сибээс өҥөтүн ылыахха
сөп. Хампааньа толору аата - Аһаҕас акционернай хампаанньа «Мобильные
ТелеСистемы». Хампааньа штаб кварирата Москваҕа баар.

Interbrand хампааньа 2010 сыллаахха ыыппыт чинчийиитинэн «МТС» торговай марката
Араассыыйа брендтарыттан ордук ыарахан буолбут, уонна торговай маркатын сыаната
213 198 мөл рублей (2008 сылы кытта тэҥнээтэххэ сыаната +12 % улааппыт).

МТС мобильнай ситимэ GSM уонна UMTS стандарттарга үлэлиир, Билигин Арассыыйа 83
регионуттан 81 регионыгар үлэлиир лицензиялардаах, ону тэҥэ Арменияҕа,Украинаҕа,
Белоруссияҕа, Узбекситаҥҥа уонна Туркменистаҥҥа сирдэригэр үлэлиир көҥүллээх. .
Билигин Орто уонна Илин Европаҕа МТС саамай улахан мобильнай ситим оператора.

Тутаах хампаанньа бас билээччитинэн Система АФК буолар, 2011 сыл ортотугар бары
акцияларыттан 50,8% тутан олороро. Атын акциялара Нью-Йорк фондовай биржатыгар
атыыланар (биржевой тикера NYSE: MBT, биир АДРга икки көннөрү акция баар),
Лондон фондовай биржатыгар, Франкфурт биржатыгар, Берлин фондовай биржатыгар
уонна Мюнхен фондовай биржатыгар, ону тэҥэ Арассыыйа биржаларыгар - РТС (тикера
Халыып:РТС) уонна ММВБ (тикер Халыып:ММВБ). Акцияларын кэриҥиттэн 37.5%
Нью-Йоркка, онтон 11.6% ММВБга атыыланара. .



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8B%D0%B0%D1%85%D1%82%D0%B0%D1%80

Биир саамай кыраһыабай үрүмэччи — Ынах лыах (Аполлон Эверсмана). Атыы-ра
чаҕылхай араҕас, тыһыла-ра үп-үрүҥ улахан кыһыл бээтинэлэринэн киэргэтилли-бит
кынаттаахтар. Хайалаах туундараҕа уонна Алдан, Сун-таар хайаларыгар үөскүүр,
сэбирдэҕинэн аһылыктанар.

Маар Дьэргэлдьээнэтэ (Перламутровка сфагновая) дьэ-бэрэ, намыһах сиргэ уонна
туундараҕа үөскүүр. Отону-нан аһылыктанар.

Илин-Сибиир Сахаайата (Апол-лон Восточно-Сибирская). Бу дьик-ти лыах Саха
сиригэр саас атын үрүмэччилэртэн урут уһуктар. Ки-нини Дьокуускай куорат таһыгар
көрүөххэ сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2_%D0%A4%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D1%80_%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Лобанов Федор (15.03.1930—?) — саха аатырбыт ырыаһыта, Саха АССР үтүөлээх
артыыһа, Саха комсомолун лауреата.

1930 сыллаахха кулун тутар 15 күнүгэр Саха АССР Амма оройуонун Покровка
сэлиэнньэтигэр дьадаҥы бааһынай дьиэ кэргэнигэр төрөөбүтэ. Амма толорута суох
орто оскуолатыгар үөрэммитэ. Араас үлэҕэ үлэлии сылдьыбыт. 1948—1958 сс. —
ыалдьан, өр эмтэммит. 1958—1963 сс. — Римскай-Корсаков аатынан Ленин уордьаннаах
Ленинградтааҕы консерваторияны, үөрэнэн, бүтэрбитэ. 1963 сылтан —
Дьокуускайдааҕы Гостелерадио солиһа.

Национальная библиотека Республики Саха (Якутия):70 лет со дня рождения Ф.М.
Лобанова



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%80%D0%B0_(%D1%85%D0%B0%D1%80%D1%87%D1%8B)

Ли́ра (гир. λίρα, лат. libra — фунт) — хас да дойду туттар харчыта. Билигин
Турция валютата, Ливан уонна Сирия валюталара (соторутааҕыта, евроҕа көһүөр
дылы, өссө Кипр туттар этэ) нууччалыы фунт диэн ааттаналлар эрээри, ол гынан
баран дойдуларын бэйэлэрин иһигэр лира диэн ааттаналлар.

Соторутааҥҥа дылы Италия лирата Италия, Ватикан уонна Сан Марино туттар
валюталара этэ, Мальта валютата эмиэ лира этэ. Бары 4 иллэр евроҕа көспүттэрэ.

Израильга олохтоох валюта быһыытынан 1952 с. балаҕан ыйын 9 — 1980 с. олунньу 24
дылы туттулла сылдьыбыт израиль фунта израиль лирата (ивр. לירה הישראלית‎) диэн
ааттанар эбит. Иврит тылыгар "лира" (ивр. לירה‎) фунт диэн өйдөбүллээх; валюта
Англия мандаатыгар сыппыт Палестина валютатыттан — палестина фунта (ивр. לירה
ארץ ישראלית‎, ааҥл. Palestinian Pound) ааттаммыт эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8D%D1%80%D0%B8%D1%8D%D0%B9%D1%8D_%D1%81%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%B8%D1%82%D1%8D

Корея сэриитэr(한국 전쟁) Кэриэйэ тумул арыытыгар ааспыт Хоту Кэриэйэ уонна Соҕуруу
Кэриэйэ икки ардыгар буолбут сэрии. Сэрии 1950 сыл бэс ыйын 25 күнүгэр
саҕаламмыта уонна 1953 сыл от ыйын 27 күнүгэр тохтообута. Икки мөлүйүөнтэн тахса
киһи өлбүтэ.

Икки өттүттэн бэйэ-бэйэлэрин сэриини саҕалаабыттарын буруйдууллар. Хоту өттө
хоммунньуус Ким Ир Сен лидердаах, уонна Кытай уонна ССРС өйөөһүннээх этэ.
Соҕуруу өттө Ли Сын Ман басханнаах уонна ООН дойдуларын улахан өттө өйөөһүннээх,
ордук чуолаан АХШ. Сэрии быстах тохтотуунан бүппүтэ. Билигин даҕаны Хоту уонна
Соҕуруу Кэриэйэлэр сэриилэһэ сылдьаллар, уонна АХШ бэйэтин сэрии дьоннорун
Соҕуруу Кэриэйҕэ тутар. Хоту уонна Соҕуруу Кэрийэлэр 38 параллелынан арахса
сылдьаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D1%82%D0%B0%D0%B9%D0%B3%D0%B0_%D0%BA%D1%83%D0%BB%D1%82%D1%83%D1%83%D1%80%D0%B0_%D3%A9%D1%80%D3%A9%D0%B1%D3%A9%D0%BB%D2%AF%D2%AF%D1%81%D1%81%D2%AF%D0%B9%D1%8D%D1%82%D1%8D

Кытайга култуура өрөбөлүүссүйэтэ (Судургутуллубут кытайдыы: 无产阶级文化大革命,
Традиционнай кытайдыы: 無產階級文化大革命, Пиньинь: Wúchǎn Jiējí Wénhuà Dà Gémìng,
туруору тылбаастаатахха: Пролетариат Культурнай Улуу Революцията);
кылгатыллыбыта 文化大革命 or 文革), өссө Култуура өрөбөлүүссүйэтэ диэн тарҕаммыта, Мао
Дзедун саҕалаабыт Кытайга культура уларыйыытын бириэмэтин ааттыыллар. 1966
сыллаахтан 1976 сыллаахха дылы ааспыта.

Улахан Ыстаныы табыллыбатаҕын кэнниттэн саҕаламмыта. Мао Коммунистическай
паартияттан капиталистары суох оҥоруон баҕарара. Ол иһин социалист үөрэхтээһин
хамсааһынын саҕалаабыта. Үөрэхтээһин 1962 сыллаахха саҕаламмыта уонна 1965
сыллахха бүппүтэ. Ону кытары тэҥҥэ үөрэхтээһин систематын үлэлиир дьон үөрэнэн
кыахтанар гына уларыппыттара.

Коммунист партията Мао батыһааччыларга уонна утарааччыларга хайдыбыта.
Утарааччылары Дэн Сяопин салайар этэ. Мао эдэр дьон быыһыгар өйөбүлү көрдөөн Мао
Дзедун цитаталдаах кинигэни (өссө Кыра кыһыл кинигэ диэн биллэр) таһаарбыта. Ол
кинигэлээх эдэр дьон атын дьоннору сөбүлэспэт буоллахтарына кырбыыр этилэрэ,
уонна дьиэлэри, музейдары уматар этилэрэ. Араас кыргыһыы элбээбитин кэннэ
Кытайга анархия буолбут..

1967 сыллахха Культуура өрөбүлүүссүйэтэ аччаабыт, уонна 1969 сыллахха бүппүт.
Тохсус Национальнай партия ассамблеятыгар Культуура өрөбүлүүссүйэтэ бүппүтүн
туһунан иһитиннэрбиттэр.

Кытайга култуура өрөбөлүүссүйэтэ Кытайга өлбөх проблемалары аҕалбыттар, тоҕо
диэн үлэһиттэр политика деятельноска бириэмэни барыыр буолбуттар. Ону таһынан
собуоттары уонна фабрикалары салайаччынан туруоруллубут дьон хайдах үлэлиирин
билбэт буолбуттар. Транспорт эмиэ үлэтэ мөлтөөбүт тоҕо диэн хунвейбиннары
таһарга элбэх поезд наада эбит. Учуонайдары уонна инженердары тыа
хаһаайыстыбатыгар үлэҕэ ыыппыттар, онно тиийэн билиилэрин сүтэрбиттэр. Онтон
сылтаан Кытай ВВПта 14% аччаабыт.

Кытай дьоно үөрэҕириитэ тохтообут уонна элбэх университетаттар уонна оскуолалар
сабыллыбыттар. Үрдүк үөрэхтээх дьону тыаҕа ыытыы эмиэ үөрэҕирии таһымын
аччаппыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D1%80%D0%B4%D1%8C%D1%8B%D1%8B

Кырдьыы— организм ууһуур кыаҕа тохтообут кэмиттэн өлөрүгэр дылы олоҕо. Бу кэмҥэ
кини этин-сиинин туруга, өйө айгырыыр, уорганнарын функцията сыыйа умуллар.

ХНТ ааҕыытынан аан дойду нэһилиэнньэтиттэн 2000 сыллааххха 60-тан тахса саастаах
дьон ахсаана 600 мөл тахсыбыта, онтон кырдьаҕас дьон 1950 сыллахха 205 мөл этэ.
2050 сыллаахха 2 миллиардтан тахсыан сөп диэн сабаҕалыыллар. 2009 сыллаахха
бырыһыанынан көрдөххө 60-тан саастаах дьон ахсаана 10.8% этэ. Катар дойдутугар
ордук кыра этэ (1,9%), онтон Дьоппуоҥҥа ордук улахан этэ (29,7%). Уопсыстыба
кырдьыыта биир улахан экономика проблемата буолар. ХНТ сабаҕаланыытынан 2050
сыллаахха аан дойду нэһилиэнньэтиттэн 22% пенсионер буолуохтаах, ол аата хас
үлэһит киһиэхэ биир пенсионер баар буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D0%BC%D1%8B%D1%81

Кымыс диэн биэ үүтүн көөнньөрөн оҥоһуллубут утах. Кымыс көс культуралаах омуктар
(сахалар, башкорттар, казахтар, кыргызтар, монголлар) төрүт утахтара буолар.

Саамал кымыс — саҥа көөнньөрүллүбүт ньулуун кымыс. Кыдьымахтаах кымыс — уулбут
арыы кутуллубут кымыһа.

Кымыһы биэ үүтүн үүт бактерияларын уонна доруоһаларын кытты көөнньөрүллэр, оннук
оҥордоххо С уонна В битэмииннэр группалара тахсаллар, уонна углекислота үөскүүр,
кымыска шипучай утах амтанын биэрэр. Ол микроорганизмнар үлэлээбиттэрин
кэнниттэн кымыс белоктара ууга булкатыллан сылдьаллар, онтон суураллыбатах
белоктар көппөх буолаллар. Кымыс микрогранизмнар үлэлэрин кэнниттэн
антибиотиктардаах буолаллар, уонна олус иҥимтиэ буолан тахсар. Алкоголь,
углекислота уонна молочнай кислота баар буолан ас буһарыыны искэ тупсарар.
Кымыһынан эмптээһин сорох сэллик формаларын эмтииригэр туттуллар, ону тэҥэ
аппетит суох буоллаҕына, анемияҕа уонна ис микрофлоратын көннөроргө туттуллар.

Билигин кымыһы Казахстаанҥа, Монголияҕа, Киргизияҕа уонна Россия сорох
регионнарыгар оҥоһуллар.

Россияҕа кымыһы Башкирияҕа, Ростов, Тверь, Ярославль уобаластарыгар, Марий Эл,
Алтай, Саха республикаларыгар оҥоһуллар. Башкирия Россия кымыһын оҥорон
таһаарыытыгар лидер буолар, онно 63% тахсар..



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D0%BB%D0%B0%D0%B0%D1%81_(%D0%B1%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)

Кылаас (лат. classis, элб. а. classes) — Биология систематикатын иерархиятыгар
сүрүн раангаларыттан биирдэстэрэ.

Категориялар иерархияларыгар кылаас кэлимтэн (ботаникаҕа - салааттан) аллара
турар, оттон этэрээттэн уонна уустан үөһэ турар.

Названия классов, как и названия других таксонов, ранг которых выше рода,
являются униномиальными, то есть состоят из одного слова — существительного (или
прилагательного, используемого как существительное) во множественном числе,
написанного с заглавной буквы.

В ботанике и микологии для названий классов и подклассов используются
стандартизированные окончания (эти окончания только рекомендуются, но не
являются обязательными):



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%80%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%95%D0%B2%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D0%B8%D1%8F_%D0%98%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%BA%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Коркина Евдокия Иннокентьевна (17.12.1917—10.06.2009) — биллиилээх тюрколог,
РСФСР наукатын үтүөлээх диэйэтэлэ, тыл үөрэҕин билимнэрин доктора.

Чурапчы Кытаанаҕар 1917 сыллаахха ахсынньы 17 күнүгэр төрөөбүт. Кытаанах икки
кылаастаах оскуолатаны биир сылынан бүтэрбит. Чурапчытааҕы холкуостаах ыччат
оскуолатыгар алтыс кылааска үөрэнэ сырыттаҕына, кулаак кыыһа диэн ууратан
кэбиспиттэр. Үтүө дьон көмөтүнэн Дьокуускайга киирэн үөрэҕин салгыыр. Сэттэ
кылааһы бүтэрэн баран Дьокуускайдааҕы тыа хаһаайыстыбатын техникуумугар сири
таҥыы салаатыгар киирэр. Ону бүтэрэн баран Мэҥэ Хаҥаласка землеустроителинэн
үлэлиир, онтон 1939 сыллаахха Москубаҕа Н. Г. Чернышевскай аатынан философия,
литература, история институутугар киирэр. Сэрии буолан интститут сабыллар.

1963—1984 сс. Е. И. Коркина ССРС НА Сибиирдээҕи салаатын Саха Сиринээҕи тыл,
литература уонна история институтун салайбыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%98%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%B4%D0%B0_%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Клиорина Ираида Самоновна — суруйааччы, драматуур, суруналыыс, СӨ култууратын
үтүөлээх диэйэтэлэ (1994), Уус Алдан улууһун ытык гражданина.

1915 сыллаахха билиҥҥи истиилиэн кулун тутар 16 күнүгэр Дьокуускайга төрөөбүтэ.
Аҕата Аммаҕа көскө кэлэ сылдьар Клиорин Самон Маркович (1891—1960), Саха сиригэр
сэрии сэбин уура сыппытын уонна «Хотугу Манчжурия холбоһуктаах социалистара»
диэн тэрилтэ сокуоннайа суох типографиятыгар сыһыаннааҕын иһин ыытыллыбыт.

Аҕата көһүн болдьоҕо түмүктэниэр дылы ийэтин кытта Уус-Алдаҥҥа олорбуттар.
1917 с. дьиэ кэргэн Благовещенскай куоракка көспүттэр, онтон — 1921 с. —
Харбииҥҥа. Онно нелегальнай ыччат тэрилтэлэрин үлэтигэр кыттар: 1924 с. —
пионерскай, 1931 с. — хомсомуол.

1928—1929 сс. Сэбиэскэй Сойуус уонна Кытай ыккардыларынааҕы иирсээн кэмигэр
политическэй охсуһууга кыттыспыт. Аҕата табаарыстарын кытта түүн Хабаровскай
араадьыйатын истэллэрин харабыллыыр эбит. 1931 с. ССРС гражданнарыгар аналлаах 9
кылаастаах орто оскуоланы бүтэрбит.

1932 с. консульство Москубаҕа үөрэттэрэ ыыппытын, кыайан киирбэтэх. 1934 с.
поступила ИФЛИ философия факультетыгар киирбит, онтон 1935 с. ГУГБ НКВД Уһук
Илиннээҕи салаатыгар үлэҕэ ыытыллыбыт.

1937 с. Япония үспүйүөнэ диэн сымыйанан буруйданан хаайыллыбыт, ССРС ОСО НКВД-та
8 сылга лааҕырга ыыппыт. Попала во вновь образованный на юге Мордовии
Темниковский женский спецлагерь строгого режима для «ЧСИР» — членов семей
изменников родины. Перед ней прошли тысячи жен, матерей, дочерей, сестер «врагов
народа», имена многих были известны всей стране, среди них были и якутянки.

В 23 года в лагере получила инвалидность. В 1940 г. ее перевели в общий лагерь
«Карлаг» — за Карагандой. 1947 с. босхоломмут, аҕыс сыл оннугар 10,5 сыл
хаайыыга олорбут. 1950 с. эмиэ ол буруйун иһин тутуллубут, Красноярскай кыраай
Эбэҥки нац уокуругун Тураа бөһүөлэгэр болдьоҕо суох көскө ыытыллыбыт.

1954 с. Москубаҕа төннүбүт. ССРС Үрдүкү суутун байыаннай коллегията 1955
сыллаахха атырдьах ыйын 17 күнүгэр толору реабилитациялаабыт.

Чуолкайдана илик сибидиэнньэнэн 2002 сыллаахха ахсынньыга Москубаҕа өлбүт. Ханна
көмүллүбүтэ биллибэт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D1%80_%D0%98%D0%BE%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%BD

Иоганн Кеплер (1571, Вайль-дер-Штадт, Вюртемберг — 1630, Регенсбург) — ниэмэс
астронома, астромия сайдыытыгар улахан сабыдыалы оҥорбут халлаан эттиктэрин
хамсааһынын сокуоннарын ааптара.

Дьадаҥы дьиэ кэргэҥҥэ 1571 с. ахсынньы 27 күнүгэр төрөөбүт. Тюбинген
университетыгар стипендия ылбыт. 1594 с. магистр степенын ылбыт, Австрияҕа
математика преподавателэ буолбут. Дания аатырбыт астрономугар Тихо Брагега
ыстатыйатын ыыппыт. Браге бэйэтин бөлөҕөр ыҥыран үлэлэппит. Бу сылдьан харах
иһигэр сырдык хайдах тарҕанарын, ачыкы көрөрү хайдах тупсарарын, телескоп тоҕо
чугаһатарын чуолкайдык быһаарбыт. 1609 с. Марс арбиитата төгүрүк буолбакка
ньолбуһаҕын туһунан ыстатыйа бэчээттээбит. Бу чахчы Кеплер үс сокуоннарыттан
бастакытын олоҕо буолбут. Күн таһынааҕы планеталар түргэнник хамсыылларын
быһаарбыт (иккис сокуон), 1619 с. планеталар периодтара уонна кинилэр Күнтэн
ыраахтара судургу математика формулатынан быһаарылларын эппит (үһүс сокуон).

1620 с. ийэтин колдовствоҕа үлүһүйүүгэ буруйдаабыттарын көмүскээбит, онон
бэйэтин репутациятын эмиэ быыһаабыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D0%B9%D0%BF%D1%82%D0%B0%D1%83%D0%BD

Кейптаун (ааҥл: Cape Town, африкаанс: Kaapstad, хоса: iKapa) диэн Соҕуруу Африка
олохтоохторун ахсаанынан иккис улахан куората. Арҕаа Кейп улуус киинэ, дойду
сокуон таhаарар былааhа Ил Парламент уонна элбэх дьаhалта офистара бааллар.
Кейптаун пордунан, айылҕатынан биллэр, биллиилээх Остуол хайа уонна Cape Point
бааллар. Соҕуруу Африка биир популяр туризм маршрута буолар.

Кейптауну Недерланд Илин Индия Компанията Илин Африкаҕа, Индияҕа уонна Ыраах
Илиҥҥэ устар Недерланд аалларын хааччыйар станция быhыытынан туппута. Ян ван
Рибек кэлэн муус устар 6 1652 Соҕуруу Африкаҕа бастакы олохтоох Эуропа дьонун
олорор сирдэрин тэрийбитэ. Кейптаун түргэнник бастакы Эуропа региоҥҥа форпоста
уонна Кейп колония экономика уонна култуура киинэ буолбута. Йоханнесбург
тутуллуон иннинэ Соҕуруу Африка ордук улахан куората этэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D0%B4%D1%80%D0%B8%D0%BD_%D0%94%D0%BC%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%91%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Дми́трий Бори́сович Ке́дрин (1907 с тохсунньу 22 күнэ, Берестово-Богодуховскай
рудник — 1945 с. балаҕан ыйын 18 күнэ, Москуба уобалаһа) — нуучча сэбиэскэй
бэйиэтэ, тылбаасчыт. Сүрүн идэтинэн — суруналыыс.

Кедрин поэзиятын уус-уран дьоҕура, киэҥ диапазоннаахтык сытыы кылгас
сатирическай хоһооннортон масштабтаах историческэй поэмаларга дылы суруйуута
лирика, эпос, драма ньыматын туһанарын уратыта — монолог уонна диалог көрүҥүнэн
суруллубут, оруолунан толоруллар лирика, ырыа, номох фольклор уонна. Кедрины
талааннаах норуодунай-поэтическай тылынан айымньы салҕааччыларыттан уонна
толкуйдаан таһаарааччыларыттан биирдэстэринэн ааҕаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B8,_%D0%94%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Доника Кастриоти (алб. Andronika (Donika) Kastrioti,
төрөөбүтүнэн Arianiti-Muzaka; 1428—?) — албаан дворянката, Албания национальнай
дьоруойа Скандербег ойоҕо.

1451 сыллаахха муус устар 21 күнүгэр Георгий Кастриотига (Скандербекка) ойох
тахсыбыт. Кинилэр ыал буолбуттарын түмүгэр икки улахан, биллиилээх аймах
доҕордуу сыһыаннара бөҕөргөөбүт, ону сэргэ православия таҥаратын дьиэтэ Фиери
куораттан аҕыйах биэрэстэлээх сиргэ турар Ardenica Monastery манастыырга дьайар
кыаҕа улааппыт. Доника бииргэ төрөөбүт балта Ангелина Сербия салайааччыта,
өлбүтүн кэннэ Сербиятааҕы православнай таҥара дьиэтигэр сибэтиэйгэ тэҥнэммит
Стефан Бранкович ойоҕо этэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0_%D0%B0%D0%B9%D0%B4%D0%B0%D0%B0%D0%BD%D0%B0_2005_%D1%83%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0_2006_%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B0%D0%B0%D1%85%D1%85%D0%B0

Карикатура айдаана 2005 уонна 2006 сыллардаахха - Улахан Аан Дойдутааҕы айдаан,
мусулмааннар уонна христианнар утары туруулара. Ити айдаан Данияттан
төрүттэммитэ, кэлин тиһэҕэр 36 Эуропа дойдуларын уонна 76 мусулмаан дойдуларын,
12 Арассыыйа республикаларын (олор ахсааннарыгар Саха Сирэ), Латыын Американы,
Хоту Америка дойдуларын барытын холбуур улахан планетарнай скандал буолар. Ити
скандал билигин да бүтэ илик, араас кыра кыра "стычкалар" буола тураллар.

Ити айдаан Муһаммеды үөҕэрдик Даниялар хаһыаттарыгар таһаарбыттара, онтон 12
мусулмаан дойдулара Данияҕа бойкот оҥороллор, онтон Дания диэки Норвегия буолар.
Онтон Эуропа дойдулара барыта. Эуропа диэки өссө Саха Сирэ 2007 сыллаахха
буолар, ол түмүгэр хас да "зачинчиктар" ууратыллаллар. Татарстан Саха Сирин
кытта сибээһин быһа сыһар. Айдаан кэнники 230 сыдаарыстыбаны барытын хабар, ол
түмүгүнэн Иккис Аан Дойду сэриитин ситэр, элбэх дойдуну хабарынан. Кэнники ол
айдаан Германияны, Францияны улаханнык ылар. Айдаан бүтэһигэр хас да киһи
өлүүлээх буолар 32 омук дойдуларыгар уонна 61 тыыһынча рааньынайдаах буолар.
Олох бүтэһигэр Владимир Путин "зачинчик" диэн Александр Литвиненко этэр, ол
кэнниттэн кинини өлөрөллөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%80_%D0%B0%D1%80%D1%8B%D1%8B%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B0

Координаталара: 28°32′11″ с. ш. 15°43′17″ з. д.﻿ / ﻿28.53639° с. ш.
15.72139° з. д.﻿ / 28.53639; -15.72139 (G) (O)

Халыыптар бэйэ бэйлэригэр сигэниилэрэ (петля) булулунна: Халыып:Административная
единица

Канар арыылара́ (исп. Islas Canarias, тылбааһа — «ыт арыылара», лат. canis — ыт:
Плиний Старшай диэн былыргы Рим учуонайын этиитинэн, бу арыылартан
биирдэстэригэр ыттар үөскүү сылдьыбыттар; эбэтэр муора бөрөлөрө(исп. Otaria
flavescens — ону кытарысоҕуруу муора хахайдара), элбэх арыыга үөскүү
сылдьыбыттар) — архипелагы, Атлантика акыйааныгар вулкаан үөскэппит ,Африкаҕа
баар (Марокко уонна Арҕаа Саһаара) дойдуларыттын хотугулуу-арҕаа эргиҥҥэ ырааҕа
суох сиргэ турар .Бу арыылар Испания бас билиитигэр киирсэллэр уонна бэйэлэрэ
автономиялаах дойду быһыытынан биллэллэр. Икки киин куораттаах, Санта Крус де
Тенерифе уонна Лас Пальмас де Гран Канария, урут, ол эбэтэр 1927 сылга дылы
Санта Крус де Тенерифе соҕотох киин куорат этэ.

Архипелаг сэттэ улахан уонна хас да кыракый арыылартан турар. Ортотугар сүдү
арыылара — Тенерифе (Tenerife) (2057 кв. км) баар, Тенерифе арыы бу арыылартан
сүдүлэрэ уонна олохтоохторун ахсаанынан барыларын баһыйар. Арҕаа өттүгэр Гомера
(La Gomera) (378 кв. км), Иерро (El Hierro) (277 кв. км) уонна Пальма (La Palma)
(708 кв. км) арыылара бааллар.Гран-Канария (Gran Canaria) арыы Тенерифеттан илин
сытар. Бу иэнинэн үһүс арыы буолар (1532 кв. км). Салгыы илин диэки
Фуэртевентура (Fuerteventura) (1730 кв. км) уонна Лансароте (Lanzarote) (795 кв.
км) арыылар бааллар. Арай сэттэ кыракый арыылартан, Грасиоса (La Graciosa) (27
кв. км) арыыга тыынар-тыыннаах харамай олорор. Илин эргин Алегранса (10 кв. км),
Монтанья Клара (1 кв. км), Лобос (6 кв. км), Роке дель Оэсте (Roque del Oeste) и
Роке дель Эсте (Roque del Este) арыылар сыталлар. Холбоон барыта — 13 арыы баар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BA%D0%BA%D0%B8%D1%81_%D0%B0%D0%B0%D0%BD_%D0%B4%D0%BE%D0%B9%D0%B4%D1%83_%D1%81%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%BA%D1%8D%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D1%8D%D1%8D%D2%95%D0%B8_%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B4-%D0%BB%D0%B8%D0%B7_%D1%81%D3%A9%D0%B1%D2%AF%D0%BB%D1%8D%D2%A5%D1%8D

Иккис Аан дойду сэриитин кэмигэр Германия 1941 сыл бэс ыйын 22 күнүгэр ССРС-ка
саба түспүтүн кэннэ икки хонон баран АХШ бэрэсидьиэнэ Ф. Рузвельт Сэбиэскэй
Сойууһу өйүүрүн туһунан тыл эппитэ.

Аҕа дойду сэриитэ саҕаланарыгар сирдэрин былдьаппыт Сэбиэскэй Сойуус сэриилэһэр
техникаҕа, сэрии сэбигэр, аска уонна стратегическэй матырыйаалларга наадыйара.
Онон 1941 с. күһүнүгэр АХШ уонна Великобритания ССРС-ка алтынньыттан көмө оҥорор
туһунан сөбүлэҥҥэ илии баттаабыттара улахан суолталаах буолбута.

1942 сыл бэс ыйын 11 күнүгэр ССРС уонна АХШ Ленд-лииһинэн бэйэ-бэйэни хааччыйыы
сөбүлэҥэр илии баттаабыттара. Сэрии сылларыгар маннык сөбүлэҥнэри АХШ 42 дойдуну
кытта түһэрсибитэ.

Бу суолларга ордук сөмүлүөттэр эмсэҕэлииллэрэ. Онон өссө 1941 сыл алтынньыгар
ССРС Оборуонаҕа госкомитета сөмүлүөттэри салгынынан аҕалар туһунан быһаарыныы
ылыммыта. «Аляска-Сибиир» тыраасса



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B8%D1%80%D0%B8%D0%B8

Иирии (лат. Rabies) диэн сытыытык, баас-үүт устун киирэн киин ниэрбэ систематын
сүһүрдэр ыарыы.

Көбүтээччитэ — вирус (ол аата көннөрү микроскобунан улаатыннаран да кыайан таба
көстүбэт кыракый харамай). Кырыска үс ый тыыннаах сытар. Тымныыга
кэнсиэрбэлэнэр. 70° диэри ититиигэ түргэнник өлөр. Иирэн ыарыынан сүөһү бары
көрүҥэ, ону ааһан киһи эмиэ ыалдьар.

Иирэн ыарыы вируһа клиническэй көстүүтэ биллиэн 10—15 хонук инниттэн сүөһү
сыраанын кытта тахсыбытынан барар. Ыалдьыбыт сүөһү доруобай сүөһүнү ытырыытыттан
эбэтэр сыраанынан биһиититтэн ыарыыны сыһыарар. Ордук ыт, куоска, адьырҕа
кыыллар, саһыл эҥин киһиэхэ түһүүлэрэ, ытырыылара кутталлаах.

Өлүгү арыйыы бобуллар. Диагноһы клиническэй көстүүтүнэн уонна бактериологическай
чинчийии түмүктэригэр олоҕуран туруоруллар. Ол иһин лабораторияҕа, бары сэрэнэр
дьаһалы тутуһан туран, сибиэһэй өлүгү эбэтэр кини төбөтүн (аҥардас төбө мэйиитин
сибиэһэйдии эбэтэр 30—50%-наах глицериҥҥэ уган) ыытыахха сөп. Мэйиини анал
ыпсарыылаах бүөлээх өстүөкүлэ бааҥка иһигэр уган баран парафинынан
толоруллуох-таах. Патологическай чинчийиигэ анаан тыыннаах испииргэ эбэтэр
испиир-ацетоҥҥа (тэҥ өлүүлэринэн) уган кэнсиэрбэлэнэр. Анаалиска боруобаны
ыларга ачыкы кэтэн, айаҕы уонна муруну маарыланы алта хос тутан тууна баайан,
илиилэргэ икки хос эрэһиинэ биристээнкини кэтэн, халааттаах, баартыктаах,
нарукавниктаах (илиигэ тоҥолох үөһээ өттүгэр диэри кэтиллэр сизх хаата) тус бэйэ
гигиенатын кытаанахтык тутуһуллар.

Иирэн ыарыыны эмп кыайбат, онон ыалдьыбыт сүөһүнү өлөрүллэр, өлүктэрин
уматыллар. Ыарыылаах сүөһү көстүбүт үөрүгэр баар сүөһүлэргэ хонтуруол олохтонор,
ону тэҥэ ытырыллыбыттары эмиэ кэтээн көрүллзр. Ити сүөһүлэри сууккаҕа үстэн
итэҕэһэ суох ветеринарнай көрүүгэ туруоран ыарыыны төһө кыалларынан эрдэтинэ
диагностыыр сыал турар. Өскөтүн ытырыллыбыт эбэтэр иирэн ыарыыга уорбаламмыт
сүөһүлэри кэтээн көрүүгэ ыарыы клиническэй көстүүтэ суох да буоллаҕына,
прививкаламмытыттан тутулуга суох, хаһаайыстыба иһигэр эккэ өлөрүөххэ сөп, этин
аһылыкка туһаныллар. Иирэн ыалдьар сүөһүлээх пууҥҥа клиническэй көстүүнэн
доруобай сүөһүлэр үүттэрин пастеризациялаан эрэ баран (80—85° кыр. 30 мүнүүтэ
устата эбэтэр 5 мүнүүтэ оргутан баран) дьон уонна сүөһү иһэригэр көҥүллэнэр.

Иирэн ыалдьыы өрө туруутун утары сэрэтэр сыалтан кутталлаах уонна доруобайа суох
пууннарга ыты, сылгыны, ынах сүөһүнү, табаны кураанах антиробическай
фенолвакцинанан прививка оҥоһуллар. Ыалдьыыга уорбаланар сүөһүгэ вакцинация
оҥорор бобуллар.

Иирэн ыалдьыбыт сүөһү көһүннэҕин ахсын дезинфекция оҥоһуллар. Ыарыылаах сүөһү
турбут миэстэтин формальдегид 4%-наах суурадаһынынан, аһыы натр 10%-наах
суурадаһынынан, 5%-наах активнай хлордаах испиэскэ суурадаһынынан икки төгүллээн
биир чаас арыттаах дезинфекцияланар. Килиэккэлэри, онтон да атын мас уонна тимир
оҥоһуктары, иһэрдэр лаампа төлөнүнэн кэриэрдэн дезинфекцияланар. Кэтэр таҥаһы
оргутан баран сууйуллар, эбэтэр өтүүгүнэн сиэтиллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B4

Дивиденд (лат. dividendum — үллэриллиэхтээх, үллэһиккэ барыахтаах). Акционернай
общество акциятын бас билээччилэргэ сылын аайы бу общество барыһын кээмэйиттэн
көрүллэн түҥэтиллэр үп. Боростуой акцияны бас билээччигэ тиксэр үп кээмэйэ
акционернай общество сыллааҕы барыһыттан быһаччы тутулуктаах. Дивидени түҥэтиини
уонна кээмэйин акционердар уопсай мунньахтара быһаарар. Хааччыллыбыт акцияны бас
билээччигэ тиксэр үп кээмэйэ кини бас билэр акциятын сыанатыттан быһаччы
тутулуктаах. Сорох хампаанньалар дивидены сылга хаста да төлүүллэр, онтон сорох
хампаанньалар төрүт төлөөбөттөр. Дивидени төлөөһүн хампаанньа капитализациятын
кыччатар уонна тарҕанар харчытын мунньуохха наада. Финансовай сыл бүтүөн иннинэ
төлөнөр дивиденд промежуточнай эбэтэр предварительнай дивиденд диэн ааттанар.

Арассыыйа нолуогун кодекса дивидедҥҥа нолуоктанар диэн этэр, ол нолуок ыйааһына
9 бырыһыанынан олохтонор. .



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BB%D0%B4_%D0%9A%D0%BE%D0%B0%D1%81%D1%82

Голд Коаст (Gold Coast) диэн Аустралия илин өттүгэр, Квинсленд штатыгар баар
биир улахан куорат. Квинсленд штатка иккис миэстэ улаханынан уонна дойдуга иккис
миэстэ буолар. Дьонун ахсаана - 600 тыh. Бу аан-дойдуга биир улахан күүлэй уонна
сынньалаҥ сирэ буолар. Аустралия саамай биллэр популярнай курортнай сирэ буолар.

Манна 1770 сыллаахха бастакы Джеймс Кук кэлбитэ. Урукута Голд-Кост сирэ барыта
бадараан эбит.

Голд-Кост - Аустралия биир улахан үп уонна туризм сирэ буолар. Бу куорат
экономически-сайдыбыт куораттарга киирэр, кэнники кэмҥэ промышленно-сайдыбыт
куораттарга эмиэ киирэр буолла. Куорат сүрүннээн туризм эйгэтигэр олохтоммут сир
буолар. Бу куорат кытыла океанҥа сытар, онон пляж уонна үрдүк долгуннар баар
буоланнар манна элбэх сөрфиҥгист дьоннору тардар. Сыл аайы манна элбэх күрэхтэр
буолаллар, ол курдук холобур - Indy Car.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%B4

Волгоград (Царицын, Сталинград) — Арассыыйа бөдөҥ куората. Волгоград уобалаһын
киинэ. Дьоруой куорат.

Иккис Аан дойду сэриитин саҕана манна сүрдээх улахан кыргыһыы буола сылдьыбыта.
Куорат сэрии кэмигэр бүүс-бүтүннүү урусхалламмыта, онтон сэрии кэнниттэн чөлүгэр
түһэриллибитэ.

1589 сыллаахтан 1925 сыллаахха дылы Цари́цын, онтон 1925 сылтан 1961 сыллаахха
дылы — Сталингра́д.

2009 сыл сааланыытыгар Волгоград олохтоохторун ахсаана 981,9 тыһ. киһи, куорат
кыраныыссатыгар (РФ-га 13-с миэстэ), эбэтэр Волжскай уонна Краснослободскай
(Волга уҥуор) уо.д.а. нэһилиэнньэлээх пууннар киирэр муниципальнай тэриллии
кыраныыссатыгар 1018,7 тыһ. киһи. 1,350 мөл киһи (2009) Агломерацияҕа (8-с).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BA%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B2_%D0%98%D0%BB%D1%8C%D1%8F_%D0%95%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Винокуров Илья Егорович (01.01.1896—04.01.1957) — Аҕа дойду Улуу сэриитин
сылларыгар саха омугун хоргуйан өлөртөн быыһаабыт, сэллик ыарыыга эмтэрбитин
тохтотор суолга киллэрбит, Саха Сирин автономиятын 1947 сыллаахха быһаары
гыммыттарын көмүскээбит өҥөлөөх Саха Сирин уһулуччулаах салайааччыта.

1896 сыл тохсунньу 1 (эргэ истиилинэн 1895 сыл ахсынньы 20) күнүгэр Дьокуускай
уокуругун Нам улууһун Куһаҕан Ыал (билиҥҥи Ленскэй) нэһилиэгэр төрөөбүт. Аҕата
Егор Николаевич Винокуров дьадаҥы этэ, ол эрээри кимиэхэ да хамначчыттаабатаҕа,
бэйэтин уонна дьиэ кэргэнин иитэргэ 3—4 ынахтаах, 1 сылгылаах, ыһар бааһыналаах
этэ. 1898 сыллаахха сэлликтэн өлбүтэ. Нөҥүө сылыгар ийэтэ хараҕа суох буолбута,
онон түөрт саастаах уол ийэтинээн уонна тоҕустаах эдьиийинээн ыалы кэрийэ
барарга күһэллибиттэрэ. Икки сыл аҕатын убайыгар Баһылайга иитиллибиттэрэ,
онтон, кини өлбүтүн кэннэ, атын убайыгар Мэхээлэҕэ олорбуттара. Икки сыл буолан
баран кини эмиэ сэлликтэн быстыбыта. Аҕатын өссө биир быраата Уйбаан эмиэ
сэлликтэн өлбүтэ, кини сэттэ оҕото тулаайах хаалбыттара. Аҕатын тыыннаах хаалбыт
соҕотох быраата Ньукулай босхоҥ этэ.

Онон Илья ийэтэ ыаллыы сытар Хамаҕаттаҕа улахан уолугар Миитэрэйгэ көспүтэ.
Жирков Дмитрий Николаевич — Илья ийэтин бастакы өлбүт кэргэниттэн уола.

Илья тоҕус саастааҕар нэһилиэк этиитинэн биир кылаастаах туора урдустарга
аналлаах училищеҕа үөрэнэ киирбитэ. Тулаайах быһыытынан мөссүйүөҥҥэ олорбута,
туйгуннук үөрэммитэ. Кинини кытта кэлин бассабыык буолбут Максим Аммосов, Степан
Д. Трапезников (Токуос), С. К. Сивцев үөрэммиттэрэ.

Оскуолатын 1908 сыллаахха 12 саастааҕар бүтэрбитэ, үөрэҕин салгыыр үбэ суох
буолан ийэтин кытта Жирковтарга олорбута. Ийэтэ уолу Павел Иванович Кравченко
диэн политсыылынайга үөрэттэрэ биэрэ сылдьыбыта. Ол эрээри икки эрэ ыйтан ордук
үөрэммитин кэннэ олорор ыалларын ийэлэрэ өлөн хаалбыта, онон үөрэх тохтообута.
Нөҥүө сылыгар (1912) Илья ийэтэ бэйэтэ өлбүтэ.

1916 сыллаахха аймаҕар Винокуров Уйбаан Уйбаанабыска наймылаһан Булуҥҥа
балыктаһа барсыбыта. Онно хаалар былааннаах этэ да, харчытын барытын матайдаан
кэбиһэн, күһүн төннүһэн кэлбитэ. Нөҥүө сааһыгар эмиэ барсыбыта, бу сырыыга
күһүнү 5 солкуобайдаах, биир буут бурдуктаах, 5 муунта сүөгэйдээх көрсүбүтэ,
онон Булуҥҥа хаалбыта. Өрөбөлүүссүйэ буолбутунан сибээстээн хаһаайыныттан 15
буут балыгы көрдөөн ылбыта, уонна атыылаабыта. Кыра харчыланан Уйбаан Жирков
диэн булчукка үлэлии киирбитэ. Саҥа Сибиир арыыларыгар бултаһа барбыта, икки сыл
онно олорбута. 1920 сыллаахха Булуҥҥа төннүбүтэ уонна дойдулуур, онтон салгыы
Бодойбоҕо харчы өлөрө барар санааламмыта.

1920 сыл сайыныгар 24 саастаах Ылдьаа дойдутугар Намҥа төннөн кэлбитэ. Манна
олох күөстүү оргуйа турар кэмэ этэ. Олоҕу уларытар дьонтон биирдэстэрэ кини
үөлээннээҕэ, бииргэ үөрэммит киһитэ Максим Аммосов этэ. Ылдьаа Бодойбоҕо харчы
өлөрө барар санаатын уларытан, дойдутугар хааларга быһаарынар.

Табаарыстара Ыстапаан Трапезников, Миитэрэй Винокуров-Молдьоруус, Лев Лебедев,
Уйбаан Колмогоров сабыдыалларынан дьон олоҕор-дьаһаҕар кыттыһан киирэн барбыта,
тыа оробуочайдарын сойууһун чилиэнэ буолбута. Сир түҥэтии дьокутаатынан
талыллыбыта. 1921 с. хомуньуус баартыйаҕа киирбитэ, онтон икки ыйдаах
сэбиэскэй-баартыйалаахтар куурустарыгар үөрэммитэ, манна Максим Аммосову
көрсүбүтэ, Ойуунускайдыын билсибитэ.

Кууруһу бүтэрэн баран Саха Сирин губревкомун иһитиннэрэр-биллэрэр отделын
үлэһитинэн анаммыта. Онтон саас биир дойдулаахтарын көрдөһүүтүнэн Нам улууһун
Хатыҥ Арыы нэһилиэгин ревкомун бэрэссэдээтэлинэн анаммыта. Сыл бүтүүтэ Намҥа
бастаанньаһыттар баар буолбуттара. Кинилэри утары саҥа былаас бартыһаан
хамсааһынын тэрийбитэ. «Кыһыл хотойдор» диэн ааттаах 10 киһилээх Михаил
Новгородов этэрээтигэр сэриилэспитэ. Бэйэтэ кэлин суруйбутунан "особых заслуг и
отличий в этой войне не имел". Кэлин бэриллибит характеристикатыгар (Куһаҕан Ыал
нэһилиэгин сэбиэтэ биэрбит) суруллубутунан сылыктаатахха үстэ сэриилэһиигэ
кыттыбыт.

1922 сыл бүтэһигэр этэрээттэн таһаарыллан Нам улууһугар Сэбиэскэй былааһы
төннөрөр боломуочунай солбуйааччытынан анаммыта. Онтон Нам буолаһын исполкомун
бэрэссэдээтэлинэн талыллыбыта. Бу кэмҥэ генерал Пепеляев сэриитэ Саха Сиригэр
киирбитэ. Ылдьаа баартыйа сорудаҕынан олохтоох дьонтон этэрээт тэрийбитэ. Ол
гынан баран, Нам улууһугар Пепеляев тиийбэтэҕэ, онон этэрээт сэриигэ
кыттыбатаҕа. Пепеляевы урусхаллааһын кэнниттэн Винокуров улуустааҕы исполком
бэрэссэдээтэлинэн талыллыбыта. Бу дуоһунаска 1924 сыллаахха дылы үлэлээбитэ.

1924 с. Дьокуускайдааҕы былаас быһаарыытынан Булуҥ уокуругар сэбиэт былааһын
тэрийэр НКВД боломуочунайынан анаммыта.

1924 сыллаахха уокурук сэбиэттэрин бастакы сийиэһигэр Булуҥ уокуругун Сэбиэтин
исполкомун бэрэссэдээтэлинэн талыллыбыта. Нөҥүө сылыгар эмиэ оннук буолбута.
1925 сыл кулун тутар 14 күнүгэр С.Т. Новгородов салайааччылаах сэбилэниилээх
бөлөх соһуччу Булуҥу ылбыта. 5 уокурук салайааччытын сууттаан, ол иһигэр
Винокурову, ытарга анаабыттара. Ол эрэн олохтоохтор туруорсууларынан хаайыллыбыт
дьону барыларын ыытарга күһэллибиттэрэ. Босхоломмут дьон тута кистэлэҥ этэрээт
тэринэн 14-с сууккаҕа былаастарын төннөрбүттэрэ. Бастаанньаһыттар икки
салайааччылара Михайлов уонна Слепцов ытыалаһыыга өлөрүллүбүттэрэ, атыттарын
эмиэ олохтоохтор туруорсууларынан сааларын-саадахтарын былдьаан баран
дьиэлэригэр ыыппыттара. Бастаанньаһыттар сүрүн салайааччылара С. Т. Новгородов
эмиэ ыытыллан дойдутугар Верхоянскайга тиийбитэ (онно өлбүтэ).

1926 сыл алтынньытыгар Винокуровы ВКП(б) КК Уезтааҕы баартыйа үлэһиттэрин
куурустарыгар Москубаҕа үөрэтэ ыыппыттара. 1927 с. бэс ыйыгар ситиһиилээхтик
бүтэрбитэ.

1938 сыл сэтинньититтэн 1939 сыл сэтинньитигэр дылы Саха АССР доруобуйа
харыстабылын наркомунан үлэлээбитэ. Бу кылгас кэм иһигэр хас да сэллиги утары
охсуһар санаторийдары, оройуон кииннэригэр барытыгар сэллик пууннарын, элбэх
оройуоҥҥа сэллик утары охсуһар балыыһалары уонна диспансердары арыйтарбыта.
Трахома диспансерын күүһүрдэн харах балыыһата гыммыта, оройуон кииннэригэр
трахоманы утары пууннары тэриттэрбитэ. Бу үлэлиир кэминээҕи дакылааттарын
көрдөххө (Е. Е. Алексеев туоһутунан) сүрдээх ымпыктаан-чымпыктаан доруобуйа
харыстабылын тэрилтэлэрин күүһүрдүүгэ үлэлиир эбит.

1939—1943 сс. — Саха АССР Совнаркомун бэрэссэдээтэлин солбуйааччы. Бу
дуоһунаһыгар культура, үөрэҕирии, доруобуйа харыстабылын уонна наука салааларын
дьаһайара. Сэрии иннинэ аҕай ССРС Наукаларын академиятын кытта Москубаҕа Саха
Сирин үөрэтиигэ бөдөҥ наука кэмпириэнсийэтин тэрийбитэ, аан дойдуга биллибит
учуонайдары бу үлэҕэ угуйбута. Саха Өрөспүүбүлүкэтин хаһаайыстыбатын
сайыннарыыга научнай олоҕу биэрэргэ кыһаллыбыта.

Сэрии да сылларыгар бу үлэтин тохтоппотоҕо, 1942 сыллаахха Дьокуускайга икки
кэмпириэнсийэни (ыам ыйыгар уонна алтынньыга) тэрийбитэ. Манна геология,
балыктааһын, нэһилиэнньэни битэмиининэн хааччыйыы, эмтээх оттору хомуйуу, саха
сылгытын үөрэтии курдук киэҥ далааһыннаах боппуруостар көрүллүбүттэрэ.
Ленинградка олорор биллиилээх этнограф Сусловтуун доҕордоһуутун түмүгэр саха
омугун культурата (ол иһигэр ойууннааһын) үөрэтиллибитэ. Бу үлэ биллэр түмүктэрэ
— 1949 сыллаахха Бүлүүгэ алмааһы булуу, Дьокуускайга ирбэт тоҥу үөрэтэр институт
аһыллыыта.

Сэрии иннинэ уонна сэрии бастакы сылларыгар Саха Сиригэр кураан дьыллар
турбуттара. Суһаллык дьону-сэргэни хоргуйууттан быыһааһын үлэтэ ыытыллыахтааҕа.
Бу кэмҥэ өрөспүүбүлүкэ үрдүкү салалтатыгар кэлии дьон бүрүүкээн олороллоро.
Кинилэргэ Илья Егорович элбэх этиилэрин суругунан да, тылынан да киллэрэ
сатаабыта. Холобур, 1941 сыл балаҕан ыйын 16 күнүнээҕи обком сэкиритээригэр
уонна совнарком бэрэссэдээтэлигэр анаммыт кистэлэҥ сапыыскатыгар куобаҕы
бултааһыны көҥүллүүргэ, сайыҥҥы уонна муус аннынааҕы балыктааһыны тэрийэргэ,
сүөһү иитиитигэр кииннэммит тобох (эт, ис, төбө), тар саппааһын оҥорорго,
колхуостарга килиэп пуондаларын олохтуурга, тыа үлэһиттэригэр анаан ас (чэй,
курууппа, мокоруон) пуондатын тэрийэргэ көрдөспүтэ. Бу этиилэрэ таах
хаалбыттара. Икки сыл иһигэр бу тыын боппуруос ханнык да мунньахха көрүллүбэҕэ.

Дьон хоргуйан, өлөн барбытыгар дойду салалтатыгар түрүлүөнү тардыбыта. Сэрии
тыйыс кэмигэр бу хорсун быһыы этэ. 1943 сыл муус устарыгар ВКП(б) Киин кэмитиэтэ
Саха Сирин тыатын хаһаайыстыбатын туһунан уураах ылыммыта. Ыам ыйын 24—27
күннэригэр буолбут обком тыа хаһаайыстыбатыгар аналлаах пленумугар Винокуров
хорсуннук тыл эппитэ. Онтон от ыйыгар кинини совнарком бэрэссэдээтэлинэн
анаабыттара, И. Л. Степаненконы үлэтиттэн уһулбуттара. Бу сыл атырдьах ыйыгар
буолбут Саха Сирин обкомун XI пленумугар обком бюротун састаабыттан Степаненко,
В. А. Муратов (Совнарком соторутааҥы бэрэссэдээтэлэ), В. Г. Имуллин, Н. С.
Морозов, В. Н. Смольянинов таһаарыллыбыттара.

Өссө 1942 сыллаахха Винокуров эдэр учуонай Георгий Башарин саха литературатын
төрүттээччилэрин Өксөкүлээх Өлөксөйү, Алампаны уонна Николай Неустроевы ааттарын
сөргүтэр үлэтин өйөөбүтэ. Ол үрдүнэн Бордонскай көҕүлээһининэн ВКП(б) Саха
Сиринээҕи обкомун бюрота бу үс суруйааччыны буржуазнай национализмҥа күтүрээн
1943 сыл кулун тутарыгар айымньыларын боппута. От ыйыгар Винокуров Совнарком
бэрэссэдээтэлэ буолар. Башарины өйүүрүн тохтоппот, онон учуонай 1944 сыллаахха
«Три якутских просветителя-реалиста» диэн тиэмэҕэ история билимин кандидатын
аатын көмүскүүр. 1944 сыл алтынньы 16 күнүгэр буолбут бюро бэйэтин урукку
уурааҕын көтүрэр.

Ол эрэн С. З Борисов диэн совнарком оччотооҕу бэрэссэдээтэлэ Винокуровы обком
бастакы сэкиритээриттэн туоратарга сананар. Онто сатанар. Онно 1946—1948
сыллардаахха тахсыбыт баартыйа КК культураҕа сыһыаннаах уураахтара (О журналах
«Звезда» и «Ленинград», О репертуаре драматических театров и мерах по его
улучшению, О кинофильме «Большая жизнь», Об опере «Великая дружба» В. Мурадели)
көмө буолбуттара. Бу уураахтарга «буржуазнай национализмы» саралыы тардаллара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BA%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B2_%D0%97%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%80_%D0%9F%D0%BE%D1%80%D1%84%D0%B8%D1%80%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Винокуров Захар Порфирьевич (12.03.1922—17.01.1957) — сахалартан биир бастакы
композитор.

1955 сыл сайыныгар Варшаваҕа буолар ыччаттар уонна студеннар Аан дойдутааҕы
фестивальларыгар бэлэмнэнии саҕаланар. Саха Сириттэн ырыаһыт Анастасия Лыткина
делегатынан талыллыбыт. Бу фестивальга анаан композитор Захар Винокуров, поэт
Сэмэн Данилов «Эҕэрдэ ырыатын» суруйбуттар. Ырыа табыллан Саха Сирин биир бастыҥ
ырыата буолар, өр сылларга республика радиотын сарсыардааҥҥы биэриилэригэр
ылламмыта. Бу ырыаны sakhaopenworld.org ситим-сиргэ Н. П. Осипов аатынан
народнай инструменнар Россия Национальнай академическай оркестрынан доҕуһуоллаах
Саха Өрөспүүбүлүкэтин норуодунай артыыһын Мария Николаева толоруутугар истиэххэ
сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B0%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D0%B0%D2%95%D1%8B_%D1%81%D3%A9%D0%B1%D2%AF%D0%BB%D1%8D%D2%A5

Версааллааҕы сөбүлэҥ диэн биэс дойду (Франция, Германия, Британия,
Австро-Венгрия уонна АХШ ыккардыларыгар эйэ сөбүлэҥэ. 1919 сыллаахха илии
баттаммыта, онно Германия салалтата кыттыбатаҕа.

Французтар сөбүлэҥи Германия аныгы сэриини сатаан саҕалаабат гына оҥоро
сатаабыта. Ол иһин армията 6 мөл. киһиттэн 100 тыһ. дылы аччатыллыахтаах, уонна
подводнай лодкалартан, самолеттартан уонна артиллериятын улахан аҥарыттан
аккастаныахтаах этэ. Флота биир эрэ крейсерга дылы аччыахтаах этэ. Ону тэҥэ Аан
дойду бастакы сэриитигэр былдьаабыт сирдэрин Францияҕа уонна Польшаҕа
төнүннэриэхтээх этэ уонна бары колонияларын. Ыар сүгэһэринэн экономикаҕа
репарация, ол аата сэриигэ сүтэриилэри компенсация төлөбүрэ ааспыта. Суммата
суруллубатах этэ, Германия Аан дойду бастакы сэриитин компенсациятын 2010
сыллаахха эрэ төлөөбүтэ..

Бу сөбүлэҥ Германияҕа эйэ диктата этэ, ол иһин националистар уонна Адольф Гитлер
былааска кэлэригэр биир улахан биричиинэ буолбута.

Сөбүлэҥ быһыытынан саҥа тэрилтэ - Нациялар Лигалара тэриллибитэ. Аан дойду сорох
боппуруостарын быһаарар буолбута, ол гынан баран Аан дойду иккис сэриитин
тохтотор кыаҕа суоҕа.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%BE_%D0%B4%D0%B0_%D0%93%D0%B0%D0%BC%D0%B0

Ва́ско да Га́ма (порт. Vasco da Gama; 1460 эбэтэр 1469—1524) — Португалия
чинчийээччитэ, Индияҕа бастакы муораннан айаны оҥорбут европеец быһыытынан
биллэр.

Васко да Гама 1460 сыллаахха (атын барылынан — 1469 с.) Синеш куорат алкайдын
уонна Саньяго орденын магистрын Эштеван да Гама (1430—-1497) дьиэтин кэргэнигэр
төрөөбүт. Ийэтэ — Изабела Содре.

Мануэл I хоруол аан бастаан Индияҕа Васко да Гама аҕатын ыытаары гыммыт, онто
өлөн хаалан 1497 сыллаахха Васка да Гама экспедицияны баһылаабыт, уонна
Лиссабонтан туруммут. Эскадра үс сүрүн аалтан уонна биир көмөлөһөр аалтан турар
эбит. «Сан-Габриэл» диэн флагман хараабылы Васко да Гама бэйэтэ салайбыт. 1497
сыл от ыйын 8 Африканы соҕуруу өттүнэн эргийэн Мыс Доброй Надежды ааспыт. 1498
тохсунньу бүтүүтүгэр экспедиция Замбези өрүскэ киирэн өрөмүөннэммит, онтон
Африка илин кытылын устун устубут. Момбасаттан арааб лоцманын Ахмад ибн Маджид
диэн киһини ылан баран Индияҕа көнөтүк устубуттар. Чинчийээччи Т.А.Шумовскай
этэринэн араабтар португааллары муора навигациятыгар да, астрономияҕа да быдан
куоһараллар эбит. Үс нэдиэлэ устуу кэнниттэн 1498 ыам ыйын 20 эскадра Индия
соҕуруулуу-арҕаа кытылын булбут уонна Каликут (Кожикоде) пуордугар киирбит.
Манна табаар атыылаһан баран экспедиция төттөрү аттаммыт.

Хойут өссө иккитэ Индияҕа сылдьыбыт. Кочин (Коччи) диэн Индия куоратыгар 1524
сыл ахсынньы 24 күнүгэр өлбүт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

1877 сыл сэтинньи 10 күнүгэр Амма солобуодатыгар төрөөбүтэ. Көскө кэлбит Николай
Васильевич уонна олохтоох бааһынай дьиэ кэргэнигэр төрөөбүт. Оҕо эрдэҕинэ
дьиэлэригэр Аммаҕа көскө кэлбит элбэх биллиилээх дьон ыалдьыттыыр эбит:
Короленко, Папин, Натансон уо. д. а. Кэлин кэлбит сыылынайдар Говорухин, Надеин
уонна Филиппов кини бастакы учууталлара буолбуттар. Биэс сааһыгар Виктор
Николаевич ийэтэ өлөр, 11 сааһыгар аҕата, онон кинини эбээлээх эһээтэ
Немчиновтар көрбүттэр. Аҕата өлбүтүн кэннэ кинини Амматааҕы таҥара дьиэтин
оскуолатыгар үөрэттэрэ биэрбиттэр, онтон кэлин саха миссионерскай оскуолатыгар.
Кэлин Дьокуускайдааҕы духовнай училищеҕа көһөрүгэр үктэл буолбут, ол кэннэ өссө
духовнай семинарияҕа, тиһэҕэр семинария инспекторын кытта биир тылы булбакка
үөрэҕин бүтэрбэтэх. 1898 с. Васильев Иркутскай к. көһөр уонна 1900 сылга диэри
Иркутскай уонна Байкал уҥуор («Забайкалье») икки ардыгар «Восточное Обозрение»
хаһыакка корреспонденныы уонна учуутааллыы-учууталлыы олорбут.

1900 с. В. Н. Васильев Сибииртэн бастаан Москваҕа, онтон Петербурга
университтарыгар туттарса барбыт, ол гынан баран орто үөрэх диплома суох буолан
кыайан киирбэтэх. Харчыта суох буолан үлэ көрдүүргэ күһэллибит, ону
Петербургдааҕы Хонтуруол Палататыгар булбут. 1903 с. политика дьыалатыгар
тутуллубут уонна Петропавловскай кириэппэскэ хаайыллыбыт (дьыалатын 1904 сылга
сабыахтарыгар дылы). Хаайыыттан тахсаат, Хатаҥҥа (нууч. Хатанга') туруммут.
Билимнэр Академияларын экспедициятыгар наймыласпыт, 1905 сыллаах дьайыылар
кэмнэригэр туруммуттар. Кини соруга — этнографическай коллекцияны толоруу.
Мантан ыла кини санаатын тосту уларыппыт уонна этнографиянан дьарыктанарга
олоҕун анаабыт. Кини үлэтэ Петербурдааҕы университекка туттарсан киирэргэ олох
буолбут, кэлин Практическай Восточнай Академия студена буолбут, ону элбэхтэ
экспедицияҕа сылдьар буолан, хомойуох иһин, бүтэрбэтэх.

Хатаҥнааҕы экспедицияҕа кини этнография өттүнэн Дьөһүөй, Яконда күөллэрин,
Хотуйаны кытта Мойуора (Хатаҥҥа) уонна Анаабыр өрүс сүнньүн чинчийбит. Манна
өссө тоҥустар, дьөһүөй сахалар уонна долганнар истэригэр коллекция хомуйуутунан
дьарыктаммыт. 1906 сыллаахха В. Н. Васильев Турухаан кыраайыттан Бүлүү өрүс
устун Дьокуускайга дылы устубут, ааранан коллекциятын толорбут. Дьокуускайга
кэлээт 4 ый буолан баран, МАЭ ыйааҕынан аны Владивосток нөҥүө Камчаткаҕа
ыыппыттар. Бу айан киниттэн тутулуга суох сылтаҕынан табыллыбатах. Камчаткаттан
Петербурга төннөөтүн кытта МАЭҕа штат сотруднигынан талыллыбыт, онно дьэ
хомуйбут коллекциятын сааһылаабыт уонна бэлиэтээбит.

1908 с. В. Н. Васильевы этнография Түмэлэ эмиэ коллекция толоро диэн
сыаллаах-соруктаах хараҕастарга уонна сойотторго ыыппыт. Бу сырыы Бирюса, Ийа,
Уд уонна Ока өрүстэри, Тункин оройуонун, Косогол уонна Ильчир күөллэри, Саян
сис-хайатын, Урааҥхай кыраайын, Монголияҕа хотугулуу-арҕаа баар Теса өрүс
тардыытын хаппыт. Бу икки норуоттан ураты өссө монголлары уонна тункин
буряттарын үөрэппит. Сырыы түмүгүнэн сойоттар, карагастар уонна кыратык
монголлар тустарынан хомуллубут коллекция буолар.

Сибииртэн төннөөт, оччотооҕу түмэл директора Радлов мэктиэлээһининэн Германияҕа
Лейпциг куоракка баран чааһынай Александер быыстапкатын оҥорбут (кинилэр
харчыларыгар хараҕас-сойуоттааҕы экспедиция табыллыбыт).

1910 с. В. Н. Васильев Нуучча Түмэлин Этнография салаатыгар үлэҕэ киирэр уонна
тутатына Амур өрүс уонна Сахалин арыыга олорор гиляк омуктарга командировкаҕа
барар. Сылтан өр уһуннаах экспедицияҕа Татар кытылын, Нуучча Сахалинын барытын,
Амур өрүс төрдүн хомотун, Дьол хомотун, Амур өрүс төрдүттэн Амгунь өрүс
түһүүтүгэр дылы, Амгунь түһүүтүн уонна Орель күөлүн хаппыт. Ити айан түмүгүнэн
Сахалиҥҥа олорор орок омук туһунан уонна аҕыйах ахсааннаах Амур өрүс төрдүгэр
олорор негидаль омук туһунан баай коллекция хомуллубут.

1912 с. Васильев ити түмэл ыйааҕынан саҥа айаҥҥа туруммут. Бу сырыыга Япония
хоту өттүгэр, Иезо арыыларыгар уонна Сахалин арыы дьоппуоннар бас билэр
аҥарыгар. Ити айан түмүгүнэн музей коллекцията аайын норуот тэриллэринэн
баараҕайдык туолбут.

1913 с. түмэл салаатынан Семипалатинскай уобалас кыргыыстарыгар кылгастык
айаннаан кэлбит, ол түмүгүнэн норуот олоҕун-дьаһаҕын туһунан кыра коллекция баар
буолбут.

1914 с., империалистар сэриилэрэ саҕаланыаҕыттан, араас экспедициялар уонна
научнай айаннар тохтотуллубуттара. В. Н. Васильев сэрии фронугар Сибиирдээҕи
эмтиир-баайар этэрээтигэр кыттыһар. Галицияҕа — Карпаат өттүгэр, Львов,
Миколаево, Сколе, Стрыя, Волочиска уо. д. а. куораттарыгар үлэлиир. 1916 с.
уонна сэрии бүтүөр дылы В. Н. Васильев Турциятааҕы Армения Земгар инженер-тутуу
дружинатыгар кыттыһар, ол дружина Карс, Эрзерум, Эрзинджалана уонна Трапезунд
оройуоннарыгар турар. Онно сырыттаҕына 1917 с. олунньутааҕы революция буолар.
Кэлин, наука үлэтэ Петроградка тохтообутун туһунан сурахтар тарҕаммыттарын
кэннэ, В. Н. Васильев Сибииргэ үлэ көрдүүргэ сорунар, онтон саҕалаан бэрт өр
ыарахаттары көрсен олус сордоммут.

1918 - 1923 Виктор Николаевич араас дуоһунастарга үлэлээбит: плеҥҥа түбэспит
байыаннайдар Центральнай кэмитиэт уполномоченнайынан, Колчак кэмигэр тэриллибит
Севморпуть комитетын дело тэрийээччитинэн. Ити кэмитиэти кытта 1919 Иркутскай
куоракка эвакуацияламмыт, 1920 сыллаахха төттөрү Омскайга көһөрүллүбүт. Ол кэннэ
Ангарскай оройуон тимир уһаарар собуоттарын правлениятыгар, Сибиирдээҕи Тыа
Хаһаайыстыба институтугар, Сибиирдээҕи курортар управлениятыгар уонна
Омскайдааҕы Транспорт потребителлэрин обществотыгар үлэлээбит.

Ону тэҥэ общественнэй үлэни эмиэ толорор эбит. 1917 күһүнүттэн 1918 кулун
тутарыгар дылы Трапезунд таһыгар баар Оф куорат исполнительнай комитет
чилиэнинэн уонна Сибиирдээҕи курортар управлениятыгар үлэһиттэр уонна рабочайдар
месткомнарын председателинэн үлэлээбит.

1923 бары сору көрсөн баран Виктор Николаевич дьэ наука уонна музей үлэтигэр
төннүбүт, Омскай куорат Арҕаа-Сибиирдээҕи кыраай музейыгар этнография отделын
сэбиэдиссэйинэн уонна директор солбуйааччытынан үлэҕэ киирбит. 3,5 сыл музей
сөргүтүүтүгэр уонна кэҥэтиитигэр сүрдээх тыҥааһыннаахтык үлэлээбит. Ол быыһыгар
рабфаковецтарга, олохотоох педагогтарга уонна д.а. Сибиир историятын туһунан
лекциялары, рабочай кулууптарга дакылаат ааҕар эбит.

1926 Наукалар Академиятын тэрийэр Саха Сиринээҕи экспедициятыгар кыттыһарга
ыҥырыытынан Ленинградка төннүр кыахтаммыт. 10 сыл суоҕун түмүгэр араас
экспедицияларга хомуйбут матырыйааллара, дневниктэрэ библиотекатын кытта
букатыннык сүппүтүн билбит. Ленинградка саҥа өр сыллаах экспедиция
быһаарыллыбыт. Виктор Николаевич Саха сирин Алдан-Майа оройуонун уонна Уһук Илин
кыраай Айаан-Охотскай оройуонун тоҥустарын этнографияларын үөрэппит. Ону таһынан
Якутстат олохтоохтор ахсааннарын ааҕар туһунан заданиетын толорбут. Үлэ
түмүгүнэн бэрт элбэх этнография, демография уонна экономика матырайаалларын
хомуйбут, оройуон сайдыытыгар уонна саҥа кэмҥэ олохсуйуутугар сыһыаннаах
матырыйааллары.

1928 күһүнүттэн В.Н. Васильев МАЭ Сибиирдээҕи отделыгар штаттан ордук киһинэн
үлэлээбит. Өлүөн аҕыйах ый иннинэ Э.К. Пекарскайы чахчытынан солбуйан олорбут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D2%AF%D3%A9%D1%82%D2%AF%D1%80_%D0%A2%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%80%D1%83%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%BF

Бүөтүр Тобуруокап (25.10.1917—06.03.2001) — саха норуодунай бэйиэтэ, ССРС
суруйааччыларын Сойууһун чилиэнэ (1957 с.) Петр Николаевич Тобуроков
литератураҕа киирбит аата.

Петр Николаевич Тобуроков 1917 с. алтынньы 25 күнүгэр Үөһээ Бүлүү улууһун Ороһу
нэһилиэгэр (бэйэтэ суруйбутунан Өлөкөөн диэн Тоҥуо Куону диэн Өргүөт сиригэр,
быһа холоон алтынньы ортотугар) булчут Ньукулай Тобуроков уонна Евдокия
Ксенофонтовна Иванова (Улахан Огдооччуйа) дьиэ кэргэннэригэр бастакы оҕонон
төрөөбүтэ. Биэһигэр 1922 с. төрөппүттэрэ оҕолорун үөрэттэрээри ийэтин дьоно
олорор сирдэригэр Ороһуга көспүттэр. Уол аҕатын батан сааһыт, туһахчыт, тууһут,
илимньит, мындыр булчут буола улааппыт.

1945 сылтан ССКП чилиэнэ. 1960 с. Москваҕа Литературнай институкка Үрдүкү
литературнай курстары бүтэрэр. Онно үөрэнэр саха эдэр ыччатын суруйуу
кистэлэҥнэригэр угуйар, творческай семинары салайан ыытар. 1976—1979 сылларга
Литературнай институкка старшай преподавателлиир, саха тылбаасчыттарын үөрэтэр.
1979 сылтан идэтийбит суруйааччы буолар. Бүөтүр Тобуруокап Дьокуускайга кулун
тутар 6 күнүгэр 2001 с. өлбүтэ. Үөһээ Бүлүү Намыгар көмүллүбүтэ.

Николай Николаевич Тобуроков — бииргэ төрөөбүт быраата, учуонай, филология
билимин доктора, профессор.

Таайа Василий Кустуктуурап ааҕарга-суруйарга үөрэппит эрэ киһи буолбатах, хоһоон
диэн тугун бастакынан быһаарбыт, тыл уранын истэргэ үөрэппит киһи буолар.
Суруйааччы туһунан биир кинигэҕэ маннык суруллубут: «Оччолорго кумааҕы кэмчи
кэмигэр, кини көрдөҕүнэ, таайа кэтит лиискэ ортотугар эрэ суруйбут. Тымтыкка
суруйа сылдьар киһиэхэ баҕалаах хаарыан кумааҕы икки кытыыта ыраас хаалбытын
көрөн, уол олус дьиктиргээбит. Онуоха таайа хоһоон диэн маннык сурулларын
өйдөппүт».

Бүлүүгэ үөрэнэ сылдьан биир дойдулааҕа, кэлин биллэр тылбаасчыт, суруйааччы
буолбут Дьүөгэ Ааныстыырабы кытта биир хоско олороллор.

Бастакы айымньытынан ааҕыллар «Колхозтаах Балбаара хоһооно» Бүлүү улууһун
«Колхоз суола» хаһыатыгар 1934 с. бэчээттэммитэ.

Сэриигэ төһө да ыарахан усулуобуйаҕа сырыттар, хоһооннорун ыытан, «Кыым»
хаһыакка бэчээттэтэрэ. Сэрии кэнниттэн учуутал Тобуроков саха литературатыгар
оҕо суруйааччытын быһыытынан биллибитэ. 1947 с. Өктөөп 30 сылыгар аналлаах
өрөспүүбүлүкэтээҕи куонкуруска кыттыыта улахан оруоллаах этэ. Онно кини
«Буукубалар мунньахтара» поэмата уонна «Лыах» кэпсээнэ бастакы бириэмийэни
ылбыттара.

Ырыалар музыкаларын айбыт композитордары, мелодистары Бүөтүр Тобуруокап бэйэтин
күндү доҕотторунан ааттыыра. Грант Григоряны кытта чугастык билсэрэ. З.
Степановтыын бииргэ оперетта айан тураллар. Христофор Максимовы, Георгий
Никифоровы кытары уһуннук көрсүспэтэҕинэ ахтыһар, суохтаһар атастара-доҕотторо
этилэр. Кэлин А. М. Алексеевы, Е. М. Поликарповы, Н. И. Бойлоховы,
М. И. Константинованы, Г. Д. Кысылбаиковы, В. И. Никаноровы кытта чугастык
билсибитэ. Петр Николаевич мэлдьи этэр буолара: «Поэт композиторы кытта бииргэ
үлэлиирэ үчүгэй, ол ырыа үөскүүрүгэр булгуччулаах кэриэтэ усулуобуйа буолар», —
диэн. Ырыа тылын суруйар поэт саҥа ырыаны мэлдьи ис ритмҥэ олоҕуран, онно
сөптөөх тыллаан, дорҕоону дьүөрэлээн суруйуохтаах диирэ.

Христофор Максимовы кытары көрүстэллэр эрэ, ол кэнниттэн кырата биир ырыа баар
буола охсоро. Кинилэр бииргэ үлэлээһиннэриттэн үөскээбит ырыалар: «Доҕордоһуу
тойуга», «Сир Эйигин төрөппүтэ», «Кырдал кыыһа», «Оҥхой кыыһа Ааныска»,
«Сардааналаах Ааныкчаан», «Ахтыбата буолуо диэмэ», «Күммүн көрдүүбүн»,
«Кэтириинэ», «Эт эрэ», «Билсиһиэххэ баар эбит», «Санатта „һай“», «Хаппытыан»,
«Өндөрүүскэ тиэтэйбэт», «Үөдүгэй киһитэ Миитэрэй», «Маҥаачыйа, Маҥаачыйа»,
«Тугун баҕас абатай!», «Күнү кытта оонньуубут», «Билэр буукубаларым»,
«Табахсыт», «Танюша туһунан», о. д. а.

Петр Николаевич хоһоонноругар Никифоров Георгий Максимович, Аркадий Михайлович
Алексеев, Егор Михайлович Поликарпов, Николай Иванович Бойлохов, Мария
Игнатьевна Константинова, Гавриил Давыдович Кысылбаиков, Виктор Иванович
Никаноров уо. д. а. дьон-сэргэ уостан туһэрбэт үгүс ырыаларын айбыттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8E%D1%80%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D0%B0%D2%95%D1%8B_%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%BE%D0%B1%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%D1%82%D0%B0

В. А. Амбарцумян аатынан Бюракааннааҕы астрофизика обсерваторията — Армения
Национальнай билим академиятын биир сүрүн тэрилтэтэ. Обсерватория Армения
Арагацотн уобалаһыгар Арагац соҕуруу эниэтигэр 1490 м үрдүккэ Бюракан сэлиэнньэ
кырыытыгар баар. Обсерватория дьиэлэрин комплексы архитектуура мэҥэтин
быһыытытнан биллэр.

Бюракааннааҕы обсерватория 1946 сыллаахха ол саҕана ССРС НА чилиэн-кэрэспэдьиэнэ
Виктор Амбарцумян көҕүлээһининэн олохтоммута. Кини өр сылларга обсерватория
дириэктэрэ этэ. Комплексын тутуу ол сыл сааһыгар саҕаламмыта, тутууну Самвел
Сафарян салайбыта. Ол сыл «Сообщения Бюраканской обсерватории» диэн сурунаал
олохтоммута. 1998 сыллаахтан обсерватория В. А. Амбарцумян аатын сүгэр. Ол
эрээри обсерватория официальнай арыллыыта 1956 сыл балаҕан ыйын 19 күнүгэр эрэ
буолбута. Обсерватория сиригэр 1961 сыллаахха Соболев В.В. аатынан
Астрономический институт (ол иннинэ АО ЛГУ) станцията аһыллыбыта. Станция сүрүн
тэриллэрэ: [АЗТ-3]] уонна АЗТ-14 (D=48см). 1988 сыллаахха Карабаахха сэрии
буолбута, онон ЛГУ астроном-устудьуоннара сайыҥҥы практикаарыгар барбатахтара.
1993 сыл сэтинньититтэн АО ЛГУ станцията консервацияланан турар.

1980-с сылларга Бюракааннааҕы обсерваторияны ордук үчүгэй астрокилиимэттээх
сиргэ көһөрөр былаан баара. Армения илин өттүгэр баар Караглух хайаҕа 2800 м
үрдүктээх сири талбыттара.

Билигин обсерватория биэс тэриллээх. Улахан телескоптара: 1976 сыллаахха
тутуллубут 2,65-миэтэрэлээх рефлектор телескоп уонна аан дойду саамай улахан
телескоптартан биирдэстэрэ 1-миэтэрэлээх Шмидт телескоба. Атын тэриллэр — 53-см
Шмидт телескоба (аналог ВАУ), 50 уонна 40-см рефлектор телескоптар
(электрофотометрдаах уонна электрополяриметрдаах). 1950 сыллаахтан радиотелескоп
тутуутунан дьарыктаммыттара. 4,2 м уһуннаах долгуҥҥа үлэлиир 2 синфазнай
антенна, уонна 1,5 м уһуннаах долгуҥҥа үлэлиир эмиэ 2 синфазнай антенна
тутуллубуттара. КМЗ урукку филиала эмиэ обсерватория састаабыгар киирэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D1%80%D1%89

Борщ — свекла төрүттээх миин арааһа, свекла борщ өҥүн биллэр кыһылыгар уларытар.
Илин славяннар үгэс буолбут астара, Украина кухнятын биллэр бастакы бүлүүдэтэ.
Украина аттыгар сытар норуоттарга эмиэ киэҥник тарҕаммыт: ол курдук, майгынныыр
мииннэр Польшаҕа (|barszcz «барщец»), Литваҕа (barščiai «барщай»), Румынияҕа
(borş «борщ») уонна Молдавияҕа (борш') бааллар.

Славян тыллар этимологияларын словардарын көрдөххө, ол курдук Макс Фасмер борщ
диэн тыл борщевик диэн ааттаах үүнээйиттэн тахсыбыт диэн быһаараллар, ол
сэбирдэхтэрэ аска туттуллуллара. Украин тылыгар свекла - буряк диэн буолар, ол
иһин борщ диэн тылы кытта улахан сибээһэ суох.

Тымныы борщу саас эбэтэр сайын оҥороллор. Төрүтүнэн кефир эбэтэр майгынныыр аһыы
үрүҥ ас уонна буһарыллыбыт сибиэкилэ туттуллар. Атын аһын - укробу, луугу,
петрушканы, чесногу уонна буһарыллыбыт сымыыты эбэллэр уонна буһарыллыбыт
хортуоппуйу килиэп оннугар тутан баран сииллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%8D%D0%BF%D0%BA%D1%8D

Бинтиэпкэ (нуучч. Винтовка, Винтовальное ружьё) - нарезной уотунан эстэр сэп.
Бинтиэпкэлэр сааларга киирсэллэр, ытарга икки илиилэринэн туталлар, уонна
прикладын санныга анньаллар. Көннөрү саалартан уратыта, уоһун ис өттүттэн
спираль быһыылардаах, ол быһыылары таарыйан буулдьа эргийэн барар, онон
центробежнай күүс үөскүүр. Эргийэр буулдьа быдан көнөтүк, бигэтик көтөр.

«Винтовка» диэн термин Россияҕа 1856 сылга киллэриллибитэ, бастакаы сэбилэннигэ
ылыммыт нарезной сааны ааттырга - «саллаат аайы ойдөнөр уонна төрүт үлэлиир
принципын быһаарар аат» Ол иннинэ бары нарезтаах саалар Россия армиятыгар штуцер
диэн ааттанар этилэр.

Былыргы гладкоствольнай саалар (мушкеттар) таба ыталлара олус мөлтөх эбит, 100 м
ыраахха турар сыалы табар улахан дьол буолар. Ол иһин, нарезной саалар үөскээбит
сүрүн төрүөтэ саа точнаһын үрдэтиитэ буолбут. Бастакы уоһун иһигэр быһыылаах
саалар XVI-с үйэҕэ баар буолбуттара. Россияҕа кинилэр ааттара - Винтовальнай
пищаль (XVIII-c үйэҕэ дылы), ол кэниттэн штуцер, винтовальнай саа, уонна 1856-с
сылтан ыла винтовка.

Россияҕа, 1868 сылга сэбилэниигэ ылыммыт уоһун кэнититэн иитиллэр, тимир
гильзалаах унитарнай ботуруоннаах Бердан бинтиэпкэтэ. 1891 сылга, 7,62 мм
калибрдаах Мосин бинтиэпкэтэ - ити аатырбыт бинтиэпкэ онтон Россия Империятын
уонна ССРС армияларыгар сэбилэһиннэригэр алта уонтан тахса сыл турбут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D0%B7%D0%BE%D0%BD

Бизоннар (лат. Bison) - Хотугу Америкаҕа үөскүүр ыыраахтаах туйахтаах кыыллар
уустара. Былыр Евразияҕа эмиэ баар буола сылдьыбытын элбэх уҥуохтар көстөллөрө
туоһулуур. Билигин бу уустан аан дойдуга икки эрэ көрүҥ тыыннаах: америка бизона
уонна зубр.

Саха сиригэр бизоннары аҕалыыга үлэ 1996 сылтан саҕаламмыта. Ол саҕана
бырабыыталыстыба хамыыһыйата Канаадаҕа бара сылдьыбыта. Бастакы бизоннары 2006
сыллаахха аҕалан бастаан Хаҥалас улууһугар Уус Буотама диэн сиргэ, онтон 2009
сыл ыам ыйыттан Горнай улууһун Тымпынай диэн сиригэр (Сиинэ үрдүгэр) тутар
буолбуттара. Бу бизоннар үс сезон тухары оҕолоннуллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D2%A5%D0%BA%D0%BE%D0%BA

Баҥкок диэн Тайлаан киин уонна ордук улахан куората. Атын аата Круҥ Тэп Маhа
Нахон (Krung Thep Maha Nakhon) эбэтэр кылгастык Круҥ Тэп (Krung Thep). Аан
бастаан, Аюттайа Хоруоллугун кэмигэр Чао Фрайа өрүс төрүтүгэр турар кыра эргиэн
сирэ курдук тэриллибитэ. 1768 с. хоруоллук киинэ Аюдья умайбытын кэнниттэн, киин
куорат суолтатын ылбыта.

Икки сүүстэн тахса сыл устата, Баҥкок Тайлаан эрэ буолбакка, бүтүн Индокытай
уонна Соҕуруулуу-илин Азия политика уонна экономика киинэ. Азия эргиэн, үп,
култуура, дьоҕур, мода, үөрэҕирии уонна аралдьыйыы кииннэрин ахсааннарыгар
киирсэр буолан, Баҥкок аан дойду куората суолталаах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%88%D0%B0%D1%80_%D0%90%D1%81%D0%B0%D0%B4

Өстөөхтөрө кинини "бэйэтин норуотун өлөрөөччү, демократияны утарааччы, АХШ
өстөөҕө, Владимир Путин доҕоро" - диэн ойуулууллар.

Башар Асад Хафез Асад уонна Анис үһүс оҕолоро. Киниттэн ураты өссө үс уол: убайа
Басиль, бырааттара Махер уонна Маджид, уонна эдьиийэ Бушра бааллар.

2001 сыл тохсунньу 1 күнүгэр Башар Асад Асма аль-Ахрас диэн биллэр суннит
уустарыттан төрүттээх кыыһы ойох ылбыта. Кэлин Асма аль-Асад кэпсээбит: «Кыра
эрдэхпититтэн билсэбит. Оҕо сылдьан доҕордоһуубут тапталга кубулуйбута.». 2001
сыллаахха Хафез диэн уолу, 2003 сыллаахха — Зейн диэн кыыһы, 2004 Карим диэн
өссө биир уолу төрөппүттэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%83%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%8F

Австрия (ниэм. Österreich), официаллык Австрия Республиката (Republik
Österreich) диэн Орто Европа дойдута. Кирбиилэhэр Германиялыын уонна Чехиялыын
хоту, Словакиялыын уонна Венгриялыын илин, Словениялыын уонна Италиялыын
соҕуруу, уонна Швейцариялыын уонна Лихтенштайнныын арҕаа. Дойду киин куората
Вена Дунай өрүскэ турар.

Федерация сыһыаннаах ил, парламеннаах өрөспүүбүлүкэ. Аан дойду биир саамай баай
дойдута, биир киһиэхэ тиксэр ВВП харчыта - $46330 (2012). Харчыта — эуро.
Холбоһуктаах нациялар тэрилтэтин кыттыылааҕа, Эуросойууска киирэр. 1955 сылтан
ыла бэйэтэ нейтралитет олохтообут уонна ханнык да сэрии-сэбилиниилээх
тэрилтэлэргэ кыттыспат.

Австрия —- 9 улуустан (нууч. земли, ниэм. Bundesländer) турар: Бургенланд,
Каринтия, Алын Австрия, Үөһэ Австрия, Зальцбург, Штирия, Тироль, Форарльберг,
Киин куорат Вена.

Австрия — Эуропа биир наука, култуура киинэ буолар. Венатааҕы ил опера — Аан
дойду биир ордук операта буолар.

Австрия — Аан дойду хайа хайыһарын биир улахан киинэ буолар. Инсбрук куоракка
иккитэ (1964 уонна 1976) кыһыҥҥы Олимпиада буолан ааспыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%83%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%8F

Аустралиа (Australia), официал аата Аустралиа Доҕордоhуута (Commonwealth of
Australia), Сир соҕуруу өттүгэр баар дойду. Аустралия континены бүтүннүүтүн
ылар, Тасмания арыы уонна өссө хас-да Чуумпу океаҥҥа уонна Индия океаныгар баар
арыылар. Аустралияттан чугас дойдулар: Индонезия, Илин Тимор уонна Папуа Саҥа
Гуинея хоту, Соломон арыылара, Вануату уонна Саҥа Каледония хотугулуу-илин уонна
Саҥа Зеландия соҕуруулуу-илин.

Дьон Аустралияҕа 42,000 тахса сыллааҕыта кэлэн олохсуйбуттара. Бастакы Эуропа
дьоно 1606 с. кэлбиттэрэ. 1770 с. Аустралия Британия Империятын сирэ буолбута.
Тохсунньу 26 к. 1788 с. Саҥа Соҕуруу Уэльс диэн Британия бастакы колонията
тэриллибитэ. 19 үйэ устата өссө биэс колония баар буолбута. Бу алта колониялар
тохсунньу 1 к. 1901 с. федерация буоланнар Аустралия Холбоhуга тэриллибитэ.

Аустралия аан дойду биир саамай сайдыылаах уонна баай дойдуларын ахсааннарыгар
киирсэр. Аан дойдуга баайынан үһүс миэстэни ылар. Дьон орто хамнаһа 41 тыһыынча
долларга тиксэр. Аустралия аан дойду үрдүнэн элбэх тыа хаһаайыстыбатын
бородууксуйатын оҥорон таһаарар. Ону таһынан Аустралия сайдыылаах индустриялаах
дойдуларга киирсэр. Улахан үп киинэ буолар.

Аустралияҕа сүүһүнэн араас омук олорор, Америка курдук иммиграннар дойдулара
буолар, ол эбэтэр олохтоохторо үксүлэрэ кэлиилэр. Дойду дьонун бүттүүн ахсаана
23 мөллүйүөн 577 тыыһынча 675 киһи. Олортон 16 мөллүйүөн курдуга аустралиялар.

Аустралия сахалара диэн Аустралия дойдутугар олорор уонна Аустралия дойдутун
паспорын илдьэ сылдьар сахалар, эбэтэр наар олохтоох хаартатын илдьэ сылдьаллар.
Сахалар Аустралияҕа бастаан 19 үйэ саҕаланыытыгар кэлбиттэрэ. Үксэ балыксыттар,
кыһыл көмүс көрдөөччүлэрэ этэ. Билигин Аустралия баай уонна күүскэ сайдыбыт
буолан араас омук барыта олохсуйа барар сирэ буолла. Олор ахсааннарыгар сахалар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D1%85%D0%B5%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F_%D0%BA%D1%83%D0%BB%D1%82%D1%83%D1%83%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B0

Археология култуурата - биир сиргэ булуллубут/көстөр, атын сирдэргэ
булуллубуттартан туох эрэ уратылаах малы-салы, археология мэҥэлэрин холбуу
ааттыыр тиэрмин.

Үксүн археология култууратын ханнык эрэ бэлиэ уратытынан ааттыыллар: иһит-хомуос
буоллаҕына ойуутунан, тас көрүҥүнэн, көмүү буоллаҕына сиэри-туому хайдах
тутспуттарынан, эбэтэр ханнык сиргэ көстүбүтүнэн. Холобур Саха сиригэр неолит
эпохатыгар үс археология култуурата баар диэн ааттыллар: Сыалаахтааҕы эрдэтээҥи
неолит, Белькачиитааҕы орто неолит уонна Ымыйахтаахтааҕы хойукку неолит. Бу
култууралар дьарыктара биир этэ: бултааһын уонна сылаас кэмҥэ балыктааһын. Ол
гынан баран материальнай култууратыгар улахан уратылардаахтар. Сыалаах
култууратын туой иһиттэрин тас өттүгэр өрөн оҥоһуллубут сиэккэ бэчээттэнэн
хаалбыт, белькачиитааҕыга - туруору түспүт быа бэчээттэммит, оттон
ымыйахтаахтааҕыга - баахыла курдук квадрат, көнө муннуктаах түөрт муннук, ромб
формалаах сиэккэ. Таас туттар малларын формата эмиэ уратылардаах.

Археология култуурата биистэр уонна омуктар сурук үөдүйүөн иннинээҕи
устуоруйаларын сабаҕалыырга туһаныллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%8B%D1%8B%D0%B9%D0%B0_%D0%B3%D0%B5%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%8B%D0%BD_%D1%82%D2%AF%D0%BC%D1%81%D2%AF%D2%AF%D1%82%D1%8D

Арассыыйа географтарын түмсүүтэ (Русское географическое общество), Арассыыйаҕа
бастакынан үөскээбит уопсастыбаннай тэрилтэ буолар. Тэрилтэ 1956 сылтан ыла IGU
салаата уонна кыттааччыта. Бу тэрилтэ тэрийиитинэн уонна көмөтүнэн араас
экспедициялар буолбуттара. Билигин Арктиканы күүскэ үөрэтии бара турар.

Штаб-квартира - Москуба. Түмсүү бэрэстээтэлэ 2009 сыллаахтан Шойгу Сергей
Кужугетович.

1845 сыллаахха атырдьах ыйын 6 (18) күнүгэр Николай I ыраахтааҕы ыйааҕынан
Санкт-Петербуурга Нуучча Географтарын Түмсүүтүн тэрийэр туһунан Ис дьыала
миниистирин Перовскай көрдөһүүтэ бигэргэтиллибитэ. Бу санааны адмирал, кэлин
Билим Академиятын салайааччыта буолбут, Литке Федор Петрович иитийэхтээн олоххо
киллэттэрбитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BD%D0%B0_%D0%90%D1%85%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0

Анна Андреевна Ахматова (төрөөбүтүнэн Горенко) — нуучча аатырбыт поэтессата.
Ахматова айымньыларын тэҥэ ыарахан дьылҕатынан биллэр. Бэйэтэ репрессияламматаҕа
эрээри үс чугас дьоно репрессияҕа түбэспиттэрэ (бастакы кэргэнэ Н. С. Гумилёв
1921 с. ытыллыбыта, 1930-с сыллардааҕы табаарыһа Н. Н. Пунин үстэ хаайылла
сылдьыбыта 1953 с. лааҕырга өлбүтэ), оттон соҕотох уола Л. Н. Гумилёв (хаайыыга
(1930—40-с уонна 1940—50-с сс. 10 тахса сыл) олорбута. "Норуот өстөөхтөрүн"
ойоҕун уонна ийэтин ыар дьылҕата Ахматова биир саамай биллибит айымньыларыттан
биирдэстэригэр — «Реквием» поэмаҕа көстөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%BC%D0%B0_(%D3%A9%D1%80%D2%AF%D1%81)

Уһуна - 1462 км, тэнийэн сытар иэнэ 69 300 км2. Төрдө Алдан хайаларыттан
саҕаланар, онно дириҥ синньигэс көҥүс устун сүүрэр. Төгүлтэ төрдө диэн сиртэн
өрүс кэҥиир, сүүрүгэ намтыыр. 10 км уһуннаах 195 салаа үрэх түһэр. Өрүс
сүнньүгэр 5700-эн тахса күөл, 2900 үрүйэ баар.

Амма үөһээтэ дьон олорор сирэ ыраах буолан туристар сылдьыыларыгар ыарахан.
Туора үрэхтэн саҕалаан устуохха сөп. Үрэххэ Алдан өрүскэ турар Угоян бөһ. 18 км
хааман тиийэҕин. Туораттан аллараа өрүс кэтитэ 100 м кыайбат. Үөс орто сүүрүгэ -
0,2-0,5 м/сек. Сүрүн мэһэйинэн чычаас сирдэр буолаллар, кытылга сүрүнэн тиит мас
үүнэр, өссө бэс уонна харыйа, элбэх араас отон үүнэр. 182 км устан баран Амма
өрүһү АЯМ трассата быһа ааһар, мантан саҕалаан мотурдаах оҥочонон устуохха сөп.
Аммаҕа дылы өрүскэ 74 10 км-тэн уһуннаах араас салаадар түһэллэр.

АЯМ далаһатын аллара өрүс хочото кыараҕас, кытыллара хайалардаах, очуостардаах.
Очуостар утарыта кытыллар кумахтаах, кыырпах таастаахтар. Өрүскэ арыылар
көстөллөр, балыктыырга табыгастаах хомолор. Кытылынан тиит, харыйа, хатыҥ, үөт
талах, сугун, дьэдьэн уо.д.а. өлгөмнүк үүнэллэр. Тайаҕы, эһэни, сиэгэни, куобаҕы
уо.д.а. кыыллары көрсүөххэ сөп.

Төҥүттэн 1,5 км аллараа, өрүс хаҥас өттүгэр метеостанция баар. Станция таһынан
бэс тыа үүнэр. Өнньүөстэн аллараа өрүс хочото киэҥ, элбэх күөллэрдээх. Өрүс
сүүрүгэ намтыыр.

Уута сүрүннээн сөҥүүттэн (хаар уонна ардах) эбиллэр. Сааскы халаан уута өрүс
таһымын 9 миэтэрэҕэ тиийэ үрдэтэр. Сыллааҕы уу барыыта 178 м3/сек. Муус туруута
алтынньы ыйтан ыам ыйыгар дылы. Покровка сэлиэнньэттэн аллараа өрүс устун
борокуот сылдьар.

Айылҕа чөл туругун уонна көтөр кыылы (лыглыкы, хара туруйа, мохсоҕол, хара
тойон, боруллуо, хара кыталык, умсан, хараакы уо.д.а.) харыстыырга анаан Амма
өрүс үөһэ 1984 сыллаахха Саха Сиригэр бастакынан «Өлүөхүмэ» диэн государственнай
заповедник тэриллибит, иэнинэн Россияҕа 4-үс миэстэҕэ турар (иэнэ 8479 км2).
Өрүс заповедник сирин Хатын үрэх үөһэтинэн ааһар.

Горец Амгинский диэн эндемик, Амма өрүс эрэ сүнньүгэр үүнэр от, Россия уонна Аан
Дойду Кыһыл кинигэтигэр киирэр.

ВС-ТО ниэби утаарар турбата Амма өрүс үөһэтинэн ааһыахтаах. «Лена» федеральнай
таһымнаах суол уонна "Амур - Дьокуускай" тимир суол күргэлэрэ өрүһү туорууллар.

Будучи одним из больших притоков Лены, Амга на сегодняшний день, пожалуй,
является единственной более или менее благополучной в экологическом отношении
рекой. Единственная реальная опасность промышленного вторжения в бассейн Амги
возникла в 1988 году в связи с проектом перекачки воды в засушливые районы по
трубопроводам с диаметром 1,5 м и с решением об организации в верховьях Амги
леспромхозов МВД СССР (с объемом заготовки 1,5 млн древесины в год). Это было
время горбачевской перестройки общества. Тем не менее командно-административная
система продолжала работать, хотя и не всегда согласованно. В те дни высокое
гражданское мужество проявила Ольга Петровна Иванова-Сидоркевич, выступившая по
Центральному телевидению 12 ноября 1988 года с призывом ко всей стране помочь
спасти реку Амгу. Летом следующего года в «Пионерской правде» печатается
обращание детей «Помогите спасти Амгу!». По всей стране летают плачущие голуби
амгинских детей, пробуждая у взрослых совесть и чувство ответственности,
призывая к солидарности. Уже научный совет АН СССР по проблемам биосферы
включает защиту экологического состояния бассейна Амги в план работы, а газета
«Сельская жизнь» (орган ЦК КПСС) по-старинке придерживает статью собственного
корреспондента Р.Б.Будриной вплоть до февраля 1990 года. Группа энтузиастов,
начавшая активную деятельность против проекта перекачки, получила в 1990 году
официальный статус «Комитета защиты реки Амга» и развернула широкую деятельность
по сбору денег от предприятий, совхозов для финансирования экспедиции. В итоге
летом 1991 года в верховья Амги была отправлена научная экспедиция ЯНЦ СО РАН
СССР с целью проведения комплексных исследований экологии Амги. Так,
общественность Амгинского улуса отстояла чистоту красавицы Амги. Ее действия
отличаются конструктивностью и последовательностью. Достаточно вспомнить поездку
Ольги Петровны Ивановой-Сидоркевич на свои средства в Москву, ее выступление по
Центральному телевидению в далеком 1988 году, прием в Научном Совете АН СССР,
куда она обратилась с просьбой об организации экологической экспертизы проектов
создания леспромхозов в верховьях Амги и переброски части ее стока в соседние
районы. Или работу «Комитета защиты реки Амга» по контакту со средствами
массовой информации. Так, в течение 1988—1989 гг. в газетах и журналах
опубликовано более 120 публикаций, выражающих разные точки зрения.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D0%B0

Амазонка – (порт: Rio Amazonas; испан: Río Amazonas) диэн аан дойду Нил (6 437
км).кэнниттэн ордук уһун өрүһэ. Перуга Анды хайаларыгар саҕаланар уонна Соҕуруу
Америка нөҥүө сүнньүнэн Бразилия нөҥүө ааһар уонна экватор аттыгар Атлантическай
океаҥҥа түһэр. Ааһар уу кэриҥин хамсаныытынан аан дойдуга ордук улахан буолар.
Амазонка ууну хомуйар бассейнын иэнэ (7 050 000 км²) аан дойдуга ордук улахан
буолар. Ардахтаах дьыл-кэм бириэмэтигэр биэрэктэрэ бэйэ бэйэлэриттэн 120
километрга ыраах сытар буолаллар. Ол иһин сороҕор ‘’Амазонканы байҕал’’ өрүһэ
диэн ааттыллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%82%D0%B0%D0%B9_%D3%A8%D1%80%D3%A9%D1%81%D0%BF%D2%AF%D2%AF%D0%B1%D2%AF%D0%BB%D2%AF%D0%BA%D1%8D%D1%82%D1%8D

Алтай Өрөспүүбүлүкэтэ (Нууччалыы: Республика Алтай, Алтайдыы: Алтай Республика)
диэн Арассыыйа Федерациятын састаабыгар киирэр республика, Арассыыйа
Федерациятын субъега, Сибиир федерал уокуругун састаабыгар киирэр.

Кирбиилэhэр Тыва уонна Хакасия республикалардыын, Алтай кыраайыныын уонна
Кемерово уобалаhыныын, Кытайдыын, Монголиялыын уонна Казахстанныын.

Республика рельевыгар үрдүк хайа чыпчааллара бааллар. Ордук үрдүк хайа — Белуха
(Кадын-Бажы) — 4506 м, Сибиир ордук үрдүк чыпчаала.

20 тыh. тахса өрүс (бүтүн уhуннара 60 тыh. км) уонна 7 тыh. кэриҥэ күөл (бүтүн
иэннэрэ 600 км²) баар. Ордук улахан өрүстэр — Катунь уонна Бия, кинилэр
силлиhиилэриттэн Сибиир Объ диэн Сибиир ордук улахан өрүһэ үөскүүр. Ордук улахан
күөл — Телецкое (Алтын-Көл), ньуурун иэнэ 230,8 км² уонна дириҥэ 325 м.

Алтай Өрөспүүбүлүкэтэ Омск кэмин зонатыгар (OMST) баар. UTC уларыйыыта
+0600 (NOVT)/+0700 (NOVST).

Алтай омук национальнай автономията бэс ыйын 1, 1922 тэриллибит. Бу автономия
Ойрот автоном уобалаhа (Ойро́тская автоно́мная о́бласть) диэн Алтай кыраайын
ирээтэ буолбут. Тохсунньу 7, 1948 аата Горно-Алтай автоном уобалаhа
(Го́рно-Алта́йская автоно́мная о́бласть) диэҥҥэ уларыйбыт. 1991 Горно-Алтай
автоном сэбиэт социалист республиката буолбут. 1992 ыла Алтай Республиката.

Тохсунньу 1 2009 туругунан, Алтай Өрөспүүбүлүкэтин олохтоохторун ахсаана
209 207 киhи. Дьон чиҥэ — 2,3 киhи/км² (2009), куорат олохтоохторо — 26,4 %
(2009).

Экономикатын олоҕо тыа хаhаайыстыбата — сүөһү иитиитэ уонна сад үүннэриитэ,
онтон ураты өссө туризм.

Өрөспүүбүлүкэ биллиилээх туризм уонна сынньалаҥ сирдэринэн буолаллар Белокуриха
(минеральнай уу курорта), Телецкое күөл, Белуха хайа уонна Чемал оройуона.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D0%BF%D0%B0

Алампа (Cофронов Анемподист Иванович) (14.11.1886—24.10.1935) — саха
литературатын төрүттээччилэртэн биирдэстэрэ.

1886 сыл сэтинньи 14 күнүгэр Боотур Уус улууһугар (билиҥҥитэ — Таатта улууһа)
сэниэ ыалга төрөөбүт. Ийэтэ суох улааппыт. Түөрт кылаастаах таҥара дьиэтин
оскуолатын иккис кылааһын бүтэрбит.

1907 сыллаахха «Якутский край» хаһыакка наборщигынан үлэҕэ киирбит. Онтон Кирилэ
Дабыыдап диэн үөрэҕэ суох балыксыт, балыгынан эргинэр киһиэхэ суруксутунан
үлэлээбитэ. Сайын аайы Өлүөнэ өрүс төрдүгэр устан киирэн балыксыттары кытта
сайылыыр эбит. Бу сылдьан түөрт сыл билсиһэн баран 1913 сыллаахха муус устар 28
күнүгэр Евдокия Яковлеваны кэргэн ылар. 1914 сыллаахха «Громов» борокуотунан
Булуҥҥа чугаһаан иһэн алдьархайдаах тыалга түбэһэллэр. Онно тимирэн эрэр
баарсаҕа дьону быһыы сылдьан эдэр хат дьахтар дэҥнэнэр, оҕо куотар, онтон
сылтаан бу ыал оҕоломмотохторо. Бу сайыны быһа Алампа кэргэнин ыарыылыы-ыарыылыы
«Дьадаҥы Дьаакып» диэн пьесаны суруйар.

«Саха саҥата» сурунаалга үлэлээбит, 1912 сыллаахха «Төрөөбүт дойдум» диэн
аатырбыт хоһооно бэчээттэммит. Талааннаах драматург быһыытынан биллибитэ, кини
драмалара саха театра олохтоноругар улахан төһүү буолбуттара, кини «Дьадаҥы
Дьаакып» (1914), «Таптал» (1916) пьесалара киэҥник биллибиттэрэ. 150 ырыа уонна
хоһоон ааптардара. Кэпсээннэрэ билиҥҥэ дылы саха литературатыгар холобур буола
сылдьаллар. Тылбаасчыт быһыытынан эмиэ биллибит киһи. «Манчаары» диэн ааттаах
саха бастакы хаһыатын бастакы эрэдээктэрэ. «Чолбон» сурунаал уонна Саха театра
бастакы салайааччытынан үлэлээбитэ. ЯЦИК депутатынан талылла сылдьыбыта.

Балыырга түбэһэн, националист диэн ааттанан Саха Сирин таһыгар, Архангельскай
уобаласка, көскө ыытыллыбыта. 1962 сыл алтынньы 15 күнүгэр реабилитацияламмыта.
Итинтэн барытыттан тэптэрэн, доруобуйата мөлтөөн, 1935 сыл алтынньы 24 күнүгэр
ыалдьан өлбүтэ, Дьокуускайга көмүллүбүтэ. 2012 сыллаахха атырдьах ыйын 15
күнүгэр Анемподист Иванович Софронов — Алампа көмүс уҥуоҕа, Таатта улууһун
олохтоохторун уонна аймахтарын көрдөһүүлэринэн, Ытык-Күөлгэ Хадаайы диэн сиргэ
(«Таатта» литературнай художественнай түмэл аттыгар) иккистээн көмүллүбүтэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B9%D0%B0%D0%B0%D0%BD

Айаан. (Нууччалыы: Аян) Сэлиэнньэ, Хабаровскай кыраай Айаан-Маайа оройуонун
киинэ, Лаамы байҕал кытылыгар айылҕа үөскэппит хомоҕо турар.

Тракт Дьокуускайы Лаамы байҕалы кытта холбообута уонна Амма-Айаан диэн
ааттаммыта.

Тракт Нельканынан, Аимынан, Уус Маайаннан уонна Амманнан ааспыта. 1846 сыллаахха
Айаан муора пордун статуһун сүкпүтэ.

Эргиэн эмискэ үрдээбитэ. Аляска Америкаҕа атыыламмытын кэннэ тракт урукку
суолтатын сүтэрбитэ уонна 1867 сыллаахха сабыллыбыта.

1922 сыл балаҕан ыйын 6 күнүгэр икки борохуотунан генерал Пепеляев Сибиирдээҕи
Добровольческай Дружината тиийэн кэлэр.

Саһыл Сыһыыга хотторон баран Пепеляев Айааҥҥа 1923 сыл ыам ыйын 1 күнүгэр
төннөр.

1923 сыл бэс ыйын 17 күнүгэр Айааҥҥа Ыстапаан Вострецов хамаандалаах кыһыл
этирээт киирэр, гарнизон капитуляциялыыр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Windows_Vista

Windows Vista диэн Microsoft тус көмпүүтэрдэргэ анаан оҥорбут операциялыыр
системата.

От ыйын 22, 2005 с. биллэриллиэн иннинэ Longhorn диэн код ааттаах этэ. Сэтинньи
8 к. 2006 с. оҥоһуллан бүппүтэ; ол кэнниттэн кэлэр үс ый устата көмпүүтэр
техникатын уонна софтун оҥорооччуларга, бизнес клиеннарга уонна бытарытан
атыылааччыларга көрдөрүллүбүтэ. Тохсунньу 30 к. 2007 с. аан дойду үрдүнэн loan
modification таhаарыллыбыта уонна Microsoft сайтыттан атыылаhан ылыахха сөп
буолбута. Windows Vista кини иннинээҕитэ, Windows XP, тахсааhынын кэнниттэн биэс
сыл буолан баран тахсыбыта. Бу Microsoft Windows системалар тахсааhыннарын икки
ардыларынааҕы кэмнэриттэн ордук уhун кэм буолар.

Windows Vista элбэх уларыйыылаах уонна саҥа тэриллэрдээх: Windows Aero диэн
көннөрүллүбүт графика туттааччы интерфейса уонна визуальнай истиил,
тупсарыллыбыт көрдөбүл, саҥа мультимедиа оҥоруу ньымалара (холобур, Windows DVD
Maker), кубулутуллубут ситим, аудио, бэчээт уонна дисплей хос-системалара. Vista
онтон таhынан дьиэ ситимин көмпүүтэрдэрин бэйэ бэйэлэриниин сыстыыларын, P2P
технологияны туттан көмпүүтэр девайстардыын билэлэринэн уонна сыыппара
медиаларынан бырахсыытын чэпчэтэ сатыыр. Windows Vista'ҕа .NET Framework 3.0
версията турар, ол софту оҥорооччуларга сыhыарыылары суруйууларын балаччатык
судургу оҥоруо (Windows API'дыын тэҥнээтэххэ).

Windows XP'ны уонна ол иннинэ тахсыбыт Windows ууhун системаларын бастыҥ кэбирэх
өттүлэринэн буортулуур программаларга, вирустарга уонна буфер туолууларыгар
ылларыылара буолар дииллэрэ. Ол иhин Microsoft бастатан туран Windows Vista
көмүскэлин туhунан кыhанар уонна ол кэбирэхтэри аччатар сүрүн сыаллаах. Vista
саҥа тэриллэрэ уонна бөҕөргөтүллүбүт көмүскэлэ үрдүктүк custom shot glasses
сыаналаммыттарын да үрдүнэн, син биир бэрт элбэхтик сэмэлэнэр. Ол сэмэлэртэн
бастыҥнара: үрдүк система көрдөбүллэрэ, гарантиятын кэмэ кылгаhа, көмүскэллээх
сыыппара медианы төгүллүүрү мэhэйдиир саҥа технологиялары киллэриитэ (Digital
rights management), бэйэтиттэн эрдэ тахсыбыт техникалыын уонна софтуун иирсээнэ,
User Account Control диэн компоненын сыыhа-халты үлэтэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/South_Park

South Park диэн сүөргү уонна хара юморынан биллэр Америка анимация ситкома.
Итэҕэл, политика, тыйыс быһыы, секс уонна өй ыарыыта курдук дьоҥҥо-сэргэҕэ
мөккүөрдээх темалары таарыйар уонна сатиралыыр. Айааччылар уонна сүрүн
суруйааччылар, салайааччылар уонна саҥарааччылар Трэй Паркер уонна Мэтт Стоун.

Айымньы ис хоhооно түөрт уол — Стэн Марш, Кайл Брофловски, Эрик Картман уонна
Кенни Маккормик — уонна кинилэр хайалаах куоракка мүлчүргэннээх уонна
дьиктилэрдээх сырыыларын тула буолар. Шоу хас да бириэмийэлэргэ кыайбыта, олор
ахсааннарыгар үс Primetime Emmy Award.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Korean_Air

Korean Air (Кореан Эйр, Кэриэйэ авиа хампаанньата) — Соҕуруу Кэриэйэ уонна аан
дойду бөдөҥ авиа хампаанньаларыттан биирдэстэрэ.

Korean Air аан дойду саамай бөдөҥ 20 авиа хампаанньаларыттан биирдэстэрэ. 45
дойду 128 куоратыгар көтөр. Дойду иһинэн 12 сиргэ көтөр. Сүрүн хаабтара Сеул
икки аэропорда — Инчхон уонна Кимпхо. Korean Air штаб-квартирата Сеулга Кансогу
оройуонугар баар бөдөҥ филиаллара Чеджу аоэропорка уонна Пусааннааҕы Кимхэ
аэропорка бааллар.

SkyTeam альянс төрүттээччи хампаанньалартан биирдэстэрэ. 2018 сыллаахха
Кэриэйэҕэ буолар XXIII Пхенчан Олимпия оонньууларын официальнай спонсора
буолбута.

Korean Air хампаанньаны 1962 сыллаахха Соҕуруу Кэриэйэ бырабыыталыстыбата 1948
сыллаахха тэриллибит Korean National Airlines хампаанньа оннугар тэрийбитэ.

1984 сыл кулун тутар 1 күнүгэр авиа хампаанньа аатын Korean Air Lines диэнтэн
Korean Air диэҥҥэ уларыппыта. Соҕуруу Кэриэйэ былааҕа («Тхэгыкки») истииллэх
ливрея киллэриллибитэ: үрүҥ көмүстээх халлаан күөҕэ. Бу ливреяны Korean Air
Boeing корпорацияны кытта оҥорбута уонна аан бастаан Fokker F28 сөмүлүөттэргэ
туттубута.

2007 сыл кулун тутарыгар Korean Air хампаанньаҕа 16 623 киһи үлэлиир этэ. Ол сыл
бэс ыйын 5 күнүгэр хампаанньа бэйэтин иһинэн чэпчэки сыананы тутуһар Jin Air
хампаанньаны тэрийбитэ. Бу саҥа хампаанньа «Korea Train Express» тимир суол
хампаанньатын кытта күрэстэһэр соруктаах. Саҥа лоу-костер Сеул уонна Чеджу
ыккардыларыгар көтөн 2008 сыл от ыйын 17 күнүгэр үлэтин саҕалаабыта. Korean Air
салалтата этэринэн «оҕо» хампаанньаҕа эбии Boeing 737 уонна Airbus A300
сөмүлүөттэр бэриллиэхтээхтэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/DOSBox

DOSBox — эргэ DOS (дисковай операционнай систиэмэ) эмулятора. Билиҥҥи
көмпүүтэрдэргэ сыыһатык эбэтэр ончу үлэлээбэт оонньуулары сүүрдэргэ туттуллар.
Эмулятор аһаҕас куодтаах буолан Linux, FreeBSD, Windows, Mac OS X, iOS, OS/2,
BeOS, KolibriOS, Symbian OS, Android операционнай систиэмэлэргэ баар. Бүтэһик
версията — 0.74, 2010 сыл бэс ыйын 12 күнүгэр тахсыбыт. Босхо программа, GNU GPL
лицензияннан тарҕанар. Суруллубут программируйдуур тыла — C уонна C++.

Эмуляцияланар систиэмэ түргэнэ көмпүүтэртэн уонна специааль файлга суруллар
туруоруулартан тутулуктаах. Хамаандалартан DOSBoxʼка COMMAND.COM интерпретатор
сорох хамаандалара үлэлиир. Ол быыһыгар Z: диискаҕа сорох специааль
.COM-программалар бааллар:



https://sah.wikipedia.org/wiki/Counter-Strike

Counter-Strike (кылгастык CS диэн; Counter-Strike сахалыы — хардары охсуу) диэн
тактикалаах бастакы сирэйтэн ытыы жанрдаах видео оонньуу. 1999 c. тахсыбыт
Half-Life оонньуу модификацията буолар. Мод автордара: Минь "Gooseman" Лэ уонна
Дьэсс "Cliffe" Клифф. Оонньуу салҕыы серияларга кубулуйбута, олор ахсааннарыгар
киирэллэр: Counter-Strike: Condition Zero, Counter-Strike: Source,
Counter-Strike: Anthology уонна Counter-Strike Xbox версията. Counter-Strike ис
хоhоонунан буолар террористары утарар бөлөх (counter-terrorists) уонна
террористар (terrorists) хамаандаларын утарылаhыылара. Хас раунд аайы миссия
сорудахтарын толорбут эбэтэр бары өстөөҕү өлөрбүт хамаанда кыайыыны ылар.
Оонньуу саамай тиhэх таhаарыыта, Counter-Strike: Source, Half-Life 2 Source диэн
оонньуу моторунан барар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/CCTV

CCTV (Central Chinese Television), диэн Кытай уонна аан-дойду биир саамай улахан
телевиденията буолар. Уопсай аудиторията 1 миллиард 775 мөллүйүөн киһи, онно
өссө эбии 2009 сылга балаҕан ыйын 10-25 чыыһылатыгар Саха Сиригэр уонна
Арассыыйа, СНГ дойдуларыгар эмиэ трансляциятын эмиэ биэриэхтээх. Оччоҕо
аудиторията өссө эбии 300 мөллүйүөн киһинэн эбиллиэ. Салалтата - Пекин.

CCTV уопсайа 170 араас омук тылынан вещаниятын ыытар, аан дойду континеннарыгар
барытыгар! Уонна аудиторията миллиартан тахсар. Нууччалыы тылынан 2009 сыл
Балаҕан ыйын 10 эбэтэр 25 чыыһылатыгар IPTV, P2P, DTS, Sony Sound Dolby Digital
платформатынан вещайдыа! табыллар буоллаҕына боростуой радио эфирынан эмиэ
вещайдыа.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D3%A9%D2%BB%D1%8D%D1%8D_%D0%91%D2%AF%D0%BB%D2%AF%D2%AF_%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%83%D2%BB%D0%B0

Үөһээ Бүлүү улууһа — Бүлүү өрүс сүнньүгэр сытар нэһилиэктэрдээх, тайаан сытар
сиринэн атын улуустарга тэҥнээтэххэ кыра гынан баран Саха Сиригэр суолталаах
улуус. Киинэ — Үөһээ Бүлүү с. Билиҥҥи кыраныыссатынан 1935 сыллаахха олунньу 10
күнүгэр Булуу улууһуттан араарыллан төрүттэммит. Бу улуустан элбэх культура,
наука, политика уонна уопсастыба үлэһиттэрэ тахсыбыттара. Былыр-былыргаттан биир
олоҕунан, сороҕор биир кииннэнэн олорбут уруулуу улуустара Бүлүү уонна Ньурба
буолаллар.

2007 сылга улуус киһитин ахсаана 21 496 киһи. 2002 сыллааҕы сурутуу түмүгүнэн
омуктар ахсааннара уонна өлүүлэрэ маннык: сахалар — 20 855 киһи (97,53%),
нууччалар — 223 киһи (1,04%), эбэҥкилэр - 112 киһи (0,52%), эбээннэр — 54 киһи
(0,25%), уонна атын омуктар — 139 киһи (0,66%).

Тохсунньуга орто температурата 36—40 кыраадыска диэри тымныы, от ыйыгар 12—14
кыраадыс сылаас.

Сыл устата 200—250 мм сөҥүү түһэр. Кыраныыссалаһар улуустара: хотуттан Өлөөн
уонна Бүлүү улуустара, илинтэн Горнай улууһа, соҕурууттан Өлүөхүмэ улууһа,
соҕурулуу-арҕааттан уонна арҕааттан Сунтаар уонна Ньурба улуустара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D1%81

Yandex (нууч. Я́ндекс) (NASDAQ: YNDX) Россия айти хампаанньата, Россия иһигэр
баар саамай улахан көрдүүр ситимин тутар. Интернекка көрдөөбүттэртэн 64% дьоно
Яндексы туттубуттар.) уонна ону тэҥэ атын интернет сервистары сайдатар. 2011
сыллаахха Яндекс сир үрдүгэр 5ис саамай улахан интернекка көрдүүр ситиминэн
биллэр .

Яндекс страницата Россияҕа саамай популярная страницанан буолар.. Яндексынан 56
мөлүйүөнтэн тахса дьон туттар. Россияны тэҥэ атын ырыынактарга үлэлиир/:
Беларусьга, Казахстаҥҥа, Украинаҕа уонна Турцияҕа

Хампааньа историята 1990 сыллаахха саҕаламмыта, Аркадий Волож уонна Аркадий
Борковский "Аркадия" диэн хампаанньаны төрүттээбиитэр, онно МС-ДОС операционнай
системаҕа патеннары уонна табаардары классификацияллыр программаны таһаарбыттар.
Ол программалара нуучча тылын морфологиятан сатаан өйдүүр эбит. 1993 сыллаахха
Комптек диэн ааттаах Волож арыйбыт хампаанньа подразделенията буолбут. 1993-1996
сылларга нучча тылыгар классическай литература уонна Библия иһинэн көрдүүрү
салҕыы сэмэлээбиттэр.

1993 сыллахха Аркадий Волож уонна Илья Сегалович Яндекс диэн көрдүүргэ аналлаах
саҥа тылы айбыттар. Бастаан "Yet Another iNDEXer". ааҥылыйскайтан
тылбаастаатахха "Өссө да атын индекс оҥороччу".

Яндекс барыһа рекламаттан кэлэр. 1998 сыллахха конекстнай рекламаны көрдүүрүгэр
көрдөрөр буолбут. 2001 сыллаахха реклама ситимин - Яндекс.Директ аһыллыбыт. 2004
сыллаахха реклаама атыыта 17 мөл. дуолларга дылы үүммүт.

2007 сыл кулуу тутарыгар МойКруг специализированнай социальнай ситими
атыыласпыт.

2001 сыл ыам ыйыгар NASDAQ фондовай биржатыгар IPOнан тахсан $1.3 миллиарды
барыстаабыт. 2004 сылга Google хампаанньа IPOга тахсыбытын кэннэ бу саамай элбэх
харчыны барыстаабыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BB%D0%B8%D0%B0%D0%BD_%D1%85%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D0%B0%D1%80%D0%B0

Юлиан халандаара (нууч. Юлиа́нский календа́рь) — Созиген салайааччылаах
Александрия астрономнара оҥорбут, Юлий Цезарь биһиги эрабыт 45 сыл иннинэ олоххо
киллэрбит халандаара.

Юлиан халандаара эргэ риим халандаарын солбуйбута, Эгиипэт эллиннарын
култууратыгар олоҕурбута.

Арассыыйаҕа Юлиан халандаарын эргэ истиил диэн аатынан билэллэр. Бу халандаар
итэҕэһэ: планеталар хамсааһыннарын кытта сөп түбэспэт буолан хас 128 сыл аайы
ордук күн мунньуллар. Онтон сылтаан, холобур, Ороһооспо аан бастаан кыһыҥҥы күн
оройун кытта сөп түбэһэр күн, аа-дьуо сааскы диэки сыҕарыйан испитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%BD_%D0%9A%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B5%D1%81

Ферна́ндо Корте́с Монрой Писа́рро Альтамира́но (исп. Fernando Cortés Monroy
Pizarro Altamirano), ордук биллэр аата Ферна́ндо, Эрна́ндо, Ферна́н эбэтэр
Эрна́н Корте́с (исп. Hernán Cortés) — Миэксикэни сэриилээбит, ацтектар
судаарыстыбаларын сууһарбыт Испания конкистадора.

Медельин диэн Бадахос провинцияҕа баар сиргэ 1485 төрөөбүт. Кастильеха де ла
Куэста диэн Севильяҕа баар сиргэ 1547 сыллаахха ахсынньы 2 күнүгэр өлбүт. Карл V
хоруол Marqués del Valle de Oaxaca (Оахака хочо маркииһа диэн тиитулу
бэлэхтээбит, транслитерация Маркиз дель Валье де Оахака). Кини олоҕун-дьаһаҕын
туһунан аҕыйах сибидиэнньэ хаалбытынан устуоруйаҕа суолтатын улаханнык араастаан
суруйаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BE%D1%82%D0%B0_%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D0%B8

Шота Руставели (груз. შოთა რუსთაველი, 1172—1216 сыллар эргин) — Грузияҕа XII
үйэҕэ олоро сылдьбыт поэт, Грузия литературатын классига, судаарыстыбаннай
диэйэтэл.

Ордук биллэр үлэтэ — Баабыр таҥастаах бухатыыр (Сэмэн Руфов тылбааһыгар «Тиигир
таҥастаах бухатыыр»), Грузия национальнай поэмата.

Олоҕун туһунан сибидиэнньэлэр аҕыйахтар. «Руставели» диэн хос ааты төрөөбүт
сириттэн ылбыт - Рустави. Ол саҕана Рустави диэн ааттаах сир хас даҕаны эбит.
Сорох төрүттэр этэллэринэн биллэр аҕа ууһун сыдьаана эбит, Рустави майораатын
бас билэрэ.

Поэматыгар киириигэ айымньы Тамаара сарыыссаны хайҕаан айыллыбытын туһунан
суруллар. Поэма тиһэх устуруокаларыгар ааптар бэйэтин месх дэнэр . Грецияҕа
үөрэммит, зол кэннэ Тамаара сарыысса хааһынатын харайааччы буолбут (1190
сыллааҕы аактаҕа илии батаааһына баар). Ол саҕана Грузия күүстээх дойду этэ,
эдэр сарыысса поэзияны көҕүлүүрэ.

«Баабыр таҥастаах бухатыыр» поэма араас тылларга тылбаастаммыта. Бастаан 1712
сыллаахха Тбилиси куоракка бэчээттэммитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%83%D0%B2%D0%B0%D1%88%D0%B8%D1%8F

Чувашия Өрөспүүбүлүкэтэ - диэн Арассыыйа Федерациятын субъега, Волгатааҕы
федеральнай уокурукка киирэр. Судаарыстыбаннай тыллара - нуучча уонна чуваш
тыллара. Киин куората - Чебоксаар.

Чуваш Өрөспүүбүлүкэтэ Илин-Европа намталын илин өттүгэр, үксэ Волга уҥа
кытылыгар, Сура уонна Свияга салааларын ыккардыгар сытар. Территорията — 18,3
тыһ. кв. км.

Арҕаа Нижнэй Новгород уобалаһын, хоту Марий Эл Өрөспүүбүлүкэтин, илин
Татарстаанныын уонна Мордовиялыын, соҕуруу Ульяновскай уобаластыын быысаһар.

Госкомстат ааҕыытынан кыраайга1 243 431 киһи олорор (2013). Дьон чиҥэтэ 67.79
киһи/км2. Онтон куорат олохтоохторун бырыһыана — 59.81% (2013).

2002 сыллаах биэрэпис түмүгүнэн республика территориятыгар 106 национальность
баар эбит, онтон чуваштар үс гыммыт иккитин, онтон нууччалар чиэппэртэн элбэх
элбэх эбит:

2002 сыллаах биэрэпис түмүгүнэн атын национальностары эптэххэ маннык буолар эбит
:



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%83%D0%B1%D1%83%D0%BA%D1%83_(%D1%81%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80_%D0%B1%D3%A9%D0%BB%D3%A9%D1%85%D1%82%D3%A9%D1%80%D3%A9)

Чубуку (лат. Capricornus) — зодиак сулустарын бөлөҕө. Күрүлгэн уонна Охчут
бөлөхтөр ыккардыларынан баар. Арассыыйа территориятыттан от ыйыгар ордук көстөр.

Баларгылар бу бөлөҕү «балык-чубуку» диэн ааттыыллара. Клавдий Птолемей
«Альмагест» каталогар баар. Арабтар Чубуку оҕото (аль-Джади) диэн ааттыыллара.
Аустралия олохтоохторо Кенгуру диэн ааттыр этилэр. Онтон Европа астрономнара
Зевсы аһаппыт Амалфея чубуку диилэр. Уонна балык кутуруктаах чубукуну
уруһуйдууллар.

Бу бөлөххө 1846 сыллаахха Иоганн Галле уонна Гейнрих д’Арре Нептун планетаны
арыйбыттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D1%85%D0%B8%D1%8F_%D1%85%D0%BE%D0%BA%D0%BA%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%85%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%82%D0%B0

Чехия хоккейга сүүмэрдэммит хамаандата — Чехияны аан дойдутааҕы таһымнаах
турнирдарга ааттатар национальнай хамаанда. Чехия хоккейнай ассоциациятын
хонтуруолугар сылдьар.

Чехия хоккейга сүүмэрдэммит хамаандата аан дойду алта төгүллээх чөмпүйүөнэ, 1988
сыллаахха буолбут олимпийскай оонньуулар чөмпүйүөннэрэ (Канада, Калгари). 1993
сыллаахха Чехословакия республиката үрэллибитин кэннэ сүүмэрдэммит хамаанда. Ол
эрэн урукку Чехословакия хоккейга ситиһиилэрин, утумнааччы быһыытынан, илдьэ
сылдьар. Чехия хоккейга сүүмэрдэммит хамаандата аан дойду бастыҥ национальнай
сэттэ хамаандатын иһигэр киирэр (Арассыыйа, Канада, Швеция, Словакия, Финляндия,
АХШ).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D1%80%D2%95%D0%BE%D0%BB%D0%B4%D1%8C%D1%83%D0%BD

Хорҕолдьун (лат. Stannum; Sn бэлиэлээх ) — Менделеев табылыыссатын бэһис
периодын төрдүс бөлөҕүн сүрүн подгруппатын элэмиэнэ, атом нүөмэрэ 50. Чэпчики
тимирдэр бөлөхтөрүгэр киирсэр. Нормальнай усулуобуйаҕа хорҕолдьун — пластичнай,
кэбэҕэстик таптанар уонна тургэнник ууллар кылабачыгас үрүҥ көмүстүҥү тимир.
Хорҕолдьун икки аллотропическэй модификациялаах: 13,2 °С кыраадыстан аллара
α-хорҕолдьун (серое олово) - кубическай эрэһиэккэлээх алмаас көрүҥнээх, выше
13,2 °С кыраадыстан үрдүккэ β-хорҕолдьун (үрүҥ хорҕолдьун) - тетрагональнай
кристаал эрэһиэккэлээх.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D1%80%D1%85%D0%B5_%D0%9B%D1%83%D0%B8%D1%81_%D0%91%D0%BE%D1%80%D1%85%D0%B5%D1%81

Хорхе Франсиско Исидоро Луис Борхес (Jorge Francisco Isidoro Luis Borges,
атырдьах ыйын 24 1899 – бэс ыйын 14 1986) диэн Аргентина суруйааччыта, Буэнос
Айреска төрөөбүтэ. 1914 с., дьонун кытта Швейцарияҕа көспүт, онно оскуоланы
бүтэрбит уонна Испанияҕа бара сылдьыбыт. Аргентинаҕа 1921 с. төннөн баран,
Борхес поэмаларын уонна эсселарын сюрреалист литература сурунаалларыгар
таhаарыытын саҕалаабыт. Онтон ураты кини библиотекар уонна лектор идэлэрдээх
эбит. Борхес испан уонна ааҥл тылларын билэрэ. Перон режимын кэмигэр политика
сойуолааhыныгар түбэhэ сылдьыбыт.

Удьуордуур туругунан, Борхес алта уонча сааhыгар хараҕа суох буолбут. 1955-кэ,
кини Ил Библиотека (Biblioteca Nacional) директора уонна Буэнос Айрес
Университетын литература профессора буолбут. 1961-гэ, Prix Formentor диэн
таhаарааччылар омуктар икки ардыларынааҕы бастыҥ бириистэрин ылан аан дойдуга
биллибит. Кини үлэлэрэ элбэхэ Холбоhуктаах Штаттарга уонна Эуропаҕа
тылбаастаммыттара уонна таhаарыллыбыттара. Борхес Женеваҕа 1986 сыллаахха өлбүт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D0%B1%D0%B0%D2%BB%D1%8B

Халбаһы — ас, халбаһы оҥоһуктартар биирдэстэрэ, фарш уһун оболочкалаах
буолааччы. Биир эбэтэр хас даҕаны эт көрүҥнэриттэн оҥоһуллар.

"Халбаһы" диэн тыл былыргы славян тылыттан кэлбит, бастаан XII үйэтээҕи
№ 842-дээх Новгород туос грамотатыгар суруллубубут}} ыытыллыбыт ас тиһигэр
суруллубут.

Корш Федор Евгеньевич чинчийиитинэн халбаһы диэн тыл турецкай тылтан кul basti
(«ураты оҥоһуллубут эт»). Сорохтор дьэбириэй тылыттан kol basar («араас
быһыылар»). Макс Фасмер фонетическай аналиһа славян тылларытан кэлбит диэн
түмүккэ кэлбит, ол гынан баран атын тыллартан, түүр тылтан кэлбит буолун сөп
диэн этэр..

Греция, Вавилон, былыргы Кытай суруллууларыгар көстөн ааһар. Арассыыйаҕа
халбаһыны оҥорор мастерскойдар XVII үйэҕэ баар буолбуттар.

Туустаммыт фаршы 80 кыраадыска уһуннук буһараллар. Буһарыллыбыт халбаһыларга соя
элбэх буолуон сөп. Сорох халбаһылар төрүт да вегетерианскай буолаллар, ол аата
этэ суох буһарыллыбыт буолаллар.Буһарыллыбыт халбаһы уута элбэх буолан уһуннук
харайыллыбаттар,

Буһарыллыбыт халбаһыга 10—15 % белок, 20—30 % сыа баар буолааччы, калорийноһа
—100 граммҥа 220—310 калорий баар буолааччы.

Бастаан буһарыллыбыт фаршы ыыһаллар (буруоҕа угаллар), буһарыллыбыт
халбаһылартан сытыы тумата элбэх туттуллар. Эт амтанын уларытарга үүт, бурдук,
сыа уонна крахмал туттуллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B2_%D0%95%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%B5%D0%B9_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Хабаров Ерофей Павлович — Дьокуускай хаһааҕа, нуучча айанньыта уонна
урбаанньыта. Амуур өрүскэ баар сирдэри арыйбыт киһиннэн биллэр.

Баһылай Поярков дьыалатын салҕаабыт киһи. Амуурга остуруок туттарбыта,
олохтоохторго суостаах-суодаллаах тойонунан биллэр этэ.

1632 сыллаахтан Өлүөнэ үөһээ тардыытыгар олохсуйан олорон түүлээҕинэн эргинэр
этэ. 1939 сыллаахха Кута өрүскэ туустаах уу тахсар сирин булан туус эргиэнин
олохтообута. Билигин ол сиргэ Иркутскай уобаласка киирэр Усть-Кут диэн бөһүөлэк
турар.

1641 сыллаахха Киренга өрүскэ миэлиҥсэ туттарбыта. Сотору кэминэн Дьокуускай
бойобуодата Головин Петр Хабаровы сойуолаһан буруйдаан баран баайын-дуолун
былдьаан Дьокуускайга хаайыыга бырахпыта. Хаайыыттан 1645 сыллаахха эрэ
тахсыбыта.

1648 сыллаахха Головины Дмитрий Андреевич Францбеков солбуйбута. Хабаров киниэхэ
көрдөһүүлээх киирэр - даурдар сирдэригэр сэриинэн барарын көҥүллүүргэ.
Францбеков сөбүлэһэр уонна экспедиция тэрийэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0

Фре́ска (ит. fresco — сибиэһэй), aффреско (ит. affresco) — сииктээх сыбахха
оҥоһуллар живопись көрүҥэ, эркиҥҥэ уруһуйдааһын ньымата, «а секко» (кураанах,
сиигэ суох эркиҥҥэ уруһуйдааһын). Сыбахха баар испиэскэ куурарыгар чараас
дьэҥкир суба үөскэтэр, ол суба фресканы үйэлээх оҥорор.

Хаһан баар буолбута чопчу биллибэт эрээри, Эгей култууратын кэмигэр киэҥник
тарҕаммыта (б. э. инн. 2-с тыһ. с.). Үйэлээх буолан Антик эйгэҕэ киэҥник
туттуллубута. Кэлин христиааннар таас храамнарын ис бараанын (сороҕор тас өттүн
кытта) киэргэтэргэ туһаммыттара. 

Европаҕа Барҕарыы кэмигэр эркиҥҥэ уруһуйдааһын худуоһунньук таһымын сүрүн
кээмэйэ буолбута. Ол саҕана Италияҕа фреска ньыматынан уруһуйдааһын чыпчаал
сайдыыта бэлиэтэнэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BB%D0%B5%D0%B9%D1%82%D0%B0

Флейта диэн музыка инструмена. Флейтаҕа оонньуур киһини флейтист диэн ааттыллар.

Флейта араас арааһа элбэх. Үксүгэр концерт флейтата до нотаҕа турар, Ону тэҥэ
атын флейталар бааллар, пиколо, альт уонна басс флейталар.

Флейта бириэмэ устата уларыйбыт. Бастакы флейта боростуой соҕус этэ, уонна
Ренессанс флейтата диэн ааттанара. Барокко бириэмэтигэр флейта диэн суруйар диэн
тэрили ааттыыр буолбут, онтон флейта аата траверсо диэн этэ. Булкуйбатыннар диэн
Теобальд Боем флейтаны улаханнык тыаһыыр гына уонна тоннарын элбэтэх гына
уларыппыт. Ол уларытыылар кэнниттэн билиҥҥи флейта буолбут.

Флейта үөһээ ноталары чаҕылхайдык уонна сэргэхтик ылар. Ону истэргэ, холобура
Бах Скерцо си-минор истиэххэ сөп. Ону тэҥэ флейта санаарҕабыл музыкатын эмиэ
аллараа октаваҕа ыллаатахха тахсар, ону Дебюсси Послеполуденный отдых фавна
истиэххэ сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%8F

Филателия диэн почта мааркаларын үөрэтэр билим. Үксүгэр филателист диэн
маркалары хомуйар киһини ааттыллар, ол гынан баран маркалары хомуйбакка даҕаны
филателиянан интириэһиргиир буоллаҕына филателист буолуон сөп.

Поронсуус Жорж Херпин 1864 сыллаахха тарҕаппыт тыла буолар. Херпин алта-сэттэ
сыл маркалары хомуйааһын уонна үөрэтии тимбромания диэн ааттыылларын сөбүлээбэт
эбит Ол иһин грек тылын фил, филия диэн тугу эрэ сөбүлүүр диэн тылы ылан ателейа
диэн нолуоктан уонна сбортартан босхоломмут диэн суолталаах тыллары холбообут.
Ол аата хомуйар уонна үөрэтэр мааркалара номнуо почтанан ыытыллыннаҕына ол
суругу тутааччы ол иһин харчы төлөөбөт диэн быһаарбыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F

Физиология (мантан гир. φύσις — айылҕа уонна λόγος — билии) — тыыннаах харамай
олоҕун үөрэтэр үөрэх, билим салаата. Нормальнай физиология олох харгыһа суох
сайдыытын, харамай үөскээһиниттэн өлүөр дылы олоҕун процесстарын үөрэтэр, оттон
патофизиология ыалдьыбыт организмнарга барар биология процесстарын чинчийэр.

Атыннык ыллахха физиология организм бүтүннүүтүн олоҕун (уопсай физиология),
эбэтэр тус-туһунан систиэмэлэрин уонна процесстарын үөрэтэр билим салааларын
холбоһуга буолар (холобур, килиэккэ физиологията, уорганнар физиологиялара
чааһынай физиология салааларын быһыытынан көрүллүөхтэрин сөп). Физиология
биирдиилээн организм сайдыытын уонна бэйэтин ис туругун салайыныытын
сокуоннарын, айылҕаны кытта алтыһыытын механизмнарын үөрэтэр, арыйан көрдөрөр.

Тугу үөрэтэриттэн көрөн бу үөрэҕи өссө микроорганизмнар, тэллэйдэр, үүнээйилэр,
харамайдар уонна киһи физиологиятыгар араарыахха сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D1%83%D1%83_%D0%A5%D0%BE%D1%80%D0%BE

Сэһэн Боло суруйарынан, саха омук үс суол өбүгэлээх. Эллэйи уонна Омоҕойу сэргэ
Улуу Хоро ааттанар. Хоролор көһөн кэлиилэрин туһунан атын номоххо кэпсэнэр. Улуу
Хоро диэн ааттаах киһи, элбэх киһилээх, сүөһүлээх илин диэкиттэн кэлбит. Бэйэтэ
оҕус миҥэлээх көһөн испит. Алданы, Амманы, Тааттаны туораан иһэн, ааттаан
ааспыт. Билиҥҥи Бороҕон улууһугар, Мүрү күөлүгэр тохтообут. Манна этиллэринэн,
Таатта өрүһүн аата Улуу Хоро «Ээт татай» диэн саҥа аллайыытыттан тахсыбыт.
Билиҥҥэ диэри Таттай диэн харыстыыр аат Байкал таһынааҕы хоролорго туттуллар
эбит, улаханнык соһуйдахтарына, үөрдэхтэринэ, хомойдохторуна өмүрэн этиллэр
эбит. II Камчатскай экспедиция матырыйааллара көрдөрөллөрүнэн, Омоҕой бииһигэр
кэлин бурят-хоринецтар холбоспуттар. Онон хоролор туора омук дьоно буолаллар,
кэлин сахаларга холбоспуттар, кинилэр ортолоругар олорон өр кэмҥэ диэри
бэйэлэрин тылларын тутта сылдьыбыттар.

Хоролор Улуу Хоро уонна Тыгын баһылыктаах соҕурууттан кэлбиттэр, уонна элбэх
сылгы, ынах сүөһүнү үүрэн аҕалбыттар. Олохтоох тоҥустары кырган баран, кинилэр
сирдэригэр олохсуйбуттар. Тыгын хоролору кытта Ытык Күөл (Туймаадаҕа баар)
таһыгар олохсуйбут. Байан баран, бэйэтин бас билэр сирдэрин кэҥэтэргэ санаммыт.
Yгүс сирдэри, Алданы, Амманы, Тааттаны, Бүлүүнү, Дьааҥыны кини маҥнай ааттаабыт.
Туймаадаҕа урут эмиэ хоролор олорбуттар. Кэлин сэрииһит Тыгын Тойон, Хоро ууһун
күүстээх бухатыырын өлөрөн баран, урут хоролор сирдэрин ылбыт, уонна бэйэтигэр
холбообут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D1%83%D0%BD

Улун эбэтэр өрүс улуна (нууч. длинноносый крохаль, лат. Mergus serrator L.) —
уһун синньигэс тумустаах орто кустарга киирэр сэдэх көтөр.

Саха сиригэр улун ойуур зонатыга барытыга уйаланар. Өлүөнэ, Дьааҥы уонна Халыма
хочолорунан муораҕа тиийэ тарҕанар. Ахсаана ханна да аҕыйах. Өрөспүүбүлүкэ
таһыгар хотугу уонна киин ойуур уонна ойуурдаах туундара зоналарыгар Европаҕа,
Азияҕа уонна Хотугу Америкаҕа баар. Кыстыыр сирдэрэ: Курил арыылара, Дьоппуон
арыылара уонна Корея. Аҕыйах ахсааннаах кустар Илин Камчааткаҕа, Командор
арыыларын таһыгар, Илин Кытайга кыстыыллар. Хотугу Америкаҕа Чуумпу байҕал
кытылыгар кыстыыллар.

Саас Туймаада хочотунан ыам ыйын иккис декадатыгар көтөн ааһаллара саҕаланар.
Маассабай кэлиитэ ыам ыйын үһүс декадатыгар, бэс ыйын саҥатыгар буолар. Саха
сирин киинигэр бэс ыйын бастакы аҥаарыгар сымыыттыыр. Үксүн бу кустар балыктаах
улахан күөллэр кытылларыгар, хапталга устар өрүстэргэ уйаланар. Уйаларын сиргэ,
ойуур саҕата ууга ыган кэлэр сиригэр, күөл кытыытынааҕы хонууларга, таастар
быыстарыгар туттар. Онто уҥкучахха оту уонна ньуолах түүнү ууран оҥоһуллубут
буолар. Толору уйаҕа 7-9 от күөхтүҥү саһархай сымыыт баар буолар. Оҕолоро от
ыйын иккис декадатыгаh тахсан бараллар. Күһүҥҥү көтүүтэ орто Өлүөнэҕэ балаҕан
ыйын ортотуттан алтынньы бастакы декадатыгар дылы буолар. Биирдиилээн көтөрдөр
өрүскэ кыдьымах тахсыар дылы баар буолаллар.

Аһылыга балык. Өрүскэ күстэх, кыһыл харах, алыһар оҕотун, күөллэргэ кыра
быччыкылары уонна мундуну сиир. Арыт уу үөннэрин сиир: тоноҕосчуттар ыамаларын,
уу хомурдуостарын, атын үөннэрин сиир.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D0%BD-%D0%A3%D0%B4%D1%8D

УЛАН-УДЭ, (Бүрээттии - Улаан Үдэ). Бүрээтийэ сувереннай республикатын киин уонна
саамай улахан куората. Дьонун ахсаана - 373 тыс. киһи. 1775 сыллаахтан
куоратынан аа5ыллар. Улан-Удэ куорат сирин иэнэ 347,6 км.2 . Куорат а5а баһылыга
- Айдаев Геннадий Архипович.

Дьонун ахсаана 373-400 тыс. киһи. Олортон 170 тыс. Бүрээт омуга. Онтон ордубута
- Нуучча, Кытай, Тывалар, Татаардар, Ниэмэстэр, Сахалар, Монголлар,
Азербайджанецтар, Грузиннар, Эрмээннэр, Кэриэйдэр. Уопсайа 200 араас омук олорор
куората. Ол кынан баран Бүрээт уонна Нуучча омуктара куорат олохтоохторуттан
70-75% ылаллар.

Галкин, Максим Александрович - Россия биир биллэр артыыhа уонна Шоу ыытааччыта
Калашников, Исай Калистратович - СССР улуу суруйааччыта, "Чингиз" онорбута



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D2%AF%D0%BC%D1%8D%D1%82_%D0%B8%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%86%D0%B8%D1%8F%D1%82%D0%B0

Түмэт инвестицията (ааҥл. Social investment) — түмэткэ туһалаах кыах уонна үп
угуута.

«Түмэт инвестицията» тиэрмин бүттүүн өттүттэн көрдөххө чуолкай быыһа-кэрдииһэ
суох уонна араас актыыптарга үп угааһыныгар сыһыаннаһыан сөп (холобур, аргы
оҥорооччулар акцияларын атыылаһыыга), түмэт кыһаҕалары инновационнай быһаарыыга
(холобур, саҥа технологиялары киллэрэр түмэт тэрилтэлэрэрин оҥорууга), саҥа
регионнар сайдалларыгар аналлаах инвестициялар (холобур, бастакы сүһүөх
оскуолары Киин Африкаҕа оҥорууну), эбэтэр корпорация иһинээҕи үп хамсааһыныгар
(холобур, тэрилтэ үлэһиттэрин квалификацияларын үрдэтиигэ).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B8%D0%BD

Турмалиин — силикаат көрүҥэ, састаабыгар алюминий, бор, марганец уонна магний
киирэллэр. Өҥнөрө араас буолар, араас оттеноктара тус туспа ааттаахтар. Рубин
курдук кыһыл таастары рубеллит эбэтэр малиновай шерл дииллэр, хараҥа малина
уонна лиловай-кыһыл таастары сибирит дииллэр, от күөхтүҥү турмалиин — верделит,
халлаан күөх — индиголит. Саһарахайдыҥы хоҥор таастары дравит дииллэр. Сэдэхтик
көстөр өҥө суох таастары ахроит дииллэр. Хара турмалиин шерл диэн ааттанар.
Бразилияҕа хостонор чаҕылхай от уонна халлаан күөҕэ таастары параиба дииллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BB%D1%83%D0%BE%D0%BB

Тринитротолуол (атын ааттара: тротил, тол, ТНТ, 2,4,6-тринитрометилбензол) -
саамай киэҥник туттуллар бризантнай үнтү тэбэр вещество. Саһархай кристаал
көрүҥнээх, ууллар температурата 80,35 °C (оргуйар уугаа ууллар). Промышленоска
туттуллар көрүҥнэргэ - гранулалаах, уулларыллан баран кутуллубут эбэтэр
пресстаммыт.

Атын үнтү тэбэр эттиктэргэ холоотоххо, тротил ордуктардаах: уулларан баран
ханнык баҕар халыыпка кутуохха син, эстибэккэ умайар, өр харайыытыттан буорту
буолбат. Детонатора суох эстибэт.

Бастакы кэрдииһэ: толуолу нитруйдуллар, азотнай уонна сернай кислотааларынан.
Сернай кислота ууну оморор.

Иккис кэрдииһэ: Онтон моно- уонна динитротолуол эмиэ нитруйданар, азотнай
кислота уонна олеум булкааһыгар. Олеум ууну оморор:



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D1%80_%D0%9A%D0%B0%D1%82%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D1%81

Теодор Катсаневас (гир. Θεόδωρος Κατσανέβας, 1947 сыллаахха Афина куоракка
төрөөбүт) Гириэк академига ДРАХМА политическай паартиятын
төрүттээччитэ(2013).1989-2004 сылларга Греция парламенын чилиэнэ этэ

Уорвик университетын бүтэрбитэ уонна билим докторын аатын Лондоннааҕы экономика
оскуолатыгар ылбыта. Пиренея университетыгар үлэ экономикатын профессора.

1981 сыллаахха үлэҕэ киирбит Андреас Папандреоу программатын ааптардарыттан
биирдэстэрэ. Ο.Α.Ε.Δ. – Дьон идэлээх сойуустарын (Οργανισμός Απασχόλησης
Εργατικού Δυναμικού, OAED), онтон 1985 сыллаахха хамнас агенствотын салайбыта.
ПАСОК Афина партиятыттан 1989 сыллаахтан 2004 сылга дылы талыллан үлэлээбитэ

2000 сыллаахха арахсыар дылы Греция урукку Премьер-миниистирин Андреас Папандреу
күтүөтэ этэ, София диэн ааттаах кыыһын кытта олорбуттара. Биллэн хаалбыт кэриэс
тылыгар Папандреу Катсаневаһы дьиэ кэргэн саата-суута диэн ааттаабыт(гир.
όνειδος της οικογένειας) уонна кинини Георгиос Папандреу уонна Андреас Папандреу
политикатын утары охсуһар диэн ааттаабыта. (Георгиос Папндреу Андреас аҕата
уонна Греция өссө биир Премьер-миниистирэ этэ).

Теодор Катсаневас кэриэс тыл дьиҥин итэҕэйбэт уонна 2003 сыллаахха Спирос
Каратзаферис хаһыат ону суруйбут уонна Катсаневаһы "Саат-суут"; диэн тыллаах
суруйбутун иһин суукка биэрбит, ол гынан баран кэриэс тыл дьиҥнээҕин туһунан
боппуруоһу туруорбат.

Ол иһигэр гириэк тылынан Бикипиэдьийэҕэ уонна ол туһунан суруйбут
администраторга ("Diu") уонна Аһаҕас билии уопсастабытыгар Бикипиэдьийэҕэ
сыһыана да суоҕун иһин эмиэ суукка бэриллибит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%81_%D0%A8%D0%B5%D0%B2%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE

Тарас Шевченко (укр. Тарас Григорович Шевченко) — Украина аатырбыт поэта,
уруһуйдьут.

1814 сыллаахха Киев губерниятын Соринцы сэлиэнньэтигэр крепостной бааһынай дьиэ
кэргэнигэр төрөөбүт.

Дьоно эрдэ өлөннөр эрэйи-муҥу көрбүт, 16 саастааҕар хаһаайынын помещик
Энгельгардт дьиэтигэр хамначчыт буолбут. Уол уруһуйга дьоҕурдааҕын көрөн
Энгельгард Петербурга үөрэтэ ыыппыт. Онно аатырбыт нуучча худуоһунньуктара
кинини сөбүлээннэр, помещигын кытта уһун кэпсэтии кэнниттэн көҥүлүн атыылаһан
ылаллар.

1840—1847 сылларга Шевченко поэт быһыытынан тыллан тахсар. 1840 с. «Кобзарь»
диэн ааттанан айымньыларын дьоҕус хомуурунньуга тахсар. 1842 с. «Гайдамактар»
диэн саамай улахан айымньыта бэчээттэнэр. 1843 с. Шевченко көҥүл худуоһунньук
степенин ылар.

Үгүс айымньыларын критиктар оччо күүстээҕинэн аахпаттар эбит, чыпчаалынан
«Кобзарь» диэн бастакы кинигэтин билинэллэр. Тас көстүүтүнэн дьоҕуһун иһин,
«Кобзарь» ис тутулунан уустук уонна баай дииллэр. Биир өттүнэн Украина бөлөһүөгэ
Сковорода уонна норуот кобзаардарын дьайыыта биллэр, иккис өттүнэн — Мицкевич,
Жуковскай, Пушкин уонна Лермонтов поэзияларын дьайыыта көстөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%80

Та́лер — бөдөҥ үрүҥ көмүс манньыат аата, XVI—XIX үйэлэргэ Европаҕа уонна омуктар
ыккардыларыгар эргиэҥҥэ харчы эргииригэр улахан суолталаах этэ.

Европаҕа унция ыйааһыннаах бөдөҥ үрүҥ көмүс манньыат быһааһынын бастакынан
Тироль эрцгерцога Сигизмунд саҕалаабыта. 1484 сыл саҥатыгар үрдүк пробалаах 15,5
г ыйааһыннаах үрүҥ көмүс манньыат быһыллан таһаарыллыбыта. 1486 сыллаахха икки
төгүл элбэх ыйааһыннаах (31,83 г) манньыаты оҥорбута. Бу манньыат 29,23 г ыраас
үрүҥ көмүстэн турара уонна 60 крейцер манньыаттарыгар тэҥнэһэрэ, ол аата кыһыл
көмүс гульдеҥҥа сөп түбэһэрэ, онон гульденгрош эбэтэр гульдинер диэн ааттаммыта.

XV үйэ бүтүүтүгэр — XVI үйэ саҕаланыытыгар үрүҥ көмүс гульдинердар Киин Европаҕа
тарҕаммыттара. 1493 сылтан гульдинер Берн куоракка (Швейцария) быһыллыбыта, 1500
сыллаахха — Саксонияҕа. Гульдинер ыйааһына 29,2 г (гульдинер = 1/8 кёльн
марката) дылы түспүтэ.

1518 сыллаахха гульдинерга маарыннатан граф Штефан Шлик Богемия хотулуу-арҕаа
баар Йоахимсталь куоратыгар (билигин Яхимов куорат, Чехия) тус бэйэтин үрүҥ
көмүс манньыатын быһыыны саҕалаабыт. Ол манньыат ыйааһына 29,5 г уонна 27,2 г
ыраас үрүҥ көмүстэн турара (пробата гульдинертан арыычча намыһах этэ). Манньыат
сирэй өттө (аверс) богемскай хахай ойуута, кэлин өттө — сибэтиэй Иоахим.
Манньыат быһыллыбыт куоратын аатынан «йоахимсталер» (Joachimsthaler) диэн
ааттаммыта. Бу аат туттарга уустук буолан кылгатыллан «талер» (бастаан Thaler,
кэлин — Taler) дэммит.

Талер Испанияҕа талеро, Соҕуруу Нидерландыга — дальдре, Нидерланды холбоһуктаах
провинцияларыгар уонна Аллараа Германия сирдэригэр — даальдер, Скандинавия
дойдуларыгар — далер, Италияҕа — таллеро диэн ааттанар.

Англия бэйэтин манньыата (талерга маарыннатан) — крона (бастаан 1551 сыллаахха
тахсыбыт).

1641 сылтан (Людовик XIII кэмэ), талерга маарынныыр үрүҥ көмүс манньыаттар
тиһиктэрэ быстыбакка оҥоһуллубуттара: үрүҥ көмүс экю — 917 пробалаах үрүҥ
көмүстэн быһыллыбыт, ыйааһына 27,190 г , ыраас үрүҥ көмүһэ 24,933 г.

Испанияҕа талердыҥы бастакы манньыат 1497 сыллаахха оҥоһуллубута, манньыат
тироль гульдинерыгар маарынныыра, 8 реал сыаналааҕа, ыйааһына 27,468 г, ыраас
үрүҥ көмүһэ 25,56 г. Бу манньыат XIX үйэҕэ дылы быһыллыбыта. Хойут испанскай
доллар (пиастр) диэн ааттаммыта.

1792 сыллаахха АХШ-ка манньыат системата олохтоммута. Үрүҥ көмүс доллар 27 г
ыйааһыннааҕа уонна 24,1 г ыраас үрүҥ көмүстэн турара. Ити да буоллар өр кэмҥэ
испанскай доллар эргииргэ баара, бу доллар үрүҥ көмүһү хостуур, манньыат быһар
сирдэрдээх Испания колонияларыттан киирэрэ.

90-с сыллар саҕаланыыларыгар Беларуська талер диэн ааттаах харчыны киллэрии
туһунан мөккүөрдээх кэпсэтиилэр ыытылла сылдьыбыттара.

2008 сыллаахха Австрия манньыаты оҥорор двора 20 киилэлээх өйдөбүл манньыаты
оҥорон таһаарбыта. Бу манньыат Рим империятын императора Максимилиан I
коронацията 500 сылын туолуутугар анаммыта. Манньыат инники сирэйэ (аверс) 1508
сыллааҕы, Максимилиан I чиэһигэр быһыллыбыт, манньыат дизайнын үтүктэн
оҥоһуллубута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%D0%BF%D1%8D%D0%B9_101

Халыып:Сүдү тутуу Тайпэй 101 (кыт. трад. 臺北101, судургу 台北101, пиньинь Táiběi
Yīlíngyī) — Тайбаан киинигэр Тайпэйга баар небоскрёб. Небоскрёб 101
мэндиэмэннээх, үрдүгэ — 509,2 м (шпилын кытта). Аллараа мэндиэмэннэргэ
атыы-эргиэн кииннэрэ, онтон үөһээ офистар бааллар. Үрдүгүнэн аан дойдуга иккис
миэстэни ылар, маннааҕар үрдүк Бурдж Дубай буолар.

Небоскребу тутуу 1999 сылга саҕаламмыта. Официальнай арыллыыта сэтинньи 17
күнүгэр 2003 сылга, онтон ахсынньы 31 күн 2003 сылга үлэтин тэтимнээхтик
саҕалаан барбыта. Небоскребу тутуу сыаната 1,7 млрд дуоллар.

Бу небоскрёбка аан дойдуга саамай түргэн лифт баар — түргэнэ 63 км/ч. Маҥнайгы
мэндиэмэнтэн одуулуур мэндиэмэҥҥэ, ол эбэтэр 89-с этээскэ дылы, 39 сөкүүндэнэн
тахсыахха сөп.

Бу тутууга өстүөкүлэни, ыстаалы уонна алюминийы 380 бетоннай өйөбүл өйүүр,
олортон хас биирдиитэ сиргэ 80 м батары түһэ сытар. Тутууурагантан эбэтэр сир
хамсааһыныттан самныбатын гына, үөһэ 87 уонна 91 мэндиэмэннэр икки ардыларыгар
660-тонналаах шар-маятник турар. Инженердар этэллэринэн, бу башня күүстээх
хамнааһыны 2500 сыл устата тулуйар кыахтаах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%B0%D1%80_%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%83%D2%BB%D0%B0

Сирин иэнэ — 57,8 тыһ. кв.км. Дьокуускайга диэри ырааҕа: сиринэн — 985 км; уунан
— 1 151 км; салгынынан — 1 390 км. 2002 с. сурутуу көрдөрөрүнэн, олохтоохторун
ахсаана: 25,5 тыһ. киһи. Улуус Республика арҕаа өттүгэр тайаан сытар. Сирин
ньууругар хаптал хайалаах сир баһыйар. Улууска кыһыл көмүс, бороҥ чох, туус,
эмтээх бадараан үөскээбит сирдэрдээх.

Экономиката тыа хаһаайыстыбатыттан тутулуктаах. Олохтоохтор ынах, сылгы-сүөһү
иитиитинэн, оҕуруот аһын уонна туораахтаах культураны үүннэриинэн
дьарыктаналлар. Сунтаарга эти-үүтү оҥорор комбинат, олохтоох промышленность
тэрилтэлэрэ, Кэмпэндээйигэ туус собуота улэлииллэр. Ыйынньык баһа Сунтаар сирин
биир киэн туттуутунан Кэмпэндээйи курордт буолар. Манна сир анныттан тахсар
туустаах эмтээх уу баар. Өссө 1640 с. тобольскай воеводалар ыыппыт киһилэрэ Воин
Шахов 100 буут тууһу хостообуттаах эбит.

Сунтаар сирэ-уота ыһыаҕынан, оһуокайынан, сахалыы куоластаах ырыаһыттарынан
аатырар: С. Зверев – Кыыл Уола, Н. Е. Петров, А. Амбросьев, Е. Захарова о. д. а.
биллэр норуот ырыаһыттардаахтар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%B1%D1%83%D0%BA_(%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B2%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0)

Транскрипция тыл үөрэҕэр — тыл дорҕооннорун (фонема, аллофон, дорҕоон) анал
бэлиэлэринэн (фонетическэй алфавитынан) чопчу көрдөрөн туран сурукка суруйуу.
Лингвистика түөрүйэтигэр уонна быраактыкатыгар солбук араастык туттуллар.

Ол курдук кириллица нууччалыы көрүҥэ (сороҕор ордук чуолкайдык тыаһы тириэрдэр
сыаллаах элбэхтиктик көрүҥүгэр уларытыллыбыт) нуучча тылын учебниктарыгар, тыл
үөрэҕэр (нууччалыы матырыйаалга олоҕуран), нуучча тылын тылдьыттарыгар ордук
туттуллар. Маннык суруйуу көмөтүнэн ааҕааччылары сөптөөхтүк саҥарыы уопсай
быраабылаларын (литературнай саҥа нуорматын) кытта билиһиннэрэллэр, маны тэҥэ
иһитиннэрии уратыларын кытта 1) туспа тыллары, тыл ситимнэрин, буукуба, дор5оон
дьүөрэлэһиилэрин 2) территория олохтоохторун, төрөөбүт тыл уонна/эбэтэр түөлбэ
тылы, сааһынан уо.д.а..

Атын тылынан саҥарааччыларга (туох ханнык иннинэ алфавитно-фонетическай систиэмэ
суругунан) маны таһынан саҥарыыны кытта билсиһэллэригэр табыгастаах, төрүт
тылларын бэлиэлэрин көмөтүнэн суруллуутунан, Великобритания уонна США
үөрэнээччилэрин уонна устудьуоннарын англискай тылынан суруллубут үөрэх
тылдьытыгар солбук үксүгэр латыын (английскай) тупсарыллыбыт алфавитын
көмөтүнэн, эбии устуруока үрдүнээҕи уонна уструока аннынааҕы охсуу уонна аһаҕас
дорҕоон уһаабыт бэлиэлэринэн бэриллэр..

Тыл үөрэхтээхтэринэн элбэх солбук арааһа бэлиэтэнэр. Төрүт өйдөбүлү араарар
бэлиэлээх саҥарыы ураты суолтата, дорҕооннору утарыта туруортаан көрүүнү
фонематическэй солбук холобурдуур. Кини муҥутуур аҕыйах дорҕоон хомуурун дорҕоон
холбоһугунан араарар бэлиэлээх, оннук нуучча тылтан пал [пал] уонна пол [пол],
пат [пат] уонна падь [пат'] (бүтэһигэ — бүтэйдиҥи уонна бүтэһик дорҕоон
сымнатыллан көрдөрүллэр) эбэтэр араастаан булочная диэн тылы саҥарыы [чн] уонна
[шн]. Мөлтөх быһыыга фонематическай солбук кинилэргэ буолар дорҕооннор утарыта
турсууларын учуоттуур. Ньиргиэрдээх-ньиргиэрэ суох пааралаах нуучча бүтэй
дорҕоонноругар бу быһыы букатын тыл бүтэһигэр: маннык чад уонна чат атыылыы
төрүт түһүккэ турар уонна кини солбуга [чат] көрүҥү ылынан сөп түбэһэр буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BA%D1%80%D1%8F%D0%B1%D0%B8%D0%BD_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B8%D0%BB_%D0%A1%D1%82%D0%B5%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Скрябин Михаил Степанович — (1955, муус устар 7 Амма улууһа, Абаҕа нэһ. - 2016,
кулун тутар 26, Дьокуускай) Саха Сирин үөрэҕириитин отличнига, Россия физическай
культуратын уонна спордун отличнига, Саха Сирин үтүөлээх тренера, Амма улууһун
уонна Абаҕа нэһилиэгин бочуоттаах олохтооҕо. Скрябин Валерий Степанович бииргэ
төрөөбүт быраата.

Михаил Амма Абаҕатыгар 1955 с. муус устар 7 күнүгэр күн сирин көрбүтэ. 1970
Чурапчыга Дмитрий Петрович Коркиҥҥа үөрэнэр, училищены бүтэрээт биир сыл Д.П.
Коркиҥҥа үлэлиир, онтон 1973 Минскэйдээҕи физкультура уонна спорт институтугар
үөрэҕин салҕыыр. 1978 тренер быһыытынан Минскэйгэ СДЮШОР-га үлэтин саҕалыыр, ол
сыл күһүнүгэр аармияҕа барар. 1980 Саха Сиригэр төннөр, ШВСМ-ҥа тренердиир. 1985
Аммаҕа оҕо спортивнай оскуолата аһыллыаҕыттан төрөөбүт дойдутугар бэйэтин
баҕатынан төннөн 2004 дылы үлэлиир. Бу сылларга Амма улууһун тустуу
спортсменнарын ситиһиилэрэ Михаил Степановиһы кытта сыһыаннаах. 2004
Чурапчытааҕы физкультура уонна спорт институтугар тренерынан ананар. Билигин
Дьокуускай куоракка Олимпийскэй резервэ училищетыгар старшай тренеринэн үлэлиир.

Тустууга эрчийиигэ бииргэ үлэлиир коллегаларын кытта саҥа системаны олохтообут.
Амма ДЮСШ-атыгар үлэтин кэмигэр 4 Аан дойду спорт маастарын бэлэмнээбит, олор
быыстарыгар: Нь.В. Иванов — Ярыгин аатынан аан дойдутааҕы күрэскэ чемпиона,
1994; А. Соловьев — Греция Гран при чемпиона, 1996; эдэрдэргэ Первенство России
чемпиона, Москва, 1995; Аан дойдуга II призер, 1994, Будапешт, Венгрия; Павел
Капитонов — Гран При чемпиона, Польша; улахаттарга Россияҕа II призер, 2001;
саллааттар быыстарыгар чемпион Мира. ССРС 11 спорт маастарын, Россия 21 спорт
маастарын бэлэмнээбит. Чурапчы институгар 2 Аан дойду спорт маастарын уонна 2008
Пекин олимпиадатын кыттыылааҕын — Корякин Виталийы кылгас кэм иһигэр
бэлэмнээбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B0_%D0%93%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%81

Селена Мари Гомес - (ааҥл. Selena Marie Gomez; 22.7.1992) — АХШ актрисата уонна
ырыаһыта, ЮНИСЕФ үтүөҕэ дьулуур посола. Киинэҕэ «Вэйверли Плэйс аптаахтара»
(2007) диэн телесериалга Алекс Руссо оруолун оонньоон биллибитэ. Ол оруолун иһин
Kids' Choice Awards (2009, 2010) уонна ALMA Award (2009) бириэмиэйлэри ылбыта.

2009 сыллаахтан Селена — Selena Gomez & the Scene диэн поп-рок бөлөх
вокалиската.

Селена үтүөнү оҥоруутунан эмиэ биллэр. ЮНИСЕФ үтүөҕэ дьулуур посола, 2009
сыллаахха бу Пуонда саамай эдэр посола буолбута.

Селена Мари Гомес от ыйын 22 күнүгэр 1992 сыллаахха Техас штаакка Гранд-Прейри
диэн сиргэ Мэнди Корнетт уонна Рикардо Гомес дьиэ кэргэннэригэр төрөөбүтэ. Аҕата
— латиноамериканец, ийэтэ италия уонна англия хааннаах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%85%D0%B0_%D3%A8%D1%80%D3%A9%D1%81%D0%BF%D2%AF%D2%AF%D0%B1%D2%AF%D0%BB%D2%AF%D0%BA%D1%8D%D1%82%D1%8D

Саха Сирэ (официальнай аата Саха Өрөспүүбүлүкэтэ), көҥүл судаарыстыба, Арассыыйа
Федерациятын субъега буолар. 1851 с. Иркутскай генерал-губернаторствотын Саха
уобалаhа диэн ааттанан тэриллибитэ. Кулун тутар 27 күнүгэр 1922 с. Саха АССР
тэриллибитэ. Ахсынньы 28 күнүгэр 1991 с. Саха ССР, 1992 с. кулун тутар 27
күнүттэн — Саха Өрөспүүбүлүкэтэ.

Тайаан сытар иэнэ 3103,2 тыh. км² — Арассыыйа Федерациятын саамай улахан
субъега. Нунавут Канада Хотугулуу-Арҕаа территорияларыттан арахcыбытын кэннэ —
аан дойдуга ордук улахан административнай территориальнай биирдик.

Саха Сирэ 3 кэм зонатыгар сытар (MSK+6 (UTC+9, сайын UTC+10) — арҕаа өттө,
Дьокуускайы кытта, MSK+7 (UTC+10, сайын UTC+11) — ортото, Саҥа Сибиир арыыларын
кытта, MSK+8 (UTC+11, сайын UTC+12) — илин өттө).

Саха Сиригэр 700 тыh. тахса өрүс уонна үрэх баар. Кинилэр бары холбоон уhуннара
2 млн. км кэриҥэ буолар.

Республика ордук улахан устар аал сырыылаах өрүстэрэ Өлүөнэ (уhуна — 4400 км),
Бүлүү (2650 км), Өлөөн (2292 км), Алдан (2273 км), Халыма (2129 км), Индигир
(1726 км), Өлүөхүмэ (1436 км), Анаабыр (939 км) уонна Дьааҥы (872 км). Атын
улахан өрүстэр:

Саха Сирин саамай улахан хайата — Верхоянскай сис хайата. Өлүөнэ өрүһү сэргэлэһэ
турар, Охотскай муораттан Лаптев муоратыгар дылы ханньары сурааһыны хаалларар.

Черскай сис хайата Верхоянскай сис хайатын илин өттүгэр баар. Пик Победа — Саха
Сирин саамай үрдүкү (3147 м) өргөһө турар. Иккис саамай улахан өргөс — Муус Хайа
өргөһө 3011 м үрдэллээх.

Саха Сирин олохтоохторун ахсаана 949 753 киһи (2009). Куораттарга олорор дьон —
64,3 % (2002) Нэһилиэнньэ чиҥэтэ 0,3 киһи/км². Инньэ гынан, Саха Сиригэр дьон
олорор чиҥэтэ Россия регионнарыттан саамай кыра.

(Сүрүн ыстатыйа: Саха Өрөспүүбүлүкэтин дьаһалталарынан уонна сирдэринэн араарыы)

Саха Сирин интерактивнай картатыгар кыһыл өҥүнэн Дьокуускай уонна Жатай
бэлиэтэммит.

Саха Сиригэр 949,3 тыһ. киһи олорор (2010). Куорат олохтоохторун удельнай
ыйааһына: 65,5 % (2010), олорор чиҥэ: 0,3 киһ./км² (2005) . Онон Саха Сирин
олохтоохторугар ортотунан Россия Федерациятыгар саамай элбэх сир тиксэр.

Олохтоохтортон 65,54 % куоракка олороллор, оттон 34,46 %, тыаҕа. Улахан
куораттара: Дьокуускай (267,9 тыh.), Нүөрүҥгүрү (62,3 тыh.), Мирнэй (36,0 тыh.),
Ленскэй (24,4 тыh.) уонна Алдан (23,4 тыh.).

Уопсай региональнай бородуукта 2004 сыллаахха 164,3 млрд. солк этэ. Киһиэхэ
аахтахха Россия субъектарыттан сэттис миэстэ этэ (хас киһи аайы 172,8 тыһ солк)
. Структуратынан көрдөххө 45,2% промышленность, атыы-эргиэн өттүгэр 9,3%,
тутууга 8,1%, сибээс 5,6% уонна тыа хаһаайыстыбатыгар 3,9% ылар эбит, атын
эйгэлэргэ 28,5% ааҕыллар эбит Саха Сирин экономикатын кылгас характеристиката
(нуучч.)

Үлэтэ суох дьон ахсаана 2011 сыллаахха 9,7% эбит, ол эбэтэр 46,6 тыһ. үлэлиир
кыахтаах дьон иллэҥ сылдьыбыттар. Саха Сирэ Россия регионнарын тэҥнээтэххэ 74
миэстэни ылан олорбут Уровень безработицы в России

Транспорт суолтата Саха Сиригэр улахан. Билигин туһаныллаллар уу, аутомобил
(бастатан туран Амур-Якутскай магистраль) уонна салгын транспора. 2004 с.
Дьокуускайы уонна Ниэрүҥгрины ситимниир тимир суол линията тутуллан эрэр.
Аллараа Бэстээххэ дылы тимир суол учаастага өссө да тутулла турар
(официальнайдык 2011 сыл балаҕан ыйыгар аһыллыбыта),үлэ ноҕурууската саҕалана
илик. Билигин Өлүөнэ өрүс нөҥүө массыына суолун кытта дьүөрэлэспит муоста
тутуллуутун, ону тэҥэ тимир суолу салҕыы Муомаҕа, Магадаҥҥа дылы тутуутун
боппуруостара быһаарылла тураллар. Саха Сирин соҕуруулуу-илин өттүгэр Эльгинскай
чох хостуур сирин БАМы кытта холбуур Улак-Эльга тупик тимир суола тутуллан бүтэн
эрэр.

Саха Сиригэр туризмы сайыннара сатыыллар. Өссө ааспыт үйэ 70-с сылларыттан
омуктары Өлүөнэ өрүс устун уһуннаран, манна кэлэргэ угуйа сатыыллар. Билиҥҥи
туругунан Өлүөнэ остуолбалара баар сиригэр национальнай эркээйи сир диэн
ааттанар паарка баар. Онно кэлин элбэх киһи сылдьар буолла. Сорох фирмалар
бултааһыны тэрийэр хайаларга чубукуну эҥин бултаталлар.

Саха Сирин индустрията сүрүннээн сир баайын хостооһун. Саха Сиригэр дойду биир
улахан Элкэннээҕи уранус сытар сирэ баар, бигэргэтиллибит ыйааһына 344 тыһ.
тонна.

Дьокуускай куоратыгар Нуучча драматическай театра, Саха академическай театра,
Опера уонна Балет театра. Куоракка уонна өссө Национальнай художественнай музей,
Хоту норуоттар историятын уонна культуратын түмэлэ, Сахацирк, уонна аан дойдуга
соҕотох Аан дойду норуоттарын хомус түмэлэ баар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%85%D0%B0_%D0%A1%D0%B8%D1%80%D0%B8%D0%BD_%D0%B0%D1%80%D1%8B%D0%B3%D1%8B_%D1%85%D0%B0%D1%80%D1%87%D1%8B%D1%82%D0%B0

Саха сирин «арыгы» харчыта — арыгы этикеткалара, Саха Сиригэр Өктөөп
Өрөвөлүүссүйэтин кэнниттэн харчы оннугар туттулла сылдьыбыттар. Эргиэҥҥэ 1919 —
1921 с. Семёнов Алексей Алексеевич киллэрбит, кэлин кини Республика нарокмфина
буолбут.

«Арыгы» харчы туһунан Максим Горькай уонна Лазарь Розенберг көмөлөрүнэн
биллибит. 1929 с. Максим Горькай «О единице» диэн саха чинчийээччитин уонна
сырдатааччытын Алексей Семеновка анаммыт очерк суруйбут. Аллара Горькай
суруйуутуттан быһа тардыы:

Революция иннинэ арыгыны субу-субу этикетката суох атыылыыллар эбит, онтон
этикеткаларын атыылаһааччыга туспа биэрэллэр эбит, хаачыстыба знагын туоһутун
курдук. Семенов биир складка баһаам элбэх этикетка сытарын булан ылбыт, ол
саҕана дьон 90% үөрэҕэ суох эбит, ол иһин булуллубут араас өҥнөөх этикеткалар
харчы оннугар үчүгэйдик сөп түбэспиттэр. Семенов дьиэ кэргэнигэр иитиллибит Е.П.
Угловская ахтыыларынан арыгы харчылар 1918 бүтүүтүгэр — 1919 саҕаланыытыгар
бэчээттэммиттэр. Дьиҥнээҕин Семенов буочара, илии баттааһына уонна бэчээтэ
бигэргэтэр эбит. 1922 саха харчылара тахсыбыттарын кэннэ арыгы харчылара
төлөммүттэр. Розенберг Горькай архивыгар 1, 10, 25 солкуобайдаах (7, 8 уонна 216
нүөмэрдээх) үс бонаны булбут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B0_%D0%9A%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B0

САНТА-КЛАРА (Santa Clara), город в США, штат Калифорния, пригород
Сан-Франциско, в долине Санта-Клара, в конурбации «Силиконовая долина ».
Население 102,6 тыс человек (2004). Производство компьютеров и их компонентов,
полупроводников, приборов; разработка компьютерных программ. Университет
Санта-Клары, старейшее высшее учебное заведение в Калифорнии, был основан в
1851. Парк аттракционов «Великая Америка». Поселение выросло вокруг миссии
Санта-Клара-де-Асис, основанной в 1777. Статус города с 1777. Испанское влияние
сохранилось в названиях улиц, архитектуре, отреставрированном здании миссии
(1822). Город развивался как торгово-производственный центр долины Санта-Клара,
где произрастали сливы, абрикосы, и другие фрукты и овощи. В 1950-х началось
бурное развитие промышленности, прежде всего электроники.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%93%D0%A3

М. К. Аммосов аатынан Хотугулуу-Илиҥҥи федеральнай университет, кылгастык ХИФУ
(урукку аата Саха государственнай университета (СГУ)) — Россия Азия өттүгэр
ордук улахан университеттарыттан биирдэстэрэ. Арассыыйаҕа маннык федеральнай
статустаах сэттэ эрэ университет баар.

Университет төрүттэммит сылынан 1956 сыл ааҕыллар, оччолорго 1933 сыллаахха
тэриллибит Саха государственнай педагогика института ССРС Миниистирдэрин
Сэбиэтин Уурааҕынан (1956 сыл атырдьах ыйын 23 күнэ) университет буолбута.

Омуктар доҕордоһууларын уордьанынан наҕараадаламмыта (1984 с.). 1990 сылтан
сэбиэскэй партийнай уонна государственнай диэйэтэл Аммосов Максим Кирович аатын
сүгэр (РСФСР Үрдүкү Сэбиэтин Президиумун уурааҕынан (1990 сыл ахсынньы 27 күнэ).

2012 сылга туругунан ХИФУ-га 10 институт, 9 факультет, 134 кафедра (онтон 99 —
үөрэтэн таһаарар кафедра) уонна 3 филиаллаах: Нүөрүҥгүрү, Мирнэй уонна Анаадыр
куораттарга.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8_%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%88%D0%BD%D0%BB

Ротари Интернэшнл (ааҥл. Rotary International) — Аан дойдутааҕы государствоттан
тутулуга суох ассоциация. Ротари-кулууптар бэйэлэрин политикаттан, итэҕэлтэн
тутулуга суох көмө оҥорор организациянан ааҕыналлар. Ханнык баҕар дойдуга
нацияттан, расатыттан, итэҕэлиттэн уонна политикаҕа сыһыаныттан аһаҕас кулууп.
Rotary International этэринэн Аан дойду үрдүнжэн 33000 кулуупка 1,2 мөл киһи
кыттыыны ылар.

Ротари сүрүн девиһа: «Сулууспалааһын бэйэбинээҕэр үрдүк» (ааҥл. Service above
self), иккис девиһинэн: «Ордуктан ордук сулууспалыыр киһи, элбэхтэн элбэҕи ылар»
(ааҥл. They benefit most, who serve best).

Кулууп бастакы отделениета 1905 сыллаахха олунньу 23 күнүгэр АХШ-ка, Чикаго
куоракка аһыллыбыт Пол Харрис диэн адвокат уонна кини 3 доҕоро буолан
тэрийбиттэр. «Ротари» диэн аат кулууп чилиэнин офиһыттан атын чилиэн офиһыгар
көһө сылдьан мунньахтыылларын иһин иҥэриллибит. Бастакы клуб аата «Клуб Чикаго
№1».

1910 с. Пол Харрис клуб президенынан талыллыбыт. Ону тэҥэ икки девизтарын
тыллара баар буолбут.

Россияҕа бастакы Ротари клубтар Москваҕа уонна Санкт-Петербурга 1990 с.
оччотооҕу дойду президенэ Михаил Горбачев өйөбүлүнэн арыллыбыттар. Билигин дойду
үрдүнэн 90 кулууп баар, Нарьян-Маартан Краснодарга дылы, Санкт-Петербургтан
Камчаткаҕа дылы.

«Ротари» клуб чилиэннэрэ ротарианецтар диэн ааттаналлар. Докумуоннартан
сылтаатахха, клуб сүрүн сыала-соруга професиионаллары уонна урбаанньыттары түмэн
гуманитарнай проектары оҥоруу, професионаллар эйгэлэригэр үрдүк этика стандартын
тутуһууну сайыннарыы уонна Аан дойду үрдүнэн эйэни олохтооһунAbout us.
Тургутулунна 26 Тохсунньу 2010. Төрүт сириттэн архыыптанна 27 Олунньу 2012..

Кулууп үлэтин салайыытынан, Ротари Интернешнл конституциятынан, президент уонна
кулууп Сэбиэтэ дьаһайар, сыл ахсын солбуйса-солбуйса. Президент уонна кулууп
Сэбиэтэ биир ротарианскай сылга талыллар. Ротарианскай сыл от ыйын 1 саҕаланар
уонна бүтэр. Президени кытта тэҥҥэ президент-утумнааччы талыллар — эһиил
президент буолар киһи. Инник гынан солбуйуу үлэтэ сыл ахсын оҥоһуллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%8F

Арассыыйа Федерацията (Российская Федерация) диэн Эуропа илин өттүгэр уонна Азия
хоту өттүгэр сытар ил. Арассыыйа иэнинэн аан дойдуга ордук улахан ил (17 мөл 75
тыһ. 400 км² эбэтэр сир иэниттэн 11,46 % (1/9) ылар, иккис миэстэни ылар (Канада
барыллаан икки төгүл кыра сири ылар).

Арассыыйа олохтоохторун ахсаана — 142 026,3 тыһ. киһи (2007 атырдьах ыйын 1
күнүнээҕи Росстат дааннайынан туох баар Сир нэһилиэнньэтиттэн 2,15 %),
нэһилэнньэтин 4/5 Эуропа өттүгэр олорор. Киһи ахсаанынан аан дойдуга 8-с
миэстэни ылар. Дьонун улахан аҥаара куораттарга олорор — 73,0 %. Арассыыйаҕа
элбэх омук олорор: нууччалартан ураты (79,83 %) дойдуга 180-тан тахса атын
омуктар олороллор. Россия ил тыла — нуучча тыла.

Арассыыйа 16 или кытта киирбиhэр, сиринэн: Норвегия, Финляндия, Эстония, Латвия,
Литва, Польша, Беларусь, Украина, Грузия, Азербайдьан, Казахстан, Кытай,
Монголия, Хоту Кэриэйэ, байҕалынан: Дьоппуон уонна АХШ.

Арассыыйа Федерацията Сэбиэскэй Социалистическай Республикалар Сойуустарын
официальнай утумнааччыта.

Арассыыйа киин куората — Москва. Россияҕа 12 куорат 1 мөл. тахса киһилээх:
Москва, Санкт-Петербург, Новосибирскай, Екатеринбург, Нижнэй Новгород, Самара,
Омскай, Казань, Челябинскэй, Ростов-на-Дону, Уфа, Волгоград.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82_%D0%9E%D1%83%D1%8D%D0%BD

Роберт Оуэн (1771 сыллаахха ыам ыйын 14 күнүгэр төрөөбүт, 1858 сыллаахха
сэтинньи 17 күнүгэр өлбүт) — Аангылыйа бөлүһүөгэ, XIX үйэ биир бастакы
социальнай информатора. Төһө даҕаны XIX үйэҕэ “түмэт урбаана” диэн тиэрмин суох
буоллар, Роберт Оуэн түмэт урбаанын бастакы саҕахтарын сахсыбыт, түмэт урбаана
урбаан биир салаатын быһыытынан сайдан барарыгар олус уурсубут үтүөлээх киһи.

Оччолорго Манчестер куорат бырамыысыланнас оргуйар киинэ этэ. Манна чуолаан
хулуопак-кумааҕы бырамыысыланнаһа сайдыбыта. Ол сылдьан Оуэн Манчестер куорат
биллэр көстөр бөлүһүөктэрин уонна литэрэтиирэ эйгэтин үлэһиттэрин кыраты билсэр,
чуолаан, аан бастакынан оробуочайдарга сыһыаннаах санитария сокунун таһаарыахха
наада диэн этиини киллэрбит Парсеваль дуоктары кытары.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC

ПУТИНИЗМ (Putinism), Владимир Путин ыытар политикатын ааттыыллар, үксүн ол
политиканы сөбүлээбэт араҥалар туттар тиэрминнэрэ. Бу тиэрмини ордук киэҥник
арҕаа дойдуларга тутталлар. Сүнньүнэн Путины кириитикэлээһин 2000-2008
сыллардаахха кини улахан уларыылары онорбото диэҥҥэ олоҕурар. Бу кэмҥэ Арассыыйа
1989 сыллааҕы көрдөрүүлэртэн кэнники тэбилиннэ, национализм идеологията тэнийдэ
(холобур, ДПНИ курдуктар баар буоллулар) диэн сыанабыл баар.

Арассыыйа кэнники кэмҥэ аһары тоталитарнай(тоталитаризм), диктатура уонна
ауторитарнай систиэмэҕэ баран эрэрин көрдөрөр. Кэнники кэмҥэ национализм
идеологийата күөдьүйдэ. Репрессия сайдан эрэр, урукку СССР саҕанааҕы былаас
системата кэлэн эрэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D1%81%D0%B0%D0%BD

↑ Republic of Korea. Cities (census population). ↑ Перейти к: 1 2 3 김강식 (Ким
Гансик). 조선 시대 행정과 국방의 중심, 동래 (Тоннэ — администрацивный и оборонный центр в
эхопу Чосон) — «동래 역사와 문화재 교실 강의 교재» (Учебник для курса по истории и культурному
наследию Тоннэ) (Пусан). 2016. — С. 56 ↑ Пусан — статья из Большой советской
энциклопедии. ↑ оф. сайт города. ↑ Лоция порта Пусан (Тихий океан) (рус.).
Проверено 12 октября 2009. Архивировано из первоисточника 10 февраля 2012. ↑ 부산,
다리 또 하나 생기다 ↑Перейти к: 1 2 3 부산찬가 (кор.). — Ноты, текст и сведения о гимне
Пусана на официальном сайте его муниципального правительства. Проверено 9 января
2013. ↑http://sakhatyla.ru/translate?q= сахалыы–нууччалыы, нууччалыы-сахалыы
онлайн тылбаас. ↑https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D1%81%D0%B0%D0%BD
Свободная энциклопедия.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9_%D0%BA%D0%BE%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F

Потребительскай кооперация — уопсастыбаннай-хаһаайыстыбаннай тэриллии. Олохтоох
нэһилиэнньэ наадыйыытын хааччыйар соруктаах. Тыа сирдэригэр, кыра куораттарга
тэриллибит потребительскай обществолар биир кэлим тэрилтэтэ. Потребительскай
обществолар улуус иһинэн, уокурук, уобалас, республика таһымынан биир кииннэммит
потребительскай сойууска түмсэллэр. Саха Республикатыгар "Холбос" РПС бу
потребительскай обществолар үлэлэрин сүрүннүүр. Россия таһымыгар Центросоюз
(Центральный союз потребительских обществ Российской Федерации) диэн тэрилтэ
ситимигэр киирэллэр. Биһиги республикабытыгар Дьокуускайдааҕы потребительскай
кооперация эргиэн уонна экономика колледжа, эргиэн үлэһиттэрин бэлэмниир орто
үөрэх тэрилтэтэ бааллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B8%D0%BD_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D0%BB_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

1953 кулун тутар 12 күнүгэр Чурапчы улууһун Дириҥ сэлиэнньэтигэр төрөөбүтэ.
Көҥүл тустуунан 1967 с. дьарыктаммыта. Аан дойду үс төгүллээх (1975, 1977,
1978), Эуропа уонна XXI Монреаллааҕы Олимпия оонньууларын чемпиона. «Бочуот
Знага» уонна «Хотугу сулус» уордьаннарынан, «Үлэҕэ килбиэнин иһин» мэтээлинэн
надараадаламмыта. Саха АССР физическэй култуураҕа уонна спорка үтүөлээх үлэһитэ.
Украина үтүөлээх тренерэ. Омуктар икки ардыларынааҕы категориялаах
экстра-кылаастаах судьуйа. СР «Динамо» түмсүүтүн вице-президенэ, милииссийэ
полковнига, СР спортивнай тустууга Федерациятын вице-президенэ, республика
тустууга хамаандатын Ил тренерэ. Билиҥҥи кэмҥэ «Триумф» спорт Киинин тэрийэр
директора.

Кэргэнэ — Мария Джумабаевна Кульчунова-Пинигина чэпчэки атлетикаҕа үгүс үрдүк
көрдөруүлэрдээх бастыҥ спортсмен, ССРУ спордун үтүөлээх маастара, СР физическэй
культураҕа, спорка үтүөлээх үлэһитэ. ХХIV Олимпиада чемпиона. Чэпчэки
атлетиканан 1970 с. дьарыктанар. ССРС хас да төгүллээх чемпиона, рекордсмена,
400 м аан дойду чемпионатын икки төгүллээх боруонса призера. 16 сыл устата ССРС
сүүмэрдэммит хамаандатын чилиэнинэн сылдьыбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%81%D0%BE_(%D0%9A%D1%83%D0%B1%D0%B0)

Куба пе́сота (ISO 4217 код: CUP исп. peso cubano) — Куба официальнай харчытын
эргииригэр баар икки валютаттан биирдэстэрэ. Куба 1 песота = 100 бытархай
сентаво харчыга тэҥнэһэр. Иккис валюта — кубинскай конвертируемай песо (CUC),
уратыта «convertible» диэн суруктаах, үксүгэр туризм эйгэтигэр туттулар.

1857 сыл иннинэ Кубаҕа испанскай реаллар эргийбиттэрэ. 1857 сылтан Кубаҕа
банкноталары бэчээттээһин саҕаламмыта, банкноталар дойду иһигэр эрэ
туттуллалара, номиналлара песо, 1 песо = 8 реал. 1869 сылтан сентаво номиналлаах
банкноталар тахсыбыттара , 100 сентаво = 1 песо. 1881 сыллаахха песо АХШ
долларыгар тэҥнэһэрэ. Бу валюта 1915 сыллаахха, бастакы манньыаттар
тахсыахтарыгар, дылы банкнотанан этэ.

1960 сыллаахха валюта доллартан тутуллуута сэбиэскэй солкуобайынан солбуллубута.
Песо АХШ Кубаны утары санкциятын түмүгэр (саахар атыылаһыытын тохтотуу)
атастаһыллар хаачыстыбатын сүтэрбитэ. Бу Куба саҥа экономическай партнерга
(ССРС-ка) көһөр;гэр сүрүн түрүөт буолбута. 1991 сыллаахха, ССРС ыһыллыбытын
кэннэ, песо сыанатын сүтэрэн, атастаһар куурса 125 песо = 1 доллар буола
түспүтэ. Хойукку кэмҥэ песо куурса үрдээн, билигин барыллаан 25 песо = 1 доллар
буолан турар.

1993 сыллаахха, кытаанах экономия кэмигэр, АХШ доллара дойду рыногар
киллэриллибитэ. Кыра суолталаах табардары, өҥөлөрү оҥорууга туттуллубута,
холобура косметикаҕа уонна бородуукта аҕыйах көрүҥэр. 1994 сыллаахха
конвертируемай песо киллэриллибитэ, сыанатынан 1 долларга тэҥнэһэрэ. 2004 сыл
сэтинньи 8 күнүгэр Куба салалтата АХШ саҥа санкциятын утаран доллары эргииртэн
уһулбута. 2005 сыллаахха конвертируемай песо куурса АХШ 1,08 долларыгар тиийбэ
үрдээбитэ, ол эрэн 2011 сыл кулун тутар 14 күнүгэр урукку таһымыгар дылы
түспүтэ.

1915 сыллаахха алтаннаах никельтэн 1, 2 уонна 5 сентаво, үрүҥ көмүстэн 10, 20
уонна 40 сентаво, 1 песо, ону кытта кыһыл көмүстэн 1, 2, 4, 10 уонна 20 песо
манньыаттар оҥоһуллубуттара. Дизайннарын Чарльз Барбер (Charles E. Barber)
айбыт. Манньыаттар АХШ Филадельфиятыгар быһыллыбыттара. 1916 сыл кэнниттэн кыһыл
көмүс уонна 2 сентаволаах манньыаттар быһыллыбатахтара, 1 песолаах үрүҥ көмүс
манньыат оҥоһуутун 1934 сыллаахха тохтоппуттара. 1 уонна 5 сентаволаах дьэс
алтан манньыаттар 1943 сыллаахха эргииргэ тахсыбыттара. 1953 сыллаахха Хосе
Марти 100 сааһыгар анаан 25, 50 сентаво уонна 1 песо номиналлаах үрүҥ көмүс
манньыаттар быһыллыбыттара. Бу эргииргэ тахсыбыт бүтэһик үрүҥ көмүс манньыаттар
этэ. АХШ-ка оҥоһуллубут бүтэһик манньыатынан 1961 сыллааҕы 5 сентаво буолар.

1962 сыллаахха 20 уонна 40 сентаволаах алтаннаах никельтэн оҥоһуллубут
манньыаттар тахсыбыттара, ол кэннэ 1963 — 1 уонна 5 сентаво, алюминийтан. 1969
сыллаахха 20 сентаволаах алюминий манньыаттар киллэриллибиттэрэ, онтон 2 сентаво
уонна 1 песо дьэс алтантан (1983). Алтаннаах никельтэн оҥоһуллубут 3 песолар
1990 сыллаахха киллэриллибиттэрэ, 1992 — 1 уонна 3 песолаах манньыаттар. 40
сентаволаах манньыаттар эргииртэн 2004 сыл от ыйыгар уһуллубуттара. Билигин
эргииргэ 1, 2, 5 уонна 20 сентаволаах, ону кытары 1 уонна 3 песолаах манньыаттар
бааллар.

1981—1989 сылларга Туризм Национальнай Института туристарга анаан «Интур» диэн
суруктаах «ыалдьыт манньыаттары» таһаара сылдьыбыта. 1981 сыллаахха алтан-никель
холбоһуктарыттан 5, 10, 25 уонна 50 сентаво, 1 песо манньыаттар оҥоһуллубуттара,
онтон 1988 сыллаахха ити номиналлар, песоттан ураты, алюминийтан быһыллыбыттара.
Бу манньыаттар деноминацияламмыттара уонна 1994 сыллаахха Канадаҕа тахсыбыт
конвертируемай манньыаттарынан солбуллубуттара: 1, 5, 10, 25 уонна 50
сентаволаах манньыаттар, ону кытары 1 песо. 2004 сыл бүтүүтэ эргииргэ 5
сыаналаах конвертируемай песо манньыата киллэриллибитэ. Конвертируемай песо
уонна сентаво манньыаттарын сүрүн дьүһүннэригэр Куба кэрэ-бэлиэ сирдэрэ
ойууламмыттар: Революция Болуоссата (1 сентаво), Тринидад (25 сентаво), Гаванаҕа
баар Кафедральнай собор (50 сентаво), индеецтэр диэриэбинэлэрэ Гуама (1 песо).

Атастаһыыга олохтоммут курс 1 CUP = 1 CUC. Ол эрэн үксүгэр атастаһыы куурса
бааyнарынан уонна атастаһар пууyнарынан олохтонор.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D1%82%D2%BB

ПЕРТ - арҕаа Австралия портовай куората, дойду биир бөдөҥ куората буолар,
киһитин ахсаанынан 4-үс миэстэҕэ турар уонна Арҕаа Австралия штат киинэ. Дьон
ахсаана - 1 987 471 киhи. Олортон 1 миллионтан тахса кытайдар, 500 000 -
кэриэйдэр, Дьоппуон дойдутуттан - 100 000. Онон кыараҕас харахтаах омуктар
баhыйаллар уонна куорат дьонун ахсааныттан 68,7% ылаллар. Кэлин ахсааннара
күүскэ үрдүү турар. Ону таhынан элбэх саха, нуучча, Африка омуктара бааллар.
Кэнники бириэмэ5э ньиэмэстэр уонна таджиктар ахсааннара үрдүүр.

Перт куорат бэс ыйын 13 күнүгэр 1829 с. капитан Джеймс Стирлинг диэн киһи
"Колония Свон Ривер" көҥүл олохсуйар киин курдук төрүттээбит эбит. Күн билиҥҥэ
дылы Арҕаа Австралия штат салайар резиденцията баар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82%D1%82%D0%BE_%D1%84%D0%BE%D0%BD_%D0%91%D0%B8%D1%81%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BA

Принц Отто Эдуард Леопольд фон Бисмарк Шөнхаузен Лавенбург Граафа (1815 сыл муус
устар 1 күнэ – 1898 сыл от ыйын 30 күнэ) диэн Европа XIX үйэҕэ политига. Пруссия
премьер-миниистир 1862 сыллаахтан 1890 сыллаахха дылы Германия араас сирдэрин
холбуурга уонна 1871 сыллахха Германия Империятын олохтуурга эппиэттээх этэ.
Саҥа Империя бастакы консула буолбута.

Бисмарк олус консервативнай этэ уонна монархиялары кытары улахан сибээстээх этэ.
Демократияны өйөөбөт этэ. Биир ордук улахан сыалынан Пруссияны күүстээх дойду
оҥоруон баҕарара, уонна ону Германияны холбообутун ситиспитэ. Социалисттар
хамсааһыннарын тохтотуон уонна Католик Таҥара дьиэтин былааһын кыччатыан
баҕарара. Социализм хамсааһынын тохтоторго үлэһит дьону дьоллоох оҥоруохтааҕа,
ол иһин социальнай реформалары саҕалаабыта, ол курдук уопсастыба доруобуйатын
уонна страховканы, кырдьаҕас дьоҥҥо пенсияны киллэрбитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D1%91%D0%BB_%D1%83%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D2%BB%D0%B0

Орёл уобалаһа, (Нууччалыы: Орловская область) - Российскай Федерация субъега.
Киин куората — Орёл.

Тимир рудата (Курскай Магниттаах Аномалията), бороҥ чох, испиэскэ тааһа, туой,
кумах.

Өссө XII-с үйэ летописьтарыгар Мценскай,Новосильскай уонна Кромы куораттар
ахтыллыбыттар. Оччолорго билиҥҥи уобалас сирэ Чернигов княжествотыгар киирэ
сылдьыбыт. XV—XVI үйэлэргэ Улуу Литва Княжестватын иһигэр. Уобалас тэриллибитэ
балаҕан ыйын 27 күнүгэр, 1937 сылга.

Уобалас олохтоохторун ахсаана, Россия Госкомстатын көрдөрүүтүнэн, 775 936 киһи
(2013). Нэһилиэнньэ хойуута — 31.48 киһи/км² (2013). Куорат олохтоохторо —  513
665 киһи (65,75 %). Орёл уобалаһа депопулирующай регион, ол аата нэһилиэнньэтин
ахсаана сыл сылтан аччаан иһэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D1%85%D0%B0%D0%BD_%D0%9F%D0%B0%D0%BC%D1%83%D0%BA

Фери́т Орха́н Паму́к (тур. Ferit Orhan Pamuk; от ыйын 7 күнэ, 1952, Стамбул,
Турция) — туурак билиҥҥи кэмнээх суруйааччыта, дойду иһинэн, ону таһынан аан
дойду таһымынан литературнай бириэмийэлэр лауреттара. 2006 сыллаахха
литератураҕа Нобелевскай бириэмийэ лауреата буолбута. Орхан Памук айымньылара
биэс уонтан тахса араас омук тылыгар тылбаастаммыта.

Орхан Памук 1952 сыллаахха от ыйын 7 күнүгэр Стамбулга төрөөбүтэ. Стамбул
куоракка баар Robert College диэн эмиэрикэ коледжыгар үөрэммитэ. Бүтэрбитин
кэннэ төрөппүттэрин санааларынан техническэй университекка үөрэммитэ. Үс сыл
үөрэнэн баран суруйааччы буолар баҕаттан үөрэҕин бырахпыта.

1977 сыллаахха Стамбул университетын журналистика институтун бүтэрбитэ.
1985-1988 сылларга АХШ-ка Колумбийскай университекка үлэлээбитэ. 1982-2001
сылларга кэргэннэнэ сылдьыбыта, биир кыыстаах. Билигин Орхан Памук Гоаҕа Киран
Десаи диэн индия суруйааччы дьахтарыныын бииргэ олорор.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BC%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9_%D1%83%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%81

Омскай уобалас эбэтэр Омск уобалаһа (Нууччалыы: Омская область) — Арассыыйа
Федерациятын субъега. Россия Сибиир федеральнай уокуругар киирэр. 1943 сыллахха
төрүттэммитэ.

Госкомстат ааҕыытынан уобаласка 1 973 985 киһи олорор (2013). Дьон чиҥэтэ 13,99
киһи/км2. Онтон куорат олохтоохторун бырыһыана — 71,76% (2013).

Уопсай региональнай бородуукта 2010 сыллахха 371 млрд. солк этэ. Дууһаҕа
аахтахха 175,1 тыһ. солкуобай буолар.

Үлэтэ суох дьон ахсаана 2011 сыллаахха 9,0% эбит, ол эбэтэр 95.7 тыһ. үлэлиир
кыахтаах дьон иллэҥ сылдьыбыттар. Омскай уобалас Россия регионнарын тэҥнээтэххэ
68 миэстэни ылан олорбут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%BB_%D0%90%D1%80%D0%BC%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B3

Профессор Армстронг Нил Алден (1930 сыл атырдьах ыйын 5 күнэ — 2012 сыл атырдьах
ыйын 25 күнэ) — Америка астронаава. Огайо штатыгар төрөөбүтэ уонна ол штат араас
сиригэр олорбута. Кини астронавт, тест пилот, космос инженерынан, университетка
профессорынан үлэлээбитэ. Ыйга бастакынан үктэммитэ. 1969 сыл от ыйын 20 күнүгэр
Нил Армстронг уонна Баз Олдрин ыйга түспүттэрэ. Ракеталарын аата Аполло 11 диэн
ааттаах этэ. Иккиэн ыйга хаампыттара, ол бириэмэҕэ мөлүйүөнүнэн киһи ону
телевизорынан көрбүттэрэ. Пурдью университетын аэронаука инженерын бакалавра
буолбута уонна Калифорния Соҕуруу университетыттан Аэрокосмос инженерын билимин
хандьыдаата буолбута. 1970 сыллаахха Пурдью университетын ытыктабыллаах билим
доктора буолбута. 1971 сыллаахтан 1979 сыллаахха дылы Цинциннати университетыгар
космос инженерын профессора буолбута.

Саамай биллэр цитатата; "Бу биир киһиэхэ кыра хардыы, киһи аймаҕар биир улахан
ойуу. "

Нил Армстронг көтөрүн сөбүлүүрүн икки саастааҕар билбит. Аҕата Кливленд куоракка
баар национальнай аэроспорт күрэхтэһиилэригэр ильдэрэ. Кини дьонноругар
оҕуруотка ыраастыырга уонна сууйуллубут таҥаһы ыйыырга көмөлөһөрө. Нил Армстронг
өссө ааҕарын сөбүлүүрэ, ол курдук бастакы кылааска сылдьан 90 кинигэни ааҕан
иккис кылааһы көтүппүтэ.

Бастакынан самолетка 6 саастааҕар көппүтэ. Кини самолет моделларын оҥоророр
уонна дьиэҕэ оҥоһуллубут тыал туннелыгар эксперименнары оҥороро. 16 саастааҕар
көтөр праваны биэрбиттэрэ, ол аата кини массыынаны ыытар праватын иннинэ ылбыта.
Пурдью университетыгар космонавтика инженерыгар киирбитэ ол гынан баран 1949
сыллахха призывтанан АХШ армиятыгар муора флотыгар ыҥырыллыбыта..

Астронавт буолуон иннинэ Армстроны Пенсаколаҕа баар Авиа станцияҕа
призывтаммыта. Кини пилот статуһун 20 саастааҕар ылбыта, ол аата эскадронугар
саамай эдэр көтөөччү буолбута. 1950 сыллахха үөрэнэ сырыттаҕына Корея сэриитэ
саҕаламмыта, онно кини 78 байыаннай миссияҕа кыттыбыта. Биирдэ кини самолета
түҥнэри охсуллубута. Сэриигэ кыттан кини 3 мэтээли ылбыта. Ол кэнниттэн кини
опыттаах пилот буолбут уонна эксперимент быһыытынан ракетанан көтөр Х-15
самолетынан боруоба көтүүлэргэ атмосфера кытыытыгар тиийэ көтөр буолбут.

Бастакы космос миссиятыгар 1966 сылаахха кулун тутар 16 күнүгэр Гемини 8
хараабылыгар командующай пилот быһыытынан көппүтэ. Кини Гемини 8 хараабылы Агена
диэн номнуо космоска көтө сылдьар хараабылга холбоппута. Холбоһуута үчүгэйдик
ааспытын да иһин орбитата биир буолбут уонна хараабыл эргийэр буолбут. Онно
Армстронг Гемини хараабылы босхолоон хонтуруолу төттөрү ылбыт. Ол гынан баран
син биир аварийнайдык эвакуациаламмыт уонна Чуумпу океаҥҥа сирдэммиттэр.

Армстронг Джэнет Шиэрону 1956 сыллахха кэргэн ылбыт уонна 1994 сыллаахха
арахсыбыт. Үс оҕоломмуттар: Марк, Эрик уонна Карен. Кини арахсан баран 1994
сыллахха Керол Хельд Найт диэн дьахтары кэргэн ылбыт уонна 2012 сыллаахха
өлүөҕэр дылы олорбут. 2012 сыллаахха коронарнай артериятыгар операция кэнниттэн
ыарырҕатыылар кэнниттэн Цинциннати куоракка 82 саастааҕар өлбүт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2_%D0%93%D0%B0%D0%B2%D1%80%D0%B8%D0%BB_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Никифоров Гаврил Васильевич (Манньыаттаах уола) (1871—????) — саха аатырбыт
атыыһыттарыттан биирдэстэрэ, Саха Сиригэр ырыынак сыһыаннарын олохтооһуҥҥа
сүҥкэн оруоллаах киһи.

1871 с. Арҕаа Хаҥалас улууһун Бастакы Тыыллыма нэһилиэгэр төрөөбүт. Дойдутугар
киэҥник биллэр Аһыкай аҕатын ууһуттан төрүттээх. Аҕата Василий Сергеевич —
Манньыаттаах Баһылай уонна ийэтэ Акулина Адамовна бастакы оҕолоро. Аҕата Түөкэй
Сэргэй диэн үс оҕолоох баай киһи удьуора.

Түүлээҕинэн Ирбиит уонна Алын Новгород дьаармаҥкаларыгар эргинэр этэ. Оборота 1
мөл. солк. тахса этэ. Дьокуускай куоракка хас да оскуола туттарбыта, Тыллымыга
приход оскуолатын уонна пансион туттарбыта, онно оҕолоро Надежда, Елена уонна
Аркадий үлэлээбиттэрэ. Реальнай училище үөрэнээччилэригэр стипендия анаабыта.

Сэбиэскэй былаас буолбутугар баайын-дуолун конфискациялаабыттара. Ол да буоллар
атыыһыт түүлээҕин Владивостокка 280 тыһ. солкуобайга атыылаан генерал Пепеляев
эспэдииссийэтин фондугар биэрбитэ. Харбиҥҥа олорбута, маҕаһыыннаах уонна
түүлээҕи таҥастыыр мастарыскыайдаах этэ.

Хаһан, ханна өлбүтэ чуолкай биллибэт. 1945 сыл балаҕан ыйыгар Дьоппуон
миграциятын сулууспатыгар дойдуттан тахсан барда диэн сурук хаалбыт. Бу кэннэ
кини туһунан сурах-садьык суох. Ол сыл уолун Анатолийы СМЕРШ дьоно дьоппуон
үспүйүөнэ диэн ааттаан Кытайга туппуттара.

Улахан уола Василий Гаврилович Никифоров Москубаҕа тимир суол инженерын идэтин
ылбыта, онтон МГУ философия факультетын бүтэрбитэ. 1912 сыллаахха француз
төрүттээх Юлия Федоровна Кауль диэн графиняны кэргэн ылбыта. Москубаҕа кинини
«Принц» диэн ааттыыллар эбит. 1918 сыллаахха Томскайга дуу Тобольскайга дуу
өлбүтэ. Кини уола Сергей Васильевич 1914 сыллаахха кулун тутар 3 күнүгэр
төрөөбүтэ, Сталин аатынан Киин судаарыстыбаннай физкультура институтугар үөрэнэн
иһэн, 1938 с. тутаары гыммыттарын истэн, Уһук Илин күрээбитэ. Онно Владивостокка
олорон ойохтоммута уонна офицер идэтин ылбыта. Икки уолу төрөппүтэ. Дьоппуон
сэриитигэр кыттыбыта, элбэх наҕараадалардаах эбит. Саха көрүҥнээҕин хаартыскалар
туоһулууллар, сахатынан киэн туттара диэн уолаттара кэпсииллэр.

Сергей Васильевич кыра уола сталевар идэтин баһылаабыт киһи, биир кыыстаах,
сиэннэрдээх, эмиэ Москубаҕа олорор.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D1%83%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%B2%D0%B0_%D0%90%D0%BD%D0%BD%D0%B0_%D0%94%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Неустроева Анна Денисовна (03.02.1903—30.11.1947) — оҕо суруйааччыта, cахаттан
бастакы дьахтар суруйааччы, ССРС суруйааччыларын сойууһун чилиэнэ, фольклору
хомуйааччы, общественнай диэйэтэл.

Олунньу 3 күнүгэр 1903 сыллаахха Байаҕантай улууһун Уолба нэһилиэгэр төрөөбүтэ.
1915 сыллаахха Уолба оскуолатыгар киирбитэ. «Ньургуһун» диэн оскуола
сурунаалыгар таһаарыыга кыттыбыта. Онно бастакы кэпсээннэрин суруйбута.

1945 с. «Кырдьык кыайар» диэн кинигэтин таһаартарбыта. Онно М. Т.
Шараборин-Кумаров, Н. И. Степанов, И. И. Бурнашов — Тоҥ Суорун, П. П.
Ядрихинскай — Бэдьээлэ уонна да атын норуот ырыаһыттарын айымньыларын
киллэрбитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D1%80

Наполеондор (фр. Napoléon d'or, кыһыл көмүс Наполеон) — 20 франк тэҥнээх Франция
900 пробалаах кыһыл көмүстэн быһыллыбыт маньыата. Ыйааһына - 6,4516 г., кыһыл
көмүһүн ыйааһына 5,801 г. Францияҕа 1803 с. саҕалаан 1914 с. дылы таһаара
сылдьыбыттар. Харчы стандартын Наполеон I киллэрбит, луидор хаамыытын тохтотоот
— 1 франк 0,2903 г. кыһыл көмүскэ тэҥнээбит («франк жерминаль»). Харчы аата
Наполеон Бонапарт сирэйин быһыыта (профиль) баарын иһин ааттаммыт.

Наполеондортан ураты икки хос наполеондор (40 франк, эбэтэр Италияҕа 40 лир, ол
саҕанааҕы Италия Наполеон империятыгар киирэрин саҕана), наполеондор аҥаара (10
франк) уонна 1/4 наполеондор (5 франк). Ону таһынан Францияҕа 50 франктаах (2,5
наполеондор) уонна 100 франктаах (5 наполеондор) толору көмүс стандартка
эппиэттиир харчылар быһылла сылдьыбыттар. Наполеон Бонапарт сирэйдээх манньыат
ахсаана быһа холоон 21 мөлүйүөн, бүтүн тираж ахсаана 500 мөл. манньыат, улахан
аҥаара иккис империя уонна үһүс республика саҕана быһыллыбыттар.

Наполеон сэриилэрин кэнниттэн, наполеондор стандарта Европаҕа олус киэҥник
тарҕаммыт. Франция кэнниттэн, XIX—XX үйэлэргэ, толору кинилэр стандартарыгар
эппиэттиир маньыаттары быспыттар: Россия империята (импэрийээл аҥаара = 7,5
солк., ону таһынан Россия Финляндияҕа анаан 20 маркалаах маньыат быспыт),
Бельгия (20 франк), Италия (20 лир), Австро-Венгрия (20 франк, ити дойду 20
кронатын кытта буккуйуман), Швейцария (20 франк, Аан дойдуга "швецария вренеля"
диэн биллэр (en:Vreneli)), Люксембург (20 франк), Болгария (20 лев), Румыния (20
лей), Греция (20 драхм), Албания, Турция оннооҕор Китай. Ону таһынан ити
маньыаты Франция Хоту Африкаҕа баар бэйэтин бас билэр сирдэригэр (Тунис уонна
Алжир) анаан быспыт. Ол харчы уратыта арааб тыла уонна үүнэйилээх орнамент эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83

Мороду (Anas formosa Georgi., клоктун) - кыра кус. Атыыра саас чаҕылхай өҥнөөх
буолар.

XX үйэ 60-с сылларыгар дылы Саха сиригэр тарҕаммыт кус этэ. Соҕурууттан Саҥа
Сибиир арыыларыгар тиийэ көстөр. 60-с сыллар ортотуттан ахсаана лаппа кыччаабыт.
Өскө 1962 сааһыгар орто Өлүөнэҕэ ааһар кус 53% ылар буоллаҕына, 1966 сыллаахха
14,5% эрэ ылар буолбут. 70-с сыллар ортолоругар өрөспүүбүлүкэ кустарын 2-6%
тахсыбат буолбут. Саха сирин таһыгар Енисей өрүс тардыытын илин өттүгэр, Таймыыр
соҕуруу-илин өттүгэр, Анадырь өрүс тардыытыгар, Охотскай аннынан уонна Байкаал
хоту кытылыгар уйаланар. Кыстыыр сирэ Орто Кытай уонна Япония.

Саха сирин кыһыл кинигэтигэр киирбит сэдэх, харабылланар көрүҥ. Саха сиригэр
барытыгар мородуну бултуур бобуллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B4%D1%85%D1%8C%D1%8F-%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D1%88

Ма́дхья-Праде́ш (хинди मध्य प्रदेश; ааҥл. Madhya Pradesh) — Ииндийэ киинигэр
баар штаат штат. «Мадхья»  хинди тылыгар «үөс, киин» диэн суолталаах, «прадеш» —
«уобалас, оройуон». Олохтоохторун ахсаана 72 597 565 киһи (дойдуга 6-с). Киин
куората — Бхопал. Атын куораттара — Гвалиор, Индаур, Джабалпур. Олохтоохтор
туттар сүрүн тыллара — хинди.

Штаат иэнэ — 308 000 км² (иэнинэн дойдуга иккис) —  2000 с. Чхаттисгарх штаат
арахса илигинэ Мадхья-Прадеш дойдуга саамай улахан иэннээх этэ. Арҕаа Гуджарат
штааттыын, хотугулуу-арҕаа Раджастхан штааттыын, хотугулуу илин Уттар-Прадеш,
илин Чхаттисгарх уонна соҕуруу Махараштра штааттардыын быысаһар.

Бенгаал хомотун уонна Аравия муоратын тардыыларын кирбиитигэр сытар.  Ганг,
Маханади уонна Годавари салаалара хомо тардыытыгар, Нармада уонна Тапти. муора
тардыытыгар киирэллэр. Тыата 31 %.

2011 сыллаахха ыытыллыбыт биэрэпис түмүгүнэн штаакка 72 597 565 киһи олорор.
2000 сыллааҕы дааннайынан, олохтоохторун 91,1 % индуистар; 6,4 % — ислам;
0,9 % — джайнизм; 0,3 % — христианство; 0,3 % — буддизм. Омугунан элбэх биис
уустар бааллар, олор истэригэр байга, бхадия, бхилы, гонды, каул, корку, малто,
мария, сахария. Олохтоохторун 87,32 % хинди тылынан саҥарар; 4,93 % — бхили
тылынан; 2,1 % — маратхи тылынан; 1,97 % — урду тылынан; 1,53 % — гонди тылынан.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%B2_%D0%A2%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%BA%D0%B0%D0%B9

Лев Давидович Троцкай (идиш тылынан: לייב דאַווידאָוויטש טראָצקי) (дьиҥнээх
араспаанньата Бронштейн) - аан дойду коммунистическай революционнай хамсааһынан
диэйэтэлэ, марксист, марксизм биир салаатын саҕалааччыта (троцкизм). 1879 сыл
сэтинньи 7 күнүгэр төрөөбүтэ. Өктөөп өрөболүүссүйэтин тэрийээччилэртэн
биирдэстэрэ, Кыһыл Аармыйаны тэрийээччилэртэн биирдэстэрэ. Коминтерн
олохтооччулартан уонна кини идеологтарыттан биирдэстэрэ. Бастакы сэбиэскэй
бырабыыталыстыба тас дьыалаҕа наркома, 1918—1925 — байыннай уонна муора
дьыалаларын наркома, РСФСР онтон ССРС реввоенсоветын бэрэстээтэлэ. 1923 сг. —
партия иһинээҕи хаҥас оппозиция салайааччыта. 1919—1926 сс. ВКП(б) политбюротун
чилиэнэ. 1927 с. туох баар постарыттан уһуллан көскө ыытыллыбыт. 1929 с. ССРС
таһыгар таһаарыллыбыт. 1938 с. Төрдүс интернационалы тэрийбит. Арассыыйаҕа
өрөбөлүүссүйэ буолбутун туһунан үлэлэр ааптардара, «Моя жизнь» диэн кинигэ
ааптара (Берлин, 1930). Мексикаҕа олордоҕуна НКВД агена Рамон Меркадер 1940 сыл
атырдьах ыйын 21 күнүгэр өлөрбүт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D3%A9%D1%82%D3%A9%D1%80_%D1%82%D1%83%D0%BC%D1%83%D1%83%D1%82%D0%B0

Көтөр тумуута (лат. Grippus avium) — сытыы сыстыганнаах көтөрдөр вирус
ыарыылара. Ас буһарар, тыынар систиэмэлэр таарыллаллар, элбэх өлүүлээхтик барар.
Вирус антигенын барыллара элбэх буолан уонна вирулентноһа үрдүк буолан элбэх
хоромньуну аҕалар кутталлаах ыарыыларга киирэр. Вирус штаамыттан тутулуктаах
ыалдьыбыт көтөрдөр 10-тан 100 бырыһыаннара өлөр. Тарҕатааччылар - саас-күһүн
көһөр көтөрдөр, үксүн кустар. Хаҥыл көтөрдөр дьиэ көтөрдөрүнээҕэр тулуйумтуо
буолаллар. Аан бастаан вируһу Италияҕа сүүстэн тахса сыллааҕыта (1878 )
булбуттара.

H5N1 - Тумуу вируһун А подтиибын көрүҥэ. Киһи көтөртөн сыстан ыалдьар. ВОЗ
ааҕарынан бу вирус киһиттэн киһиэхэ сыстар кыахтаннаҕына улахан хоромньуну
аҕалыан сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D2%AF%D0%BB%D2%AF%D0%BC%D0%BD%D2%AF%D2%AF%D1%80_(%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)

Василий Васильевич Никифоров — Күлүмнүүр (18.05.1866—15.09.1928) — Саха Сирин
уһулуччулаах общественнай, политическэй диэйэтэлэ, краевед-учуонай, суруйааччы,
публицист, Сахалар сойуустарын салайааччыта, Саха Сиригэр земствоны киллэрии
көҕүлээччитэ уонна тэрийээччитэ.

Василий Васильевич Никифоров 1866 с. ыам ыйын 18 күнүгэр (с.и.) Саха уокуругун
Дүпсүн улууһугар (билиҥҥи Уус-Алдан улууһугар) сэниэ дьиэ кэргэҥҥэ төрөөбүтэ.
Аҕата — Баһылай Никииппэрэп — Дьокуускайдааҕы уезднай училищаҕа үөрэммит киһи —
1840-с сыллар бүтүүлэригэр Дүпсү улууһун суруксута эбит (бэйэтин төрдө — Арҕаа
Хаҥалас улууһа). 1851 с. хас да нэһилиэк «ревизские сказки» дэнэр дөкүмүөнүн
сатабыллаахтык оҥорон куортугунан наҕараадаламмыт. Оҕолорун (4 уол, 4 кыыс)
үөрэхтээх дьон оҥороору дьиэтигэр оскуола арыйан үөрэттэрбит. Онно көскө сылдьар
аҕабыыт учууталлаабыт. Ол гынан баран уола Василий ахтарынан, арыгыннан үлүһүйэр
таҥара үлэһиттэрин кытта куомуннаһан, бэйэтэ арыгыһыт буолан хаалбыт, онон уола
үстээҕэр өлбүт. Василийы 1872 сыллаахха улуус суруксута Даниил Федорович
Охлопков иитэ ылбыт.

Василий бастакы учууталынан политсыылынайдар Н. П. Странден, П. Д. Ермолов,
Д. А. Юрасов уонна П. П. Подбельскай этилэр. 1874 сыллаахтан Охлопков уолун
үөрэттэрээри Страндены бэйэтин дьиэтигэр олордор. 1875 сыллаахха Охлопков уолу
Нецветова диэн Странден билэр дьахтарыгар Дьокуускайга олохтуур. Нецветова
бэлэмнээбитин кэннэ 1877 сыллаахха уол Дьокуускайга эр дьон прогимназиятыгар
киирбит. Онтун 1885 с. бүтэрбит. Учууталын Странден дьиэтигэр Нам улууһугар
көскө сылдьар медик-устудьуон А. А. Сиповичтыын билсэр. Доҕотторун
А. А. Афанасьевтыын уонна В. П. Поповтуун киниэхэ дьону эмтииригэр нэһилиэктэри
кэрийэригэр көмөлөһөллөр, бу сылдьан медицинанан үлүһүйэллэр, уонна бары
бэйэлэрин улуустарыгар балачча өр кэмҥэ фельдшер үлэтин толороллор.

1889 с. кулун тутарыгар сыылынайдар өрө турууларын кэмигэр Подбельскай
өлөрүллүбүтүн кэннэ кини архыыбын П. А. Афанасьевтыын ойуурга кистииллэр.

1890 сыллаахха Дүпсүн кулубата буолар. Бу дуоһунаска үлэлии сылдьан кини сири
таҥастааһыны кэҥэтэргэ, культураны көтөҕүүгэ, дьон ыраас олоҕун туһугар,
арыгылааһыны уонна хаартылааһыны утары охсуһар. Атыыһыт К. Д. Спиридоновтыын
кыттыһан Дүпсүҥҥэ бастаан приход оскуолатын, онтон кини олоҕор министерскэй
оскуоланы арыйтарар. Үөрэҕириигэ үлэтин иһин үрдүк наҕараадаҕа тиксэр —
тохсунньу 25 күнугэр 1895 с. император Станиславскай лиэнтэлээх үрүҥ көмүс
мэтээл биэрэр.

1900 сыллаахха быраас Сокольниковтыын кылгас саха-нуучча тылдьытын оҥорорго
сахалартан харчы хомуйар. Кинилэр көрдөһүүлэринэн тылдьыт матырыйаалын хомуйууну
политсыылынай Э. К. Пекарскай бэйэтигэр ылыммыт, онтон бу дьыалаҕа атын
сыылынайдары уонна саха үөрэхтээхтэрин кытыннарбыт.

1927 с. Дьокуускайга кэлэ сылдьан конфедералиистар дьыалаларынан тыллаабатаҕын
иһин тутуллар. Атырдьах ыйын 1928 с. В. В. Никифоров ытылларга ууруллубут, онтон
бу бириигибэры концлааҕырга 10 сылга ыытыынан уларыппыттар. Балаҕан ыйын 15
күнүгэр 1928 сыллаахха Новосибирскай куорат түрмэтин балыыһатыгар өлбүтэ. 1992
сыл олунньутугар реабилитацияламмыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D1%82%D0%B0%D0%B9_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B0

Кытай Өрөспүүбүлүкэтэ (кыт. 中華民國, судургулуу 中华民国, пиньинь Zhōnghuá Mínguó,
ааҥл. Republic of China), ол эбэтэр Тайбаан (кытайдыы 台湾, пиньинь Тàiwān) - Илин
Азияҕа баар республика. Тайбаан суверенитетын аан дойдуга билиҥҥи кэмҥэ 23 дойду
билинэр. Кытай Республиката Холбоһуктаах Нациялар Тэрилтэлэрин олохтообут
дойдуларыттан биирдэстэрэ.

Кытай Республиката 1912 с. төрүттэмитэ. Ол кэмҥэ бүтүн Кытайы уонна Монголияны
баһылыыр этэ. 1949 с. гражданскай сэрии кэнниттэн, Кытайга коммунистар былааска
кэлбиттэрин кэннэ, урукку дьаhалта - Гоминьдан партията Тайбааҥҥа көспүтэ. Кытай
Республикатын хонтуруолугар Тайбаан арыыны кытта Пэнху, Кинмень, Мацу уо.д.а.
кыракый арыылар киирэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D1%82%D0%B0%D0%B9

Кытай (кытайдыы 中國, судургу кытайдыы 中国, пиньинь Zhōngguó, Джуоҥгуо, «орто
дойду», официаллык Кытай Дьон Өрөспүүбүлүкэтэ (кытайдыы 中華人民共和國, судургу
кытайдыы 中华人民共和国, пиньинь Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó, Джуоҥхуа Жэнмин Гуоҥхэгуо)
диэн Илин Азия дойдута. Сүүрбэ икки провинциялаах, биэс аутоном регионнаах,
түөрт муниципалитеттаах уонна икки анал административнай регионнаах. Кытайга 1.3
миллиард киhи олорор (аан дойду дьонун 1/5). Сирин иининэн Кытай үһүс миэстэҕэ
турар (Россия уонна Канада кэннилэриттэн).

Кытай Монголиялыын, Россиялыын, Хотугу Кэриэйэлиин, Вьетнамныын, Лаостуун,
Мьянмалыын, Индиялыын, Непаллыын, Пакистанныын, Афганистанныын, Тадьикистанныын,
Кыргызстанныын уонна Казахстанныын кэккэлэhэр. Кытай хоту өттүгэр далалар,
тыалар уонна Гоби кумах куйаар баар, арҕаа Хималайа уонна Тэҥри-Таҕ хайалара
(Тыан-Шан, Таҥара-Хайа), соҕуруу субтропик тыалар, илин Соҕуруу кытай уонна Илин
кытай байҕаллара бааллар. Бу байҕаллар кытылларыгар дойду дьонун улахан өттө
олорор.

Кытайдар бэйэлэрин дойдуларын Джуоҥгуо (中國/中国, пиньинь: Zhōngguó), ол эбэтэр,
«орто дойду» дойду диэн аатыыллар. Маны тэҥэ Кытай хас да атын ааттардаах:
Джуоҥ-Хуа (中華/中华, zhōnghuá), Тыанся (天下, tiānxià, ол эбэтэр «халлаан анна»),
Хуа-Ся (華夏/华夏, huáxià, Кытай былыргы аата), Шэнджоу (神州, shénzhōu) уо.д.а.

Ону таhынан элбэх кытай омуга тас дойдуларга олороллор. Саамай элбэх кытай -
Канада, АХШ, Тайвань, Япония, Германия уонна Россия дойдутугар олороллор. Олору
Хуацяо дииллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D1%80%D0%B0_%D0%BB%D1%8B%D0%B3%D0%BB%D1%8B%D0%B9%D0%B0

Кыра лыглыйа эбэтэр алтан харах, дыллык (нууч. пискулька, лат. ) - лыглыйаҕа
майгынныыр кытархай тумустаах, харахтарын тулатынан араҕас тиэрбэс курдуктаах
кыра хаас. Улахан көтөр сүүһүгэр үрүҥ туоһахталаах, онто оройугар тиийэ сыһар
буолар. Этин-сиинин уһуна 53 - 66 см, кынатын даллаҕа — 120 - 135 см. Улахан
көтөр ыйааһына 1,6 киилэттэн 2,5 киилэҕэ диэри.

Кыра лыглыйа Евразия хотугу өттүэр туундара кирбиитигэр, ойуурдаах туундараҕа
уйаланар. Арассыыйаҕа Кольскай тумул арыыттан Анаадыр хомотугар тиийэ көстөр.
Скандинавия тумул арыытыгар эмиэ баар. Хара уонна Каспий байҕалларга, Венгрияҕа,
Румынияҕа, Болгарияҕа, Грецияҕа, Балкаан тумул арыытыгар, Азербайджааҥҥа уонна
Кытайга уйаланар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%B0%D0%B2%D0%B0_%D0%90%D0%BA%D0%B8%D1%80%D0%B0

Куросава Акира (1910 сыл кулун тутар 23 — 1998 сыл балаҕан ыйын 6) — Дьоппуон
киинэ режжисера. Куросава киинэлэрин ДЬоппуон сиригэр олус таптыыллар. Атын
даҕаны дойдуга сөбүлүүллэр. 50 сыл устата 30 киинэни устан ааспыта. Кинини
билигин биир улахан сабыдыаллаах режжисер быһыытынан билэллэр.

Дьоппуон киинэ оҥоруутугар 1936 сылга үлэтин саҕалаабыта. Ол иннинэ
худуоһунньугунан үлэлиир этэ. Режиссер ассистена быһыытынан уһуннук үлэлээн
баран 1943 сыллахха режиссер буолбута.

Расемон диэн киинэтэ бастаан Токио куоракка 1950 атырдьах ыйыгар көрдөрүллүбүтэ.
Онтон 1951 сыл балаҕан ыйын 10 күнүгэр кини Вена киинэ фестиваалыгар Золотой лев
бириэмийэ лауреата буолбута. Ол кэнниттэн киинэни Европаҕа уонна Хоту Америкаҕа
прокатка таһаарыллыбыта. Дьон сөбүлээн көрбүттэр, ол кэнниттэн Дьоппуон
киинэлэрин көрөрүн саҕалаабыттара. Ол кэнниттэн Дьоппуон киинэлэрэ ситиһиилээх
буолаллара саҕаламмыт. 1950 уонна 1960 сыллар икки ардыларыгар Куросава сылга
биир киинэни режиссер быһыытынан таһаарар этэ.

1990 сыллаахха Олох ситиһиитэ диэн номинацияҕа Америка киинэлэрин Академиятын
бириэмийэтин ылбыта. Кини өлбүтүн кэннэ AsianWeek сурунаал уонна CNN ханаал
кинини Литература уонна искусство категориятыгар Үйэ Азия олохтооҕо диэн
ааттаабыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%B9_(%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8C%D1%8F%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)

Протодьяконов Василий Андреевич — Кулантай (14.11.1912—04.05.1993) — саха
сэбиэскэй суруйааччыта, уопсастыбаннай диэйэтэлэ.

Протодьяконов литературнай критик быһыытынан эмиэ биллибитэ. Пьесалара: «В
золотой тайге» (1940) геологтар тустарынан, «Партизан Морозов» (1942) Улуу Сэрии
туһунан, «Манчаары» (1945) — трагедия, «Золотое зерно» (1947) тыа үлэһиттэрин
туһунан, «Молодые сердца» (1955) тыа ыччатын туһунан, «На ледяных просторах»
(1947), Суорун Омоллооннуун хоту булчуттарын туһунан, «Первые подснежники»
(1960) тутуу үлэһиттэрин туһунан, «Кто твой друг?» (1963) оҕону иитии туһунан,
«Манчаары» опера либреттотын (1963), биир аактаах пьесалары уо. д. а.

Якутский государственный литературный Музей имени П. А. Ойунского:Протодьяконов
Василий Андреевич — Кулантай



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%B7%D1%8C%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%90%D0%B9%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%90%D1%85%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

«История собирания и изучения олонхо Вилюйского региона» (Якутский архив. —
2004. — № 1. «Олонхо и время (на материале олонхо Вилюйского региона)» (Язык как
основной элемент культуры: генезис, традиции, современные проблемы. — Якутск,
2006). «Образ Аар Кудук Хатынг в олонхо Вилюйского региона» (Гуманитарная наука
в трудах молодых исследователей: Вып. 3: Сб. науч. ст. — Якутск, 2005). «Мотив
творения мира в олонхо Вилюйского региона» (Эпическое наследие и духовная
культура народов Евразии: истоки и современность. — Якутск, 2007). «Концепции
добра и зла в олонхо и в «Гэсэриаде» (Россия — Азия: становление и развитие
национального самосознания: Материалы междунар. науч. конф. — Улан-Удэ, 2005).
«Указатель мотивов олонхо Вилюйского региона» (Наука и образование. — 2007. — №
2). «Олонхо Вилюйского региона: сказительство и сюжетно-композиционные
особенности» (Известия Российского государственного педагогического университета
им. А. И. Герцена: Аспирантские тетради. — СПб, 2007. — № 22). «Образы олонхо
Вилюйского региона» (Известия Российского государственного педагогического
университета им. А. И. Герцена: Аспирантские тетради. — СПб, 2008. — № 36).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%B3_%D0%9A%D0%B8%D0%BB%D0%B1%D1%83%D1%80%D0%B3%D0%B5%D1%80

Крейг Килбургер (ааҥл. Craig Kielburger; төр. 1982 сыл ахсынньы 17 күнэ,
Торнхилл (ааҥл. Thornhill), Онтарио, Канада) — канада түмэт урбаанньыта,
менеджер, общественнай үлэһит уонна актыбыыс, оҕолор көҥүллэрин туһугар
охсуһааччы, убайын Марк Килбургеры кытта «Оҕолорго көҥүлү» түмсүү (англ. Free
the Children) уонна Me to We тэрийээччитэ уонна салайааччыта.

Крейг Килбургер Торнхилл куоракка (ааҥл. Thornhill; Онтарио, Канада) 1982 сыл
ахсынньы 17 күнүгэр төрөөбүт.

1995 сыл муус устарыгар 13-с саастаах Крейг Килбургер Торонто Стар хаһыакка баар
комикс көрө олорон кинини кытта биир саастаах Икбал Масих диэн Пакистан оҕотун
туһунан ыстатыйа аахпыт. 4 саастааҕар бу уол кулут буолбут, онтон күрээн Аан
Дойдуга бэйэтин олоҕун туһунан кэпсээбит. Кэлин онтон сылтаан Икбал Масихы
өлөрбүттэр.

Бу кэпсээн Крейкка сүрдээх күүстээхтик дьайбыт уонна кини киһи бырааптарын
туһунан уонна ол бырааптары тутуһуу туһунан элбэҕи билэргэ соруммут. Кэлин
Килбургер Алан Рахман (англ. Alam Rahman) диэн канада быраабы көмүскээччитин
кытта Соҕуруулуу-Илин Аасыйаҕа баран олохтоох оҕолор хайдах үлэлииллэрин илэ
хараҕынан көрбүт.

Төннөн баран Крейг бииргэ үөрэнээччилэрин кытта оҕолор түмсүүлэрин тэрийэр,
кэлин бу түмсүү «Оҕолорго көҥүлү» диэн Аан Дойдуга саамай улахан түмсүү буолар
(ааҥл. Free the Children).

«Оҕолорго көҥүлү» түмсүү соругун Крейг маннык диир: «Оҕолору дьадаҥытыйыыттан
босхолооһун. Кулутуйууттан босхолооһун. Оҕолор бэйэлэрэ уларыйыылары
ситиһиэхтэрин сөбүн быһаарыы».

Убайа Марк Килбургер ол кэмҥэ Гарвардка үөрэнэ сылдьан быраатыгар көмөҕө кэлэр
уонна түмсүү иккис тэрийээччитэ буолар.

Крейг 2008 сыллаахха убайын Маркы кытта Me to We диэн экология өттүнэн ыраас
оҥоһуктары тарҕатар түмсүүнү тэрийэр. Me to We түмсүү дохуотун аҥара «Оҕолорго
көҥүлү» түмсүүгэ барар, онтон иккис аҥара тэрилтэ сайдыыгар ыытыллар.

2009 сыллааха Крейг Йорк университетын иһинэн баар Шулих урбаан оскуолатыгар
(ааҥл. Schulich School of Business) MBA таһымын (степень) ылар.

2009 сылтан 2012 сылга дылы Крейг Килбургер Scouts Canada диэн Канада скауттарын
хамсааһынын салайааччыларыттан биирдэстэрэ.

2007 сыл олунньу 20 күнүгэр генерал-губернатор Крейг Килбургка Канада Орденын
биэрэр.

Крейг Килбургер хас да премия лауреата, холобур: Нельсон Мандела аатынан киһи
көҥүлүн туһугар премия (2006; ааҥл. The Nelson Mandela Human Rights Award),
Христос Түмсүүтүн Эйэ премията (2005 ааҥл. Community of Christ International
Peace Award), Оҕолор Эйгэлэрэ премия (2002 и 2012; ааҥл. World of Children
Awards), "Түөрт көҥүл" премия (1998 - Кутталтан көҥүл) уонна да атыттар.

Крейг Килбургер 13 университет ытыктабыллаах доктара, ол иһинэн: Альберт, Гуэлф,
Йорк, Карлтон, Ниписсин, Торонто уонна да атын университеттар.

2012 сыллаахха алтынньы 9 к. Крейг Килбургер аатынан Милтон куоракка (Онтарио,
Канада) баар Craig Kielburger Secondary School орто оскуола ааттаммыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D0%B8%D1%81

Киис эбэтэр Саарба (Martes zibellina) — тайҕа күндү түүлээх хамсыыр-харамайа,
куница аймаҕа.

Саха Сирин норуотун хаһаайыстыбатыгар 27 хамсыыр-харамай суолталаах. Күндү
түүлээхтэргэ киирэллэр, холобур, киис, андаатар, куобах уонна кырса. Балартан
киис саамай күндү түүлээхтэрэ.

Саха Сирин тыаларыгар Россия бары күндү түүлээҕин үс гыммыт бииириттэн элбэҕэ
бултанар. Киис билигин бары тыаларга, лесотундраҕа кытта баар.

XVII үйэҕэ Саха Cиригэр киис дэлэгэйэ биллэр. Онтон XVII уонна XIX үйэлэргэ
ыраахтааҕы "киис нолуогун" олохтообутун кэннэ Саха Сиригэр киис ахсаана лаппа
аҕыйаабыта. 1644 сыллаахха ыраахтааҕы дохуотун 10 быраһыана күндү түүлээхтэн
киирэрэ.

XX үйэ 30-ус, 40-ус сылларыгар киис "сымнаҕас көмүс" аатыран аһара бултанан,
мэлийэ сыспыта. Ол кэннэ 50-ус сылларга Саха сиригэр 5 000 кэриҥэ кииһи хаттаан
үөскэппиттэрэ. 80-ус сыллар ортолоругар киис ахсаана 200 000 буолан, дьэ XVII
үйэтээҕи таһымҥа төннүбүтэ. 1994–1999 сылларга киис ахсаана 110 000 уонна 140
000 төбө икки ардынан халбаҥнаабыта. 1998 уонна 1999 сылларга, официальнай
дааннайдарынан, Саха Cиригэр уопсайа 28 000 кэриҥэ киис бултаммыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%86

Кварц — биһиги планетабытыгар саамай тарҕаммыт таастартан биирдэстэрэ. Химия
формулата SiO2. Кремний оксида. Ол аата дьэҥкир аҥаардаах кумах уонна бытыылка
өстүөкүлэтэ эмиэ кварц диэн ааттаныан сөп. Кварц састаабар киирэр саамай
тарҕаммыт булкаастарынан тимир уонна алюминий холбоһуктара буолаллар.

Судургу састааптаах эрээри кварц тас форматынан уонна өҥүнэн эҥин араас эгэлгэ
көрүҥнэрдээх буолар. Ювелир уустар кварц араас кристаалларын туһаналлар. Дьэҥкир
кварц кристааллара хайа курустаала диэн ааттаналлар. Саһархай кристааллары
цитрин диэн ааттыыллар. Үүт өҥнөөх, розовай уонна сырдык халаан күөҕэ таастар
эмиэ көстөллөр. Иһигэр буруолаах курдук көрүҥнэр эмиэ бааллар. Хара өҥнөөх кварц
кристаалын морион дииллэр.

Аметистыҥы кварц диэни минералогтар ойуччу тутан бэлиэтиллэр. Бу аата этэрин
курдук фиолет өҥнөөх кварц. Дьиҥнээх аметистан уратыта — курдат көстүбэт. Иккис
уратыта — үрүҥ төгүрүк сурааһыннардаах буолар. Аметист-кварцы Бразилияҕа,
Мадагаскарга уонна Африка соҕуруу өттүгэр хостууллар. Өссө биир хостуур сирдэрэ
Таджикистааҥҥа баар. Олохтоохтор бу тааһы Тамерлан тааһа диэн ааттыллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%8F_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B0

Карелия Республиката (Нууччалыы: Республика Карелия; Кареллыы: Karjalan
tazavaldu; Финныы: Karjalan tasavalta; Вепстыы: Karjalan Tazovaldkund) диэн
Арассыыйа Федерациятын субъега. Киин куората Петрозаводск.

Республика Арассыыйа Федерациятын хотугулуу арҕаатыгар, Үрүҥ уонна Балтик
байҕаллар икки ардыларынааҕы сирдэригэр баар. Үрүҥ байҕал кытылын линията 630
км.

Карелияҕа 60,000 кэриҥэ күөл баар. Ладога (Финныы: Laatokka) уонна Онега
(Ääninen) Эуропа ордук улахан күөллэрэ. Атын күөллэрэ:

Карелия Республиката Атлантик континентал климат зонатыгар баар. Тохсунньу орто
температурата -8.0 °C, от ыйын гиэнэ +16.4 °C. Сыллааҕы сөҥүү орто таhыма
500-700 мм.

Олохтоох айылҕа баайдарын туттар индустрия салаалара: мас, маhы таҥастыыр,
кумааҕы, хара металлургия уонна тутуу материалларын индустриялара.

Карелия Республикатын үрдүкү ситэриилээх былааhа Республика баhылыга. 2002 ыам
ыйыттан ыла Республика баhылыга Сергей Катанандов.

Карелия Республикатын парламена Сокуон таhаарар мунньах, түөрт сыллаах болдьоххо
талыллар биэс уон депутаттаах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BF%D0%B5

Каратепе (туур. Karatepe), быһаччы «хара булгунньах» — кэлиҥҥи кэмнээҕи хеттэр
кириэппэстэрэ, билигин аһаҕас халлаан анныгар турар түмэл. Туурсуйа соҕуруу
өттүгэр баар Османие түбэтигэр Тавр хайаларыгар Джейхан өрүс уҥа кытылыгар баар.
Бу түмэл «Каратепе-Арсланташ» диэн национальнай паарка иһигэр киирсэр. Илиҥҥи
Анатолияттан Сирия хотугу хочотугар ааһар айан суолун көрөн-истэн олорбут
Киликия куорат эмиэ манна баар.

Каратепе кириэппэс Хеттэр империэйэлэрэ б.э.и. 12 үйэҕэ урусхалламмытын кэннэ
биллэр-көстөр оруолу оонньообута. Былыргы Ацативада куорат турбут оннун хаһыылар
1947 сыллаахтан ыытыллаллар. Хельмут Боссерт и Халет Чамбель диэн ааттаах
археологтар бастаан хаспыттара. Булумньулар ортолоругар бааллар суруктаах
таастар, булт, сэрии, эрдиилээх дьон ойуулаах аарыма боруоталар, хахай, сфинкс
быһыылаах остуолбалар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D2%95%D0%B0_%D0%B8%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B0

Канада — иммигран дойдута. Канада сайдыылаах, сэриитэ суох, конфлига суох дойду
репутацията иммиграцияны улаатыннарар.

2006 сыллаахха Канадаҕа 236 756 иммигрант кэлбит. Саамай элбэх иммигрант кэлбит
дойдулара: Кытай 28 896, Индия 28 520, Филиппиннар (19 718), Пакистан (9808),
АХШ (8750), Великобритания (7324), Иран (7195), СоҕурууКорея (5909 ), Колумбия
(5382) и Шри-Ланка (4068), . Ол кэнниттэн Франция (4026) и Марокко (4025), с
Румыния, Россия уонна Алжир иһэр..

2010 сыл саҕаланыытыгар Канада нэһлиэнньэтж 34 мөл. киһи эбит. 2006 сыл
биэрэпиһэ нэһилиэнньэ 2001 сылга тэҕҥнээтэххэ ахсаана 5,4% улааппытын көдөрбүт..
Нэһииэнньэ ахсаана үгүс өттө иммиграцияттан улаатар.

Этническай өтүүттэн көрдөххө Канада олус эҥин араас дьон олорор. 2001 сыллаах
пиэрэпис түмүгэр 100 тыыһынчалаах норуоттар 34 этническай группа баар эбит.
Саамай улахан этническай группа - Канада дьонноро 39,4% ылаллар эбит, тоҕо
диэтэххэ колонизация бириэмиэтигэр көспүт дьон бэйэлэрин канадецтарынан
ааҕаллар.Ол кэнниттэн следуют те, кто называет себя англичаннар (34,4 %),
французтар (25,7 %), ниэмэс дьоно (3,6 %), итальянецтар (2,8 %), украинецтар
(1,7 %), аборигенами (индейцецтар уонна эскимостар 1,5 %), кытай дьоно (1,4 %),
голландецтар (1,4 %), поляктар (0,9 %).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B8

КАЛГАРИ (Calgary), Канаада биир саамай улахан куората буолар, Альберта сирин
киин уонна саамай улахан куората буолар. Биир саамай улахан промышленно-сайдыбыт
уонна индустриально-сайдыбыт аан-дойду куораттарыттан биирдэстэрэ. Биир улахан
мультинациональнай куорат, ол аата куоратка сүүһүнэн буолбакка, тыһыынчанан
араас омук олорор. Нэһилиэнньэтэ 1 мөллүйүөн. Киһи олороругар биир комфортнай
куорат буолар. Криминал диэн суох. Куорат олохтоохторуттан 97% толору
хааччыллыылаах сылаас квартираларга олороллор. Элбэх университеттар. Биир улахан
дойдуга үөрэх куората буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D1%82%D0%B0_%D0%AF%D1%81%D1%83%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%B8

Кавабата Ясунари (дьоп. 川端 康成 Кавабата Ясунари, 1899 бэс ыйа 14 — 1972 муус
устар 16) — биллэр дьоппуон суруйааччыта, Франциятааҕы искусстволар уонна
литература уордьанын офицера (1960), литератураҕа Нобель бириэмийэтин
лауреата (1968).

Кавабата 1972 сыллаахха дьиэтигэр Дзусига угаардаах гаастан тыына хаайтаран
өлбүтэ. Бэйэтигэр тиийиммит буолуон сөп эбэтэр арыгылаабытын түмүгэр оһолго
түбэспит буолуон сөп, ол гынан баран туохтан өлбүтэ чопчутун быһаарыллар илик.
1974 сыллаахха "Синтёся" кинигэ кыһата Кавабата Ясунари аатынан литератураҕа
бириэмийэ тэрийбитэ.

Кавабата 1899 сыллаахха от ыйын 14 күнүгэр Осака куоракка сэниэ эмчит дьиэ
кэргэнигэр төрөөбүтэ уонна түөрт саастааҕар тулаайах буолан хаалар. Төрөппүттэрэ
өлбүттэрин кэннэ эбэлээх эһэтигэр олорбута. Бииргэ төрөөбүт эдьиийин эдьиийэ
иитэ ылар, ол иһин кинини кытта биирдэ эрэ (уон саастааҕар) көрсөр. Кавабата
сэттэлээҕэр эбэтэ өлөр, онтон уон биэстээҕэр — эһэтэ.

Дьиэ кэргэнин сүтэрэн Кавабата ийэтин аймахтарыгар олохсуйар (Курода дьиэ
кэргэнэ). Ол эрээри 1916 с. тохсунньутуттан Ясунари оскуола иһинэн баар
интернакка олорор буолар, ол иннинэ оскуолатыгар поеһынан сылдьар этэ. 1917 сыл
кулун тутарыгар оскуоланы бүтэрэн Токиотааҕы Ыраахтааҕы Университетын иһинэн
баар "Бастакы үрдүк оскуолаҕа" (дьоп. 第一高等学校) үөрэххэ киирээри Токиоҕа барар. Ол
сыл тургутууну этэҥҥэ ааһан университет гуманитарнай салаатыгар ааҥыл тылын
үөрэтэ киирэр.

Кавабата үөрэҕин 1924 сыллаахха бүтэрэр уонна ол кэмҥэ "Бунгэйсунью" (дьоп.
文藝春秋) литературнай сурунаалга үлэлээн Кикути Кан уонна атын биллэр суруйааччылар
уонна редактордар харахтарын далыгар түбэһэр. 1931 сыллаахха Кавабата кэргэн
ылар, онтон 1934 сыллаахха Камакураҕа көһөр.

Кавабата аҥардас уран литературанан эрэ дьарыктаммат этэ. Араас хаһыаттарга, ол
иһигэр "Майничи симбуҥҥа", суруналыыстыыра. Суруйааччы Аан Иккис Дойду сэриитин
кэмигэр буолбут сэриитийии үгэнигэр кыттыбатаҕа, ол эрээри сэрии кэнниттэн
буолбут уларыйыылары да соччо сэҥээрбэтэҕэ. Ол гынан баран, Кавабата этэринэн
сэрии кини айар үлэтигэр улахан суолталаах этэ. Сэрии кэнниттэн элегиялары эрэ
суруйар кыахтаахпын диирэ. Ол да буоллар, ырытааччылар сэрии иннинээҕи уонна
сэрии кэннинээҕи суруйар темаларыгар улахан ураты суох дии саныыллар.

Кавабата университекка үөрэнэ сылдьан түөрт сыл устата тахсыбатах «Саҥа сүүрээн»
(дьоп. 新思潮) диэн университет литератураҕа сурунаалын сөргүтэр. Бу сурунаалга
кини «Картины поминовения павших на войне» (дьоп. 招魂祭一景?) (дьоп. 招魂祭一景) диэн
бастакы кэпсээнин таһаартарар. Аан маҥнай ааҥыл литературатын салаатыгар үөрэнэ
сылдьан дьоппуон литературатын салаатыгар көһөр. Дипломнай үлэтин аата «Дьоппуон
романын кылгас устуоруйата» диэн этэ.

1924 с. алтынньытыгар Кавабата доҕотторун кытта «Литература кэмэ» (дьоп. 文藝時代)
диэн саҥа сурунаалы тэрийэр. Бу сурунаал дьоппуон литературатыгар эргэ
оскуолаҕа, чуолаан натурализм хамсааһыныгар, эппиэт быһыытынан тэриллибитэ. Ону
тэҥҥэ сурунаал литератураҕа тарҕанан эрэр үлэһиттэр хамсааһыннарын
(социалистическай оскуола) утары этэ. Эдэр суруйааччылар "искусство туһугар
искусство" диэн санааны өйүүллэрэ уонна Европаттан тарҕаммыт кубизм,
экспрессионизм, дадаизм уонна да атын модернистскай хамсааһыннар дьайыыларыгар
сылдьаллара. Кавабата уонна Ёкомицу Риити бэйэлэрин суруйар ньымаларын
«синканкакуха» (неосенсуализм), ол эбэтэр "саҥа санаалар" диэн ааттаабыттара.

Кавабата саамай аатырбыт романа — «Хаардаах дойду». Бу кинигэ 1934 сыллаахха
тахсан саҕалаабыта уонна 1947 сыллаахха бүппүтэ. Роман бүтээт классика таһымын
ылбыта. Бу роман кэнниттэн Кавабата Дьоппуон саамай уһулуччулаах суруйааччыта
буолбута. Аан Дойду Иккис сэриитин кэнниттэн Кавабата салгыы айымньыларын
таһаартарара: «Тыһыынча кынаттаах туруйа», «Хайа ынчыга», «Утуйар куолар», «Кэрэ
уонна мунчаарыы» (дьоп. 美しさと哀しみと?) уонна «Эргэ киин».

Суруйааччы бэйэтэ «Мэйдзин» («Го оонньооччута») диэн айымньытын ордук табыллыбыт
диирэ. Бу айымньыта атын үлэлэриттэн адьас ураты. 1938 сыллаахха буолбут
уһулуччулаах го оонньуутун туһунан документальнай аҥардаах кэпсээн. Бу оонньуу
туһунан Кавабата бэйэтэ Майничи хаһыакка хас да ыстатыйа суруйбута. Бу оонньуу
аатырбыт мэйдзиҥҥа Хонимбо Сюсайга бүтэһик этэ (эдэр оонньооччуга хотторбута).
Биир сыл буолан баран кырдьаҕас мэйдзин өлбүтэ. Быстах санаатахха бу кэпсээн го
күрэхтээһиитин эрэ туһунан, ол гынан баран сорох ырытааччылар саныылларынан бу
кэпсээн Дьоппуон сирэ Аан Дойду Иккис сэриитигэр хотторбутун таайтарар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%80

Испаннар (Pueblo español), биир элбэх ахсааннаах омук, улуу омуктартан
биирдэстэрэ, сыалай 3 континент сүрүн олохтоохторо (Хоту Америка 28%, Латыын
Америка 89%, Евразия 8%) уонна 46 судаарыстыба сүрүн омуга. Уопсай ахсааннара -
300 мөллүйүөнтэн 600 мөллүйүөннэ дылы (ассимиляция барбыт омуктары аахтахха).
Испанияттан төрүттээх омук, онтон Испанияттан атын дойдуларга уонна
континеннарга олохсуйа баран атын омуктары үөскэппит омук буолар. Саҥарар
тыллара - Испан тыла, аан дойдуга биир тарҕаммыт тыл, уопсайа 800 мөл киһи
саҥарар, ол эбэтэр английскай уонна кытай тылын кэнниттэн 3 миэстэни ылар тыл.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BB%D1%8C

Исраил Илэ (дьэб. מְדִינַת יִשְרָאֵל, Medinat Yisra'el; араб. دَوْلَةْ
إِسْرَائِيل‎, Dawlat Isrā'īl) диэн Арҕаа Азия дойдута, Сир ортотунааҕы байҕал
илин өттүгэр баар. Кирбиилэhэр Либанныын хоту, Сириялыын хотугулуу-илин,
Иорданиялыын илин уонна Эгипеттыын соҕуруулуу-арҕаа. Аныгы Исраил илэ былыргы
Исраил Сириттэн (Eretz Yisrael) төрүөттээх. Бастакы аан дойду сэриитин
кэнниттэн, Нациялар Лигалара Палестина Британия мандатын бигэргэппитэ. 1947 с.
Холбоhуктаах нациялар Палестинаны икки илгэ араарбыттара — дьэбэриэй уонна араб
гиэннэригэр. 14 ыам ыйыгар 1948 с. Исраил тутулуга суох буолуутун уурааҕын
ылыммыта. Исраил тутулунан парламент системалаах уонна бүтүн куоластыыр
бырааптаах репрезентатив демократия. Премьер миниистир дьаhалта баhылыга уонна
Кнессет сокуон таhаарар орган.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B0%D1%80%D0%B3%D0%BE%D0%BD

Жаргон (жаргуон диэн ааҕыллар, фр. jargon — алдьаммыт, өйдөммөт буолбут тыл) —
кыараҕас эйгэҕэ туттуллар тыл, дьон сорох бөлөхтөрө «бэйэ дьонун» бу тылы
туттуунан эндэппэккэ билэллэр. Холобур жаргону идэлээх дьон (артыыстар,
суруналыыстар, шазтердар, моряктар, учуонайдар, быраастар), тугунан эрэ үлүһүйэн
дьарыктанар дьон (филателистар, балыксыттар, спорду ыалдьааччылар, рокердар,
театраллар), саастарынан бөлөхтөр (оскоула оҕолоро, устудьуоннар), уопсастыба
араҥалара (аристокрааттар, итэҕэл үлэһиттэрэ, атыыһыттар), эбэтэр «түспүт» дьон
(уоруйахтар, быралгылар, умнаһыттар) тутталлар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B0%D0%BB%D0%B5_%D0%90%D1%84%D0%B8%D1%84%D0%B5

Афифе Жале (1902, Стамбул — 1941 сыл от ыйын 24) — туурак тыйаатырын артыыһа,
Туурсуйа Ислам итэҕэллээх бастакы биллэр дьахтар артыыһа.

Афифа аҕата туох да кэскилэ суох диэн кыыһа тыйаатыр артыыһа буолуон баҕарбат
этэ. Ол гынан баран, Афифа аҕатын тылын истибэккэ дьиэтиттэн күрүүр уонна
саҥаттан тэриллибит консерваторияҕа (осман. Darülbedayi‎) стажерунан киирэр. Ол
саҕана консерваторияҕа мусульман дьахталларын артыыс идэтигэр үөрэтэр куурус
аһыллыбыта. Быһааран эттэххэ, ол бэлэмнэнэн тахсыбыт артыыстар дьахталлар эрэ
иннилэригэр оонньуур бырааптаахтара. 

1923 сыллаахха Турция Өрөспүүбүлүкэтин төрүттээбит Мустафа Кемаль былааска кэлэн
баран мусульман-дьахтар быраабын хааччахтыыр сокуону уларытар. Инньэ гынан Афифа
тыйаатырга төннөр. Ол гынан баран Жале наркотикка ылларбыта содула суох хаалбат.
Кини доруобуйата өссө мөлтүүр. Онон өтөр тыйаатыртан барарга күһэллэр. 

1987 сыллаахха Незихе Араз (1922—2009) диэн суруналыыс «Афифе Жале» диэн
пийиэсэни суруйар. Бу пийиэсэни кэлин сыанаҕа туруорбуттара, киинэ уһуллубута. 



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8C%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%83%D1%80_%D0%BA%D3%A9%D2%A5%D2%AF%D0%BB%D1%8D

Дьулуур көҥүлэ (гир. τὸ αὐτεξούσιον эбэтэр τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν, лат. liberum arbitrium)
— киһи туохтан да, кимтэн да тутулуга суох бэйэтэ быһаарыныы ылынар уонна тугу
баҕарар көҥүл талар кыаҕа.

Былыр-былыргыттан "дьон бэйэлэрин быhаарыыларын уонна быhыыларын хонтуруоллуур
кыахтаахтар дуо?" диэн ыйытыы философия биир мөккүөрдээх ыйытыыта буолар. Бу
мөккүөр Сократ кэмиттэн баара биллэр.

Икки утарыта турар санаалар бааллар: метафизическэй либертарианизм — детерминизм
алҕаһыыр, дьулуур көҥүлэ диэн баар, эбэтэр баар буолуон сөп, уонна кинину утары
турар кытаанах детерминизм — детерминизм сөптөөх, онон дьулуур көҥүлэ суох.

Дьулуур көҥүлүн бириинсибэ итэҕэлгэ, этикаҕа уонна билимҥэ дьайар. Холобур,
итэҕэлгэ дьулуур көҥүлэ баарын бигэргэтэр буоллахха, ол аата таҥараны кытта
сэргэ киһи бэйэтин баҕатынан тугу эрэ уларытар кыахтаах диэн салгыы этиэххэ сөп.
Этикаҕа дьулуур көҥүлэ баара киһи бэйэтин дьайыытын иһин толору эппиэттиир
диэҥҥэ тиэрдэр. Билимҥэ дьулуур көҥүлүн үөрэтии киһи майгытын өтө көрүү
ньымаларын билэргэ туһаныллыан сөп.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D2%95%D0%BE%D1%80%D0%B4%D1%83%D1%83%D0%BB%D0%B0%D1%80_(%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BB)

«Доҕордуулар» (ааҥл. Friends) диэн АХШга популярнай комедия сериала (ситком),
алта доҕордор тустарынан көрдөрөр. Бу сериал 1990-с сыллар биир улахан
бырайыагынан буолбут. Ону тэҥэ араас бэлэхтэри ылбыт, ол иһигэр «Эмми».

«Доҕордуулар» сериалы (бастакы аата «Биhиги курдук доҕордуулар», ааҥл. Friends
Like Us) «Брайт/Кауффман/Крэйн продакшэнс» хампааньа
(ааҥл. Bright/Kauffman/Crane Productions) уонна Warner Bros. Television студията
кыттан бииргэ оҥорбуттар. Бастаан АХШ NBC телеканалынан 1994 сыл балаҕан ыйын 22
күнүттэн 2004 сыл ыам ыйын 6 күнүгэр дылы көрдөрүллүбүт. Тиhэх серията атын
телесериаллар тиhэх серияларын кытта тэҥнээтэххэ рейтиҥынан төрдүс миэстэни
ылбыт - быhа эфирга 52,5 мөлүйүон киһи көрбүт..

Сериал Нью Йорк Манхэттэн оройуонугар олорор алта доҕордор тустарынан көрдөрөр:
"атаах" Рэйчел Грин (Дьэннифэр Энистон оонньуур), ырааһы көрөр асчыт - Моника
Гэллер (Кортни Кокс оонньуур), комплекстыы сылдьар офис үлэһитэ - Чендлер Бинг
(Мэтью Перри оонньуур), аһы уонна сексы таптыыр Дьо Триббиани (Мэтт Ле Блан
оонньуур), арахсыспыт палеонтолог Росс Гэллер (Дэвид Швиммер оонньуур) уонна
хиппи массажчыта Фиби Буффэ (Лиза Кудроу оонньуур).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BB%D1%83%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%97%D0%B0%D1%80%D0%B0_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

За́ра Алекса́ндровна Долуха́нова (Заруи́ Агасьевна Макаря́н/Макарья́н,
кэргэнинэн — Долуханя́н; кулун тутар 15, 1918, Москва — ахсынньы 4 күнэ, 2007,
эмиэ онно) — сэбиэскэй, российскай уонна армянскай ырыаһыт. ССРС народнай
артистката (1990). Ленинскэй (1966) и Сталинскай бириэмийэлэр лауреаттара
(1951).

Москва куоракка Агасий Маркович уонна Елена Гайковна Макарьяннар дьиэ
кэргэттэригэр төрөөбүтэ.

1933-1938 сылларга Гнесиннэр ааттарынан музыкальнай техникумҥа скрипкаҕа
үөрэммитэ, бүтэрбэтэҕэ. 1939 сыллаахха, төһө да музыкаҕа үрдүкү үөрэҕэ суох
буоллар, Ереваннааҕы опернай театрга киирбитэ.

1972 сыллаахтан Гнесинкаҕа уһуйааччылаабыта (1983 сыллаахтар — бэрэпиэссэр),
музыка күрэстэрин дьүүллүүр сүбэлэригэр көхтөөхтүк кыттара. Член Арассыыйа
Тыйаатырын диэйэтэллэрин Сойууһун чилиэнэ (1977).

Зара Долуханова Д. Россини Золушка оператын Сойууска бастакы туруорууга Золушка
баартыйатын толорбута.

2007 сыллаахха ахсынньы 4 күрүгэр өлбүтэ. Москуба эрмээн кылабыыһатыгар
көмүллүбүтэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BB%D0%B3%D0%B0%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%80

Дулгааннар (долгааннар, долгааттар) — саха тылын түөлбэ тылынан (сака-дулгаан
тыла) саҥарар сахаҕа уонна эбэҥкигэ уруулуу омуктар.

Чинчийээччилэр суруйалларынан дулгааннар Сибиир саамай эдэр омуга буолаллар,
кинилэр XVIII—XIX үйэлэргэ билиҥҥи Таймыыр оройуонун сиригэр омук быһыытынан
үөскээбиттэрэ. Манна Бүлүү сахалара, эбэҥки Дулгаан, Донгот, Эдьээн, Каранто
уустарыттан, Илимпиэй туундаратын эбэҥкилэриттэн (Тамбэгир, Малгачагир, Иолигир,
Тыптагир уонна Якчар уустартан) ойдубут дьон түөлбэлээн өр кэмҥэ бииргэ
олорбуттара. Ону таһынан энецтэр (Сонуко, Сойта, Масуадай, Муггади уонна Бай
уустарыттан ойдубут дьон) уонна дьураактар (Ябтонгэ уонна Аседа уустарын дьоно)
омук сорҕото буолбуттара.

Хойукка диэри бэйэлэрин туспа ааттаах омук быһыытынан билиммэттэр этэ. Сороҕор
бэйэлэрин тыа эбэтэр тыа киһи диэн ааттыыллар этэ диэн суруйаллар. Билиҥҥи
ааттарынан, А. А. Попов 1934 с. суруйарынан, нууччалар Дулгаан аҕа ууһуттан
төрүттээн ааттаабыттар. Кырдьаҕастара бэйэлэрин сахаларбыт (сакаларбыт)
дэнэллэр. Красноярскай кыраай хоту өттүгэр Таймыырга уонна Саха сирин Анаабыр
улууһугар бааллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8

Денали диэн Хоту Америкаҕа ордук үрдүк чыпчаал. Үрдүгэ - 6 193.6 миэтирэ. Аляска
сис хайатын оротугар баар. 1896 сыллаахтан 2015 сыл атырдьах ыйын 28 күнүгэр
дылы Мак-Кинли (ааҥыл. Mount McKinley) диэн аттанара. XIX үйэ саҕаланыытыгыра
Россия империятын ордук улахан чыпчаала этэ, уонна Большая гора диэн ааттааҕа.

Денали хайата Аляска сис хайатын ортотугар баарю Анкориджтан быһа холоон 209
километр ыраах хоту-арҕаа өттүгэр, онтон Фэрбэнкс куораттан 249 километр
соҕуруулуу-арҕаа сытар,

Нууччалар Алясканы колонизация бара турарыгар судургутук Улахан хайа диэн
ааттыыллара, сорох дьон ону индеестар тылларыттан тылбаас арааһа буолар диэн
толкуйдууллар.

Уильям Диккей 1896 сыллаахха Хоту Америка ордук улахан чыпчаалын булан ол
бириэмэҕэ талыллыбыт 25-с АХШ Президенын фамилиятынан ааттаппыт. Ол аат 1917
сыллаахтан 2015 сыллаахха дылы туттуллубута.

1975 Аляска географическай ааттарын Сэбиэтэ Мак-Кинли аатыттан Денали диэҥҥэ
уларыппыт. Аляска сокуону таһаарар тэрилтэтэ сөбүлэспит уонна АХШ географическай
ааттарын Сэбиэтигэр ол таһаарыыны көрдөрбүлгэ ыыппыт. Ол гынан баран аатын
уларытыы Ральф Рагула конгрессмен-республиканец боппут, тоҕо диэн Мак-Кинли кини
куоратыттыгар төрөөбүт. Кини өлбүтүн кэннэ эрэ бу боппуоруоска төннүбүттэр.

2015 сыл атырдьах ыйын 28 күнүгэр АХШ Президена Барак Обама аатын төттөрү
уларытарга уурааҕы илии баттаабыт..



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%87%D0%B8%D0%BD%D1%87%D0%B8%D0%B9%D0%B8%D0%B8_%D1%83%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0_%D0%B0%D2%95%D1%8B%D0%B9%D0%B0%D1%85_%D0%B0%D1%85%D1%81%D0%B0%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D0%B0%D1%85_%D1%85%D0%BE%D1%82%D1%83%D0%B3%D1%83_%D0%BE%D0%BC%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%80_%D0%BA%D1%8B%D2%BB%D0%B0%D0%BB%D2%95%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%8B%D0%BD_%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%82%D1%83%D1%83%D1%82%D0%B0

Гуманитарнай чинчийии уонна аҕыйах ахсааннаах хотугу омуктар кыһалҕаларын
института — Саха Өрөспүүбүлүкэтин Наукаларын Академиятын историяны,
литератураны, тылы үөрэтэр института. 1935 сыллаахха Платон Ойуунускай
төрүттээбитэ.

Институт бастакы сүрүн үлэтинэн фольклор пааматанньыктарын хомуйуу буолбута,
онон былыргы олоҥхо, устуоруйа үһүйээннэрин, ырыалары уонна да атын саха омугун
уоһугар сылдьар айымньыларын сүтэрбэккэ саҥа көлүөнэлэргэ биэрэр кыах
үөскээбитэ. 1937—1938 сс. саха наукатын классиката буолбут маннык
фундаментальнай чинчийиилэр тахсыбыттара: Г. В. Ксенофонтов «Ураангхай-сахалар»
үлэтэ, Н. М. Заболоцкай «Очерки истории якутской литературы», Сэһэн Боло
«Прошлое якутов до прихода русских на Лену». Хара маҥнайгыттан саха тылын
үөрэтиигэ, омук култууратын чинчийиигэ элбэх оҥоһуллубута. Үөрэхтээһиҥҥэ
туттуллар бырагырааммалар, үөрэнэр кинигэлэр, ааҕар кинигэлэр уонна саха
литературатын хрестоматиялара манна оҥоһуллубуттара. Улахан ымпыктаах-чымпыктаах
орфографияҕа уонна тиэрминнэри онорууга үлэ оҥоһуллубута, Саха сирин
устуоруйатын үөрэтии саҕаламмыта.

1941 сыл атырдьах ыйыгар институут сэрии саҕаламмытынан сабылла сылдьыбыта. 1943
сыллаахха хат аһыллыбыта. Онно 10 штаатаах эбит, ол эрэн штааты таһынан элбэх
киһини үлэлэппитэ. Аҥардас Саха сирин оройуоннарыгар корреспонденнара 60-тан
тахсалар эбит. Икки сыл иһигэр 7 болкулуору хомуйар уонна этнографияҕа
сыһыаннаах эспэдииссийэ тэриллибитэ. Бу сылларга институут 14 чинчийэр
институуту кытта ситим олохтообута. Бу сылларга Өлүөнэтээҕи устуоруйа-археология
эспэдииссийэтэ Өлүөнэ кытылын барытын чинчийбитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B8_%D0%93%D0%B0%D1%80%D1%80%D0%B8

Гудини Гарри (ааҥл. Harry Houdini) — аан дойдуга биллибит фокусник. Будапешка
1874 сыллаахха төрөөбүт. Кыра эрдэҕинэ аҕата АХШ-ка көспүт. Гудини оҕо
сылдьыаҕыттан трюктары көрдөрөр эбит.

Будапешт куоракка дьэбэриэй дьиэ кэргэҥҥэ Эрик Вайс диэн ааттаах төрөөбүт,
профессиональнак маг буоларыгар аатын уларыппыт. Бастаан өлэтэ олус улахан
ситиһиитэ суох ааспыт, онтон Мартин Бек диэн киһини кытта көрсүспут, Мартин
Гарри Гудини менеджера буолбут, уонна Европаттан саҕалаан көрдөрүүлэрин киэҥник
тарҕаппыт.

1926 сыллаахха Мичиган штатыгар Детройт куоракка перитониттан өлбүтэ.
Аппендициттыы сылдьар бириэмэтэ этэ, ол гынан баран быраастан аккаастаммыта.
Гордон Вайтхед диэн ааттаах устудьуо кинини көрө кэлэн баран Гудинины күүскэ
хаста да искэ саайдахха син биир тулуйар диэн истибитэ чахчы дуо диэн ыйыппыт.
Гудини тулуйабын диэн эппиэттээбит уонна иһин бэлэмниэн иннинэ ол устудьуон уол
хаста да саайбыт. Ол кэнниттэн шоутугар барбыт уонна көрдөрө сырыттаҕына
аппендицита хайдыбыт уонна онтон Гарри өлбүт. Сорох быраастар аппендицита син
биир хайдыахтаах этэ диэн этэллэр, тоҕо диэн Гуддини быраастан аккаастаммыта.
1926 сыл сэтинньи 4 күнүгэр көмүллүбүтэ. Көмүүтүгэр 2000 тахса киһи бырастыылаһа
кэлбиттэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D1%80%D1%80%D0%BE%D0%B9

Геморрой (сахалыы тылынан hemorroj биитэр hеморрой), аныгы үйэ ыарыыта (оhуоба
80 сыллардаах кэнниттэн элбээтэ), билиҥҥи кэмҥэ тарҕаммытынан 4 миэстэни ылар
(грипп, тымныйыы, гиподинамия кэнниттэн) уонна дьон өлөрүттэн 7 миэстэ (ол
эбэтэр 10 бастакы ыарыыга киирэр). Оhуоба киэнник сайдыылаах дойдуларга
тарҕаммыт (АХШ, Дьоппуон, Германия, Франция, Корея, Швеция) уонна сайдыылаан
дойду эр дьонун 80% ылар, 75% кэрэ аҥардарын. АХШ хас 4-үс олохтооҕо геморойунан
ыалдьара биллэр. Кэнники кэмҥэ ити ыарыы Арассыыйаҕа эмиэ тарҕанна. Ол курдук
билинни туругунан эр дьон 54%, кэрэ анар 38% ыалдьар. UN этэринэн Аан Дойдуга
геморройдаах дьон элбээн эрэллэр, олор ортолоругар эдэр саастаах ыччаттар баар
буолаллара элбиир.

Геморрой диэн анаал хайаҕас тула тымырдара үллэн ыарыыга кубулуйуута. Хаан
тохтон дьон анимия буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%BD_%D0%AE%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Гагарин Юрий Алексеевич — Аан дойду бастакы космонаава. 1961 сыллаахха муус
устар 12 күнүгэр Байконуур космодромтан "Восток" хараабылынан ыраах космоска
тахсан Сири 108 мүнүүтэ иһигэр эргийбитэ уонна тыыннаах төннөн кэлбитэ.

Юрий Алексеевич Гагарин 1934 сыл кулун тутар 9 күнүгэр Гжатскай район (билигин
Смоленск уобалаһын Гагаринскай района) Клушино дэриэбинэтигэр төрөөбүтэ. Аҕата
бааһынай, онтон ийэтэ үүт колхоз ферматын сэбиэдиссэйинэн үлэлэлииллэр эбит.

Оҕо сааһа Клушино дэриэбинэтигэр ааспыт. 1941 сыл балаҕан ыйын 1 күнүгэр
оскуолаҕа барбыт, ол гынан баран алтынньы 12 күнүгэр фашистар дэриэбинэни
ылбыттар, ол иһин үөрэҕэ тохтообут. Балтараа сыл устата ниэмэстэр дэриэбинэни
тутан олорбуттар. 1943 сыл муус устар 9 күнүгэр дэриэбинэни босхолообуттарын
кэннэ үөрэҕэ салҕаабыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B2%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B2_%D0%9A%D1%83%D0%B7%D1%8C%D0%BC%D0%B0_%D0%9E%D1%81%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Гаврилов Кузьма Осипович (01.12.1890—1938) — 1920-с сылларга «Саха омук» уонна
«Саха кэскилэ» түмсүүлэри төрүттээччилэртэн биирдэстэрэ, саха суругун-бичигин
комитетыгар дьарыктаммыта.

1890 сыллаахха ахсынньы 1 күнүгэр Бүтэйдээххэ сэттэ оҕолоох дьадаҥы ыалга
төрөөбүтэ. Оҕо сааhыгар, нэhилиэк биир улахан баайа Ф. М. Слепцов уолун кытта
табаарыстаhа сылдьан, Стулов диэн политсыылынайга үөрэнэн ааҕар, суоттуур
буолбута. Ити кэнниттэн Бүтэйдээх церковнай-приходской оскуолатыгар киирбитэ,
салгыы нэhилиэнньэ хомуйбут көмө харчытынан Дьокуускайга киирэн реальнай
училищены ситиhиилээхтик бүтэрбитэ. Бу кэннэ Саха Сирин дириҥ, киэҥ билиилээх,
талааннаах тэрийээччитэ, салайааччыта, эдэр ыччат сүбэhитэ буола үүммүтэ.
Чаҕылхай лектор, суруйааччы быhыытынан биллэрэ. Үөрэнэ сылдьан, хоhоон уонна
кэпсээн суруйара, онон кини саха революция иннинээҕи литературатыгар кэпсээнньит
быhыытынан киирбитэ. Тыа Оҕото диэн псевдонимынан «Саха саҥата», «Саҥа суол»
сурунаалларга «Ынах эрдэ төрүүрэ», «Идэhэ», «Баhаар Баhылайа» диэн айымньылара
бэчээттэммиттэрэ. 1914 с. «Экономия» диэн эргиэн кооперативнай табаарыстыбатын,
1918 с. күн бүгүҥҥэ диэри үүнэ-сайда, саха дьонун аhата-таҥыннара олорор
уобаластааҕы эргиэн союhун «Холбоhу» тэрийбит. Сүүрбэhис сылларга К. О. Гаврилов
Москваҕа «Центросоюзка» уонна Саха Сиринээҕи бэрэстэбиитэлистибэҕэ үлэҕэ
ыҥырыллыбыта. Онтон төннөн кэлэн эмиэ «Холбос» председателинэн үлэлээбитэ. Ити
кэнниттэн Москваҕа «Союзпушнина», «Союззолотопродснаб» диэн тэрилтэлэргэ
экономистаабыта. 1938 сыллаахха, кулун тутар 5 түүнүгэр, репрессияҕа түбэһэн,
хаайыллыбыт. Алта ыйынан 15 мүнүүтэлээх суута буолбут; «ытарга» диэн
уураахтанан, ол күҥҥэ уураах толоруллан, күн сириттэн 48 сааһыгар хомолтолоохтук
барбыт. Кэлин 19 сыл буолан баран, 1957 сыллаахха кини үтүө аата чөлүгэр
түhэриллибитэ, толору реабилитацияламмыта.

К. О. Гаврилов — Мэҥэ бастакы суруйааччытынан биллэр. Кини 1912 с. үөрэнэ
сылдьар кэмигэр кэпсээн уонна хоhоон суруйара. Кини Тыа оҕото диэн илии
баттааhыннаах кэпсээннэрэ «Саха саҥата» сурунаалга, «Ааҕар кинигэҕэ», 1923 с.
«Саҥа суолга», «Чолбоҥҥо» бэчээттэммитэ. Барыта 4 кэпсээннээх. Бу тэттик
бэртээхэй кэпсээннэр саха киhитин элбэххэ үөрэтэллэр... «Саха саҥата» сурунаал
норуоту уhугуннарар, сырдатар сыаллаах этэ: «Саха, бары батталы aahaн,
махталлаах үөрэххэ тиксэн, олоҕо көнөн, сырдаарай!…». Кузьма Гаврилов
кэпсээннэрэ сурунаал ити сүрүн тосхолугар толору эппиэттииллэр. К. О. Гаврилов
кэпсээннэрэ дьиҥ саха олоҕун ымпыктаан-чымпыктаан көрдөрөр айымньылар
ахсааннарыгар киирсэллэр. Онон yhyн өлбөт үйэлээхтэр. «Бahaap Баhылайа» диэн
үгэтин 1925 с. сэтинньи 12 күнүгэр суруйбута. Айымньы идеята — урукку
баттыгастаах олох эргийбэттии эстиитэ. Бahaap Баhылайа бэйэтин тус интэриэhинэн
салайтаран саҥа былааска талларыан саныыра олоххо киирбэтэҕиттэн эрэйдэниитэ
ойууланар. Маны таһынан Кузьма Осипович Гаврилов саха бастакы хоhоонньутун
быhыытынан, сахалыы хоhоон форматын тутуhан суруйбут бэртээхэй «Былыргы саха»,
«Тыымпы» диэн хоhооннордоох. «Былыргы саха» хоhооно 1927 с. «Чолбон» сурунаалга
бэчээттэнэн күн сирин көрбүтэ. Оттон «Тыымпы» диэн хоhоон эмиэ 1927 с. «Чолбон»
сурунаалга бэчээттэммитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B8

Координаталара: 25°16′55″ с. ш. 82°57′23″ в. д.﻿ / ﻿25.282° с. ш.
82.9563° в. д.﻿ / 25.282; 82.9563 (G) (O)

Варанаси ( Varanasi (Sanskrit: वाराणसी Vārāṇasī, Халыып:IPA-hns), also commonly
known as Benares or Banaras (хинди बनारस, Халыып:Lang-ur, Banāras
Халыып:IPA-hns) and Kashi (хинди काशी, Халыып:Lang-ur, Kāśī Халыып:IPA-hns), ) -
Индия дойдутугар баар Уттар Прадеш штатыгар улахан куорат, иудаизм
итэҕэллээхтэргэ улахан болҕомтону уурар куорат. Аан Дойду итэҕэлин киинэ буолар
(Ватикан тэҥэ). Нэһилиэнньэтэ 2 мөллүйүөн, эргинниин 9 мөллүйүөн курдук (2009).
Улахан транспортнай узел. Элбэх университеттар.

Манна күн аайы 300 киһи (90% курат бэйэтин олохтооҕо) бэйэтигэр тиийинэр, сыл
аайы 1 мөллүйүөн киһи уотка умайар, оччо же киһи улуу Ганга өрүскэ ууга
быраҕыллан өлөр. Бу барыта сокуоннай уонна итэҕэл тутуһуутунан барар.

Варанаси - Үөрэх төрүтэ буолар. Куораттан элбэх улуу учуонайдар тахсыбыттара.
Манна бастакы киһи өлүүтүн үөрэтэр институт баар буолбута. Манна бастакы
санскрит суруйбуттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D2%AF%D1%80%D1%8D%D1%8D%D1%82%D1%82%D1%8D%D1%80_%D1%81%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%80_%D1%82%D1%83%D2%BB%D1%83%D0%BD%D0%B0%D0%BD_%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%85%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE

Саха диэн ааттаах норуот Байкал таһыгар олорбутун туһунан бүрээттэр Үөһээ
Өлүөнэҕэ олохтоох эхирит диэн биистэрин эрэ номоҕор көрсүөххэ сөп. Онно
кэпсэнэринэн 250 сыл анараа өттүгэр, Зулхэ-мурен (Өлүөнэ) өрүс хаҥас биэрэгэр
саха норуота олорбут. Саха бухатыырдара кэлэн түһээн төлүүргэ модьуйаллара.
Илдьит киһи ыытан, бу сиргэ бачча кэмҥэ туһээҥҥитин хаалларыҥ диэн ыгаллара.
Эхириттэр ортолоругар Эдэгэй диэн эдэр бухатыыр үөскээбит. Сэттэ сааһын туолан
баран, түһээн төлөөн бүтүөххэ, аны кэлэн көрдөөтөхтөрүнэ мин кинилэри кытта
сэриилэһэ барыам. Бүрээт норуота төгүрүк сэттэ сыл кинини көрдөспүт, туһата
суох, син биир хотторор эрээри сэриини тэрийимэ диэн. Ол эрээри уон түөрт сааһын
туолан баран, кырдьаҕастары олох истибэт буолбут. Онон дойдутун дьоно, туох
кыахтааххын көрдөр диэн көрдөспүттэр. Ону истээт эдэр бухатыыр оҕун тардан
баран, бастакы оҕун ытан баран, ону өссө үс оҕунан табан үс төгүл хайыппыт! Ол
эрээри оннооҕор буолуоҕу көрбүт кырдьаҕастар саха бухатыыра уонна ата киһи
хотуппат куйаҕын кэтэ сылдьаллар диэн сэрэппиттэр. Эдэгэй саҥата суох
оҕонньоттор этиилэрин истибит. Кырдьаҕастар оннук айыылаах киһини кытта хайдах
киирсиэххиний диэн сэрэхидийбиттэр. Сахалартан сотору үс илдьит киһи кэлбитин,
Эдэгэй иккитин өлөрбүт, үсүһүн илиитин-атаҕын тоһуппут уонна боотургар тиийэн
эт, мин кинини кыргыһыы хонуутугар күүтэбин диэбит. Болдьоммут кэмҥэ икки сүүс
аттаах киһилээх Эдэгэй саха бухатыыра Хүнтэ Хошошону кытта болдьоммут сиргэ
көрсө тиийбит. Уҥа биэрэктэн икки сүүс аттаах абааһы бухатыыра (биһиэхэ айыы)
өрүһү харбатан туораабыттар. Кинилэр бухатыырдара Хүнтэ Хошошо олус диэн
уордайбыт: «Бу туох кыра уолу миигин кытары сэриилэһиннэрэ аҕаллыгыт? Мин кинини
кымньаххайым биир кырыытынан охторуом!». Эдэгэй ону эрдэттэн күөскүн өрүнүмэ,
улахан айаххынан мээнэ саҥарыма диэбит. Саха бухатыыра маҥнай оҕунан ыппытын,
Эдэгэй иҥэһитинэн илгэн кэбиспит. Эдэгэй оҕо Хүнтэ Хошошо атын хаҥас хараҕар
тиийэн õàтàíà түспүт, хаһаайына ата охторугар атын төбөтүн нөҥүө эһиллибит.
Сууллан түһэригэр төбөтүн куйахатын сабар куйаҕа сирэйин саба түһэн кэбиспит,
моонньо буоллаҕына аһыллан хаалбыт. Эдэгэй иккис оҕо онно тиийэн түһэн, саха
бухатыырын өлөрбүт. Уолуйбут сахалар баһылыга суох хаалан үрүө-тараа куоппуттар,
чугуйбуттар. Эдэгэй түһээнин төттөрү ылбыт, дьиэтигэр төннүбүт. Эдэгэй бу 1940
сыллар диэки кэпсээбит киһи аҕатын сэттис көлүөнэҕэ өбүгэтэ эбит, дапсытын
(эрхыбша) өргө диэри кэриэс оҥостон илдьэ сылдьыбыттар. Онон бу олох дьиҥнээх
буолбут түбэлтэ 16-ыс үйэ бүтүүтүн диэки буолуон сөп эбит. Манан көрдөххө саха
диэн ааттанар дьон Байкал таһыгар төрүт былыр курыканнар саҕана буолбакка,
нуучча кэлиэн эрэ иннинэ олорбут буолан тахсаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D1%82%D1%83%D1%80%D1%83%D0%BE%D0%BD

Ботуруон (унитарнай ботуруон) - биирдэ (биир сырыынан) иитиллэр саа сэбэ.
Унитарнай диэн ааттанар (лат. Unitas - биир кэлим) ботуруон түөрт бииргэ
холбломмут компоненнартан турар - буулдьаттан, гильзаттан, буорахтан уонна
детонатордыыр капсюльтан.

XVII-с үйэҕэ саа иитэрин кыратыык түргэтиннэрбиттэр - аны буулдьа уонна буорах
кыра кумааҕы пакетыгар угар буолбуттар. Саллаат пакетын хайа тардан буулдьатын
араар, ол кэниттэн буораҕын кутар, кумааҕыны быыс курдук туттан баран буулдьатын
чумпуурунан симэн кэбиһэр. Ол да буоллар, син биир кыра буораҕы туспа саа
дуолбууругар кутуохха наада буолан, иитэр түргэнэ бытаан эбит.

1818 сыл-с сылга, англичан Джозефф Эгг саҥа буораҕы уматар сэби айбыт - капсүлү.
Иһигэр охсууттан эстэр састаабтаах кыракый тимир колпачок.

C.I.P.. (Commission Internationale Permanente pour l’Epreuve des Armes à Feu
Portatives — Уотунан эстэр сэптэри холоон көрөр дойдулар икки ардыларынааҕы
бастайаанай комиссия) бэлиэтээһинэ билиҥҥи кэмҥэ, сүрүн ылыллыбыт ботуруоннар
бэлиэтээһиннэрэ буолар. C.I.P. аатыгар киирэлээр - Буулдьа калибра, гильза уһуна
уонна закраината баара эбэтэр суоҕа.

Холобура - 7,62×54 мм R - 7,62 миллиметрдаах буулдьа, 54 мм уһуннах гильза, R
(rim, rand) - закраиналаах.

Ол даҕаны, атын бэлиэлэр эмиэ туттулаллар, оһуобо АХШ-га, метрическай системаны
тутуспат дойдуга.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%BD_%D1%83%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D0%B0h%D0%B0

Астрахан уобалаhа эбэтэр Астраханскай уобалас — Арассыыйа Федерациятын субъега.
Россия соҕуруу федеральнай уокуругар киирэр. 1943 сыл ахсынньы 27 күнүгэр
төрүттэммитэ. Волгоград уобалаһын, Калмыкияны уонна Казахстааны кытта
кыраныыссалардаах. Административнай центра - Астрахань.

Госкомстат ааҕыытынан кыраайга 1 013 840 киһи олорор (2013). Дьон чиҥэтэ 20,68
киһи/км2. Онтон куорат олохтоохторун бырыһыана — 66,69 % (2013).

Нууччалар кыраайга элбэх өттүн ылаллар. Иккиһинэн казаахтар олороллор. Изменение
национального состава населения области по данным всероссийских и всесоюзных
переписей (1926 - 2010):



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D2%95%D0%B0%D0%B0%D2%A5%D2%A5%D1%8B_%D1%86%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F

Арҕааҥҥы цивилизация (Western World) - культураларынан, политиканан уонна
итэҕэллэринэн сибээстээх дойдулар цивилизациялара. Билиҥҥи кэмҥэ онно киирэр
дойдуларынан буолаллар - АХШ, Канаада, Арҕаа Эуропа дойдулара уонна Арҕааҕа
киириллибэт дойдулар бааллар, кынан баран киннэр эмиэ Арҕааҥҥы цивилизация
чаастара буолаллар - онно киирэллэр баай тот Азия уонна Океания дойдулара
Дьоппуон, Аустралия, Тайвань, Саҥа Зеландия, Сингапур уонна Соҕуруу Кэриэйэ.
Сотору Малайзия киириэн сөп дииллэр. Сороҕор кыратык Израиль дойдутун
киллэрэллэр. Арассыыйа манна киирбэт.

Арҕааҥҥы цивилизация дойдулара - баайдар, сайдыылаахтар уонна элбэх сир
ресурсатын сииллэр, киннэргэ сир шаарын 91% ресурсата тиксэр, хотя киннэр бары
холбоон 1 миллиард эрэ буолаллар (өссө 5,8 миллиард таах ордон хаалар - Дьадаҥы
дойдулар). Ол иһин киннэр бары холбоон кыһыл көмүс миллиард дьонноругар
тиксэллэр.

Саха Сирэ Арҕааҥҥы цивилизация биир кыракый чааһа буолуон сөп, Саха Сирэ туспа
дойду эбитэ буоллар, кини аа дьуо Арҕааҥҥы цивилизация чааһа буолуо этэ. Тоҕо
диэтэххэ Сахалар өйбүт санаабыт сиэрдээх, толору Арҕааҥҥы цивилизация5а
эппиэттиир. Саха дьоно үлэһиттэр.

Арҕааҥҥы цивилизация уонна Илиҥҥи цивилизация алдьархай утарсаллар. Сэриинэн
сороҕор түмүктэнэр. Сиһилии маны көрүҥ - Илиҥҥи цивилизация



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D1%85%D0%B0%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF

Архантроп эбэтэр питекантроп, көнө киһи (быдан былыргы дьонноро) - билим
этэринэн 2 мөл - 300 тыһ. сыллар ынараа өттүлэригэр олорбуттар.

Тас көрүҥүнэн, этин-сиинин оҥоһуутунан билиҥҥи киһи уонна австралопитек
ыккардынан. Көнөтүк туран хаамыы, илиилэрэ иллэҥэ, тугу эрэ үлэлээн оҥорор
кыахтаммыттара, тириилэрэ түүтэ суоҕа иҥин автралопитектарга эмиэ баар этэ. Ол
гынан баран архантроптар мэйиилэрэ ортотунан балтараа төгүл улахан этэ. Быдан
былыргы дьон Африкаҕа, Азияҕа, Европаҕа барытыгар бааллара.

Билиҥҥи туругунан сүүстэн тахса киһи таастыйбыт сэмнэҕэ көстөн турар. Саамай
биллэр уҥуохтар Ява арыыга 1890 с. (питекантроп), Гейдельберг таһыгар 1907 с.
(гейдельбердээҕи киһи), Пекин таһыгар (синантроп) 1927 с. көстүбүттэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B0%D2%A5

Араҥ – ыарыы, (нуучч. Ле́пра (болезнь Хансена, хансеноз, хансениаз; устаревшие
названия — прока́за, elephantiasis graecorum, lepra arabum, lepra orientalis,
финикийская болезнь, satyriasis, скорбная болезнь, крымка, ленивая смерть,
болезнь Святого Лазаря.) )[1] 2008 сыллаахха саҥа арыллыбыт Mycobacterium
lepromatosis уонна эрдэттэн биллэр Mycobacterium leprae бактериялартан үөскүүр
арахпат-суппэт сыстыгыннаах гранулематоз ыарыы./.../ Араҥ ыарыы сахаларга баар
буола сылдьыбыт историята. Сахалар бу дьулаан уонна киһи өйдөөбөт ыарыытыттан
улаханнык куттаналлара.Оннук ыалдьыбыт дьон тарбахтара, илиилэрэ, атахтара
сытыйан туллан түһэллэрэ уонна ону тугунан да кыайан тохтоппот, эмтэммэт
курдуга. Боростуой норуот араҥы “уҥуоҕу сиэччи” диэн ааттыыра. Бу ыарыынан
ыалдьыбыт дьон тыыннаахтыы сытыйаллара. Оннооҕор модун кыахтаах ойууттар оннук
дьону кыайан эмтээбэт этилэр. Ол иһин ыарыы саҕаламмыта билиннэр эрэ, ыарыыга
ылларбыт сордоохтору олохтоохтор, аһыммакка-хараһыйбакка, сааһыттан,
дьахтарыттан-эр киһититтэн тутулуга суох, бэйэлэриттэн үүрэллэрэ, кыйдыыллара.
Ол түмүгэр ыалдьыбыт оҕолор, олох кырдьаҕас да дьон бэйэлэрэ эрэ соҕотохтуу
дьонтон тэйиччи аар тайҕаны кэрийэ сылдьарга тиийэллэрэ. Бэйэлэрин эрэйдэрин
чэпчэтэр, хайдах эмэ тыыннаах олорор туһугар, кинилэр сорох арыт холбоһоллоро,
ол гынан баран оччоҕо даҕаны кинилэр анаммыт сирдэриттэн тахсар кыахтара суоҕа.
Кинилэргэ ким даҕаны хаһан даҕаны кэлэ сылдьыбат уонна туох да көмөнү оҥорбот
этэ. Оннук гыары бобуу да баара. Ыарыһахтар дьонтон-сэргэттэн үүрүллэн, киһи
аһыныах, кыыллар курдук айахтарыгар эрэ тугу булбуттарын аһаан сылдьаллара уонна
бу ааҥнаабыт ыар эрэйтэн-муҥтан быыһанар соҕотох суолларын – өлөллөрүн эрэ
күүтэллэрэ. Саха сиригэр араҥ ыарыынан ыалдьыбыт дьон олорор аналлаах миэстэтин
тэрийэр туһунан боппуруос өссө 1850 сыллаахха турбута. Саха сирин губернатора
Иркутскай генерал-губернаторынаан бу боппуруоска хардары-тары суруйсубуттара.
Саха сирин губернатора ыарыһахтарга балыыһа тутары күүскэ туруорсубута да
Иркутскайдааһы тойон ону ылымматаҕа. 1823 сыллаахха нуучча-эмиэрикэ компанията
уобаласка сылгы сүөһү маассабайдык өлөр түбэлтэтигэр көмө быһыытынан олохтоох
нэһилиэнньэҕэ – сахаларга биэрбит сүүрбэ тыһыынча солкуобай харчытын 1855
сыллаахха туһанаары гыммытара. Балыыһаны тутар бырайыак оҥоһуллубута., ол гынан
баран олохтоох администрация тардыбытын түмүгэр ол олоххо киирбэтэҕэ. Ол
бириэмэҕэ олохтоохтор бэйэлэрэ ыарыы тарҕамматын туһугар бэйэдэрэ көмүскэнэр
дьаһаллары ылыммыттара. Ыалдьыбыт дьону нэһилиэнньэттэн араарарга дьаһаммыттара.
Ол курдук Бүлүү таһыгар саҥа поселение барылламмыта. Ыарыһахтарга колония-приют
тутуутун кэлин англичанка Кэтт Марсден кэлэн барыыта бүтэһиктээхтик быһаарбыта
уонна түргэтэппитэ. Саха сирин губернатора 1893 сыллаахха кулун тутар 22 күнүгэр
Бүлүүгэ мунньах ыыппыта, онно араҥ ыарыһахтары Бүлүүттэн 15-18 биэрэстэлээх
сиргэ, түҥ тайҕа быыһыгар, колонияны олохтооһун туһунан боппуруос көрүллүбүтэ.
Ол бириэмэҕэ ыарыһахтарга анаан 9 балаҕан тутуллубута. Москваттан үс медицинскэй
сиэстэрэ - Соколова, Гладушкина, Немкова кэлэннэр ыарыһахтары
көрбүттэрэ-истибиттэрэ. Кэнники эбии таҥара дьиэтэ тутуллубута. Колония бэйэтэ
фермалааҕа, онно уон ынах баарын ыарыһахтар бэйэлэрэ көрөллөрө. Революция иннинэ
колония көҥүл сиэртибэлээһин харчытынан үбүлэнэрэ. Саха уобалаһыттан
бүтүннүүтүттэн ыарыһахтары булан, Бүлүүтээҕи лепрозорийга илдьэллэрэ. Колония
сүүрбэһис үйэ 30-c сылларын ортотугар диэри улэлээн баран Наркомздрав
быһаарыытынан Иркутскай уобаласка көһөрүллүбүтэ.

Ф.П. Ефимов «Саха сирэ, сахалар таабырыннаах уонна кэрэхсэбиллээх былыргылара»
Дьокуускай к. ЯРО «Книга» 1994 с. [2]



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B0%D0%BA_(%D1%81%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80_%D0%B1%D3%A9%D0%BB%D3%A9%D1%85%D1%82%D3%A9%D1%80%D3%A9)

Араак (лат. Cancer) — зодиак сулустарын бөлөҕө, Хахай уонна Игирэрэр
ыккардыларынан баар.

Күн бу бөлөххө от ыйын 20 күнүгэр киирэр. Арассыыйа территориятыттан тохсунньуга
уонна олунньуга ордук көстөр.

2 тыһыынча сыл нөҥүө сайыҥҥы Күн туруута бу бөлөххө баара, ол иһин Хотугу тропик
хос аата Араак тропига диэн.

Былыргы гириэктэн номохторуттан Араак Геракл иккис хорсун буһыытын кытта
сибээстээх. Бары кыыллар Геракл диэкки эрдэхтэринэ Араак эрэ утары турбут уонна
кинини атахха ытырбыт. Геракл атаҕынан тэпсэн өлөрбүт. Гера таҥара Гераклы
абааһы көрөр буолан Араагы сулустар бөлөхтөрүгэр кубулуппут.

Араак γ-та уонна Араак δ-та, Тарбыйахтар диэн ааттаахтар, кинилэри уонна
Дьааһыла диэн мустууну булт таҥарата Дионис халлааҥҥа таһаарбыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BF%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B8%D1%82

Апатиит — кальций фосфаата, үксүн биир кэлимсэ туораахтыҥы маасса быһыытынан
көстөр. Сороҕор боруода иһигэр кыбыллыбыт призма формалаах кристааллар
көстөллөр. Дьэҥкирэ суох кристааллар наһаа бөдөҥ буолуохтарын сөп, холобур,
Канаадаҕа апатиит 200 киилэттэн тахса ыйааһыннаах, 2 миэтэрэ кэриҥэ уһуннаах
призмалара көстүбүттэрэ. Олох сэдэхтик дьэҥкир кристааллар көстөллөр, олортон
ювелиирдар араас оҥоһуктары оҥороллор.

Дьэҥкир кристааллар өҥнөрө араҕастан хараҥа халлан күөххэ, фиолет өҥүгэр тиийэ
буолаллар. Өҥө суох кристааллары Италияҕа уонна Германияҕа булаллар; «куоска
харах» эффектаах таастары Шри-Лаанка уонна Бирма сириттэн булаллар. От күөҕэ
апатииттары Алдан тардыытыгар булаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D0%B9%D1%8B%D0%B0%D1%85%D0%B0_%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%83%D2%BB%D0%B0

Аллайыаха диэн Саха сирин улууһа. Улуус киинэ — Чокуурдаах бөһүөлэгэ.
Олохтоохторун ахсаана — 3,2 тыһыынча киһи (2006 сыллаах ааҕыынан), сирин иэнэ —
107,3 тыһыынча км2 эбэтэр Саха сирин отут гыммыт биирэ. Олохтоох чиҥэ — 0,09
киһи/км2.

2007 сылга улуус киһитин ахсаана 3016 киһи. 2002 сыллааҕы сурутуу түмүгүнэн
омуктар ахсааннара уонна өлүүлэрэ маннык: сахалар — 1365 киһи (39,90%),
нууччалар — 1154 киһи (33,73%), эбээннэр — 565 киһи (16,52%), дьүкээбиллэр - 79
киһи (2,31%), украйыыннар — 77 киһи (2,25%) уонна атын омуктар — 181 киһи
(5,29%).

Улуус сиригэр Кыталык уонна Одьуогун күөл (сорҕото Абый улууһугар сытар) диэн
эркээйи сирдэр бааллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%83%D1%82%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D0%B2%D0%B0_%D0%A0%D1%8E%D0%BD%D0%BE%D1%81%D0%BA%D1%8D

Акутага́ва Рюно́скэ (дьоп. 芥川 龍之介 Акутагава Рю:носукэ?, 1892 кулун тутар 1 —
1927 от ыйын 24) — дьоппуон суруйааччыта, аныгы дьоппуон литературатын классига.
Акутагава Ясуси (1925—1989) диэн композитор уонна Акутагава Хироси диэн
драматург аҕата. Кэпсээннэринэн уонна новеллаларынан биллэр. 1935
сыллаахха Дьоппуон сиригэр Акутагава Рюноскэ литератураҕа бириэмийэтэ
олохтоммута.

1913 сыллаахха Акутагава Токио үнүбүрсүөтүн тыл факультетын ааҥыл литературатын
салаатыгар үөрэххэ киирэр. Бу үөрэнэ сылдьан доҕотторун кытта «Синситё» («Саҥа
сүүрээн») диэн сурунаалы таһаарар. Бу сурунаалга «Оҕонньор» диэн бастакы
кэпсээнэ тахсар (1914). Кини айар үлэтэ аан маҥнайгыттан киэҥник биллибитэ.
Саамай биллэр кэпсээннэрэ дьоппуон орто үйэтээҕи олоҕун туһунан: «Расёмон аана»
(1915), «Мурун» (1916), «Аллараа Дойду муҥа-соро» (1918) уо.д.а. Эдэр
сырыттаҕына Сосэки Нацумэ уонна Огай Мори курдук Мэйдзи кэмин суруйааччылара
күүскэ дьайбыттара. Ону таһынан Европа литературатыттан Мопассан, Франс,
Стриндберг уонна Достоевскай дьайыылара күүстээҕэ. Акутагава Европа, ол иһинэн
ньуучча литературатын үчүгэйдик билэрэ. «Бататовай хааһы» диэн кэпсээнин
суруйарыгар Гоголь «Шинель» кэпсээнэ көҕүлээбитэ, «Мурун» кэпсээнин — Гоголь
«Муруна», онтон «Сад» диэн кэпсээнин — Чехов «Вишнёвый сад» пьесата. «Вальдшнеп»
диэн кэпсээнигэр (1921) сүрүн геройдара — ньуучча суруйааччылара Лев
Толстой уонна Иван Тургенев.

1916 сылтан Акутагава Байҕал механик училищетыгар ааҥыл тылын үөрэтэр. 1919
с. «Осака майнити симбун» хаһыакка үлэҕэ киирэр. 1921 сыллаахха анал
корреспондент буолан түөрт ыйга Кытайга барар. Кытайга баран төттөрүтүн сылайан
кэлэр, түүн кыайан утуйбат буолар уонна ньиэрбэтин үлэтэ кэһиллэр. Бу ыарыы
ийэтиттэн бэриллибит. Ол да буоллар бу кэмҥэ кини саамай үчүгэй айымньыларын
суруйар, олортон биирдэстэрэ «Иһириккэ» (1922). 

Олоҕун бүтэһик сылларыгар Акутагава ньиэрбэтэ ыарахан ыарыыга ылларбыта. Бэйэҕэ
тиийинии туһунан элбэхтэ толкуйдуура. Ол туһунан «Акаары олоҕо», «Тиистэрдээх
көлөһө» уонна «Урукку доҕорбор сурук» кэпсээннэргэ суруллар. Акутагава
Рюноскэ 1927 сыл от ыйын 24 күнүгэр аһары элбэх вероналы иһэн бэйэтигэр тиийинэн
өлөр.

1960-с сылтан саҕалаан Акутагава айымньылара ССРС уонна Ньуучча сиригэр киэҥник
бэчээттэнэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B3%D0%B0%D0%B0%D1%82

Агаат — синньигэс утахтардаах халцедоннарга киирэр таас. Химия формулата SiO2.
Уратыта — араас өҥнөөх хаттыгастардаах (дьаарыстар, дьапталҕалар, сулуойдар). Бу
хаттыгастара төгүрүк эбэтэр көнө быһыылаах буолаллар. Бу ойуулара сир иһинээҕи
кураанах сирдэри — жеодтары — хатылыыллар, тоҕо диэтэххэ агааттар үксүн итинник
сирдэргэ үөскээбиттэр.

Тоҕо маннык ааттамыттара биир барылынан Сицилияҕа баар Ахатес өрүс аатынан диэн,
бу өрүскэ былыр агааттары хостууллар эбит. Иккис барыл: гириэк тылыттан ahates —
дьоллоох диэнтэн. Биһиги эрабыт иннинээҕи IV үйэҕэ бу ааты Феофраст туттубута
биллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%8F

Аустралиа (Australia), официал аата Аустралиа Доҕордоhуута (Commonwealth of
Australia), Сир соҕуруу өттүгэр баар дойду. Аустралия континены бүтүннүүтүн
ылар, Тасмания арыы уонна өссө хас-да Чуумпу океаҥҥа уонна Индия океаныгар баар
арыылар. Аустралияттан чугас дойдулар: Индонезия, Илин Тимор уонна Папуа Саҥа
Гуинея хоту, Соломон арыылара, Вануату уонна Саҥа Каледония хотугулуу-илин уонна
Саҥа Зеландия соҕуруулуу-илин.

Дьон Аустралияҕа 42,000 тахса сыллааҕыта кэлэн олохсуйбуттара. Бастакы Эуропа
дьоно 1606 с. кэлбиттэрэ. 1770 с. Аустралия Британия Империятын сирэ буолбута.
Тохсунньу 26 к. 1788 с. Саҥа Соҕуруу Уэльс диэн Британия бастакы колонията
тэриллибитэ. 19 үйэ устата өссө биэс колония баар буолбута. Бу алта колониялар
тохсунньу 1 к. 1901 с. федерация буоланнар Аустралия Холбоhуга тэриллибитэ.

Аустралия аан дойду биир саамай сайдыылаах уонна баай дойдуларын ахсааннарыгар
киирсэр. Аан дойдуга баайынан үһүс миэстэни ылар. Дьон орто хамнаһа 41 тыһыынча
долларга тиксэр. Аустралия аан дойду үрдүнэн элбэх тыа хаһаайыстыбатын
бородууксуйатын оҥорон таһаарар. Ону таһынан Аустралия сайдыылаах индустриялаах
дойдуларга киирсэр. Улахан үп киинэ буолар.

Аустралияҕа сүүһүнэн араас омук олорор, Америка курдук иммиграннар дойдулара
буолар, ол эбэтэр олохтоохторо үксүлэрэ кэлиилэр. Дойду дьонун бүттүүн ахсаана
23 мөллүйүөн 577 тыыһынча 675 киһи. Олортон 16 мөллүйүөн курдуга аустралиялар.

Аустралия сахалара диэн Аустралия дойдутугар олорор уонна Аустралия дойдутун
паспорын илдьэ сылдьар сахалар, эбэтэр наар олохтоох хаартатын илдьэ сылдьаллар.
Сахалар Аустралияҕа бастаан 19 үйэ саҕаланыытыгар кэлбиттэрэ. Үксэ балыксыттар,
кыһыл көмүс көрдөөччүлэрэ этэ. Билигин Аустралия баай уонна күүскэ сайдыбыт
буолан араас омук барыта олохсуйа барар сирэ буолла. Олор ахсааннарыгар сахалар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%B0%D0%BC

Абыраам (Дьэбэриэй тыла: אַבְרָהָם, Авраhаам) халдей Ур диэн сиригэр биhиги
эрабыт саҕаланыа 2000 сыл кэриҥэ аннараа ɵттyгэр тɵрɵɵбyт. Биибилийэҕэ
кэпсэнэринэн, кини бастаан Авраhаам диэн ааттаах эбит, онтон кэлин Аврахаам
(Абырахаам) диэн ааттаммыт. Кини ойоҕо Саара кэлин Саарра диэн буолбут. Абыраам
Ной үс уолаттардааҕыттан (Шем, Хам, Йафет), Шемтэн тахсыбыт уус тохсус кɵлyɵнэтэ
эбит. Кини аҕата Тараах ɵлyɵҕyттэн сиэн быраатын Лоту кытта Ханаан сиригэр
кɵспyттэр. Лот Иордан хочотугар олохсуйбут, оттон Абыраам айана салҕаммыт. Кини
Сихемҥэ, Бэт-Элгэ, Хевроҥҥа уонна Бер Шеваҕа (Вирсавияҕа) кэрэхтэри
туруортаабыт. Ханааҥҥа сут дьыллар yyммyттэригэр, Абыраам Эгиипэккэ, онтон
пилистиимнэр дойдуларыгар кɵhɵ сылдьан баран, Ханааҥҥа тɵннyбyт. Лот билиэҥҥэ
тyбэспитигэр, Абыраам 318 сэбилэниилээх чаҕардарын кытта тиийэн Лоту уонна
кинини кытта билиэн барбыттары босхолообут, түɵрт ыраахтааҕы тyмсyyтyн
самнарбыт. Абыраам, биибилийэҕэ кэпсэнэр Содуом уонна Хомуора урусхалларын
кэмигэр эмиэ баар эбит. Кини 175 сааhыгар ɵлбyт, кинини Хеврон чугаhынааҕы
Махпела хаспаҕар кистээбиттэр. Кини аҕыс уоллаах эбит. Бэргэhэлэммэтэх кэргэн
дьахтара Хагаар киниттэн Йишмаэли тɵрɵппyт, оттон Саара сүүс сааhыгар тиийэн
баран, Йицхаагы тɵрɵппyт, кэнники ойоҕо Хеттура ɵссɵ алта уолламмыт. Абырахаам
Таҥараҕа бэриниилээҕин итэҕэппит, Айыы Тойонтон алгыстаах киhи эбит. Ол иhин
этэллэр Айыы Тойон туhунан ахталларыгар дьэбэриэйдэр ытыктаан уонна сүгүрүйэн
туран «Абырахаам Таҥарата, Йицхаак Таҥарата, Йааков Таҥарата» дииллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D0%B0%D2%95%D1%8B%D1%8B%D0%BD%D1%8B%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9

Кудрин Архип Георгиевич — Абаҕыыныскай (20.01.1907—22.09.1960) — саха поэта,
тылбаасчыт.

1907 сыллаахха тохсунньу 20 күнүгэр Абаҕаҕа дьадаҥы дьиэ кэргэҥҥэ (билигин
Өлүөхүмэ улууһа) төрөөбүт. Абаҕа алта кылаастаах оскуолатын бµтэрэн баран,
Дьокуускайдааҕы учуутал техникумугар, онтон Иркутскайдааҕы педагогическай
институкка үөрэммитэ. Кэккэ сылларга учууталынан, Саха Сирин суруйааччыларын
Сойууһун салалтатын эппиэттиир сэкиритээринэн, өр кэмҥэ уус-уран литэрэтиирэ
эрэдээктэринэн үлэлээбитэ. Сэрии сылларыгар Сэбиэскэй Аармыйа кэккэтигэр
сулууспалаабыта, Японияны кытта сэриигэ кыттыбыта. 1960 сыллаахха балаҕан ыйын
22 күнүгэр өлбүтэ.

Бастакы кинигэтэ «Ырыа-хоһоон» 1927 сыллаахха тахсыбыта. Кини отуттан тахса
сыллаах айар үлэтин устатыгар бэрт үгүс ырыалары, хоһооннору, поэмалары суруйан
барыта 20-н тахса тус-туспа кинигэлэри таһаартарбыта. Оҕолорго анаан үгүс
айымньылары суруйбута, учебниктары оҥортообута. Нуучча тылыттан Пушкин,
Маяковскай, Тургенев, М. Горькай, В. Лебедев-Кумач, К. Чуковскай, С. Михалков,
А. Барто айымньыларын тылбаастаабыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B0%D1%82_%D1%82%D1%8B%D0%BB

Аат тыл диэн малы (объегы) бэлиэтиир саҥа ирээтэ уонна "ким/туох" диэн
ыйытыыларга хоруйдуур.

Биһигини тулалыыр араас предмети, тыынар тыыннааҕы, айылҕа көстүүтүн, хайааһын
аатын бэлиэтиир уонна ким? туох? диэн ыйытыыга хоруйдуур тыл "аат тыл" дэнэр.

Саха тылыгар киһини эрэ бэлиэтиир аат тылга ким? диэн ыйытыы турар. Онтон атын
аат тыл барыта туох? диэн ыйытыыга хоруйдуур. Араас предмети суолтатынан
бөлөхтөөн ааттыыр тыл уопсай аат дэнэр. Холобур: киһи, ынах, өрүс, күөл.

Ити бөлөхтөн биир чопчу предмети ааттыыр тыл анал аат дэнэр. Холобур: Сережа,
Маҥаачыйа, Сангаар, Индигиир, Муоһааны

Ханнык да омук тылыгар биир саҥа чааһа атын саҥа чааһын суолтатын ылара баар
буолар. Холобур, нуучча тылыгар итинник түбэлтэ элбэх: столовая ложка
(прилагательное) — столовая открыласъ (существительное); приглашенные школьники
(причастие) — приглашенные собрались (существительное). Саха тылыгар итинник
эмиэ баар: Оҕо кытаанахтык утуйбут (тус туохтуур). — Утуйбут таҥаскын хомуй (аат
туохтуур). — Утуйбут уу аһылыктаах (аат тыл).



https://sah.wikipedia.org/wiki/Toyota_Camry

Toyota Camry диэн Toyota компания оҥорор орто кээмэйдээх массыыната. 1980 с. ыла
таhаарыллар. "Camry" аат kanmuri (冠, かんむり) диэн дьоппуон тылын ааҥллыы формата,
"хоруона" диэн тылбаастанар. Бу аат Toyota бастыҥ моделларын "хоруона" диэн
аатынан ааттааhынын үгэhэ буолар: аан бастаан Toyota Crown 1955, онтон Toyota
Corona уонна Corolla.

Илин уонна Соҕуруулуу-илин Азия баhаардарыгар Camry моделлара бизнес кылаастаах
массыыналарга киирсээллэр.

АХШга Camry тиhэх уон сыл устата атыытынан бастыҥ массыына этэ. Онтон ураты
Аустралия, Канаада уонна сорох Азия баhаардарыгар бэркэ атыыланар. Ол гынан
баран, Эуропаҕа атыыта соччо үчүгэйэ суох буолан, 2004 ыла онно атыыланан
бүппүтэ. Эуропаҕа кинини Avensis солбуйбута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Polandball

Polandball (поланд-бол), эбэтэр Сountryball (кантри-бол) диэн дойдулар
былаахтара дьон курдук көрдөөхтүк ойууламмыттарын ааттыыллар. Бу кантри-болларга
олоҕуран дойдулары, омуктары күлүү гынар комикстары уруһуйдууллар.

Аан бастаан Польша былааҕа ойууламмыт. Кэлин элбэх поляк интэриниэтчиттэрэ бу
"былаах-киһини" туһанан комикстары уруһуйдаабыттара. Кинилэри күлүү гынан атын
омук интэриниэтчиттэрэ эмиэ уруһуйдуур буолбуттара арааһа поляктары күөртээн
биэрбит, сомоҕолообут быһыылаах. Салгыы Польшаҕа, Германияҕа уонна да атын
дойдуларга биллэр интэриниэт-мем буолбута.

Полэндбол 2009 сыллахха drawball.com диэн ситим-сиргэ Польша уонна атын дойдулар
киберсэриилэрин кэмигэр үөскээбит. Ол ситим-сир тугу баҕарар уруһуйдуур
холустаны биэрэр эбит. Польша интэриниэтчиктэрин көҕүлээһининэн ол сиргэ киирэн
элбэх киһи куолаан Польша былааҕын уонна ортотугар Polska диэн тылы
уруһуйдаабыттар. Ону утаран 4chan ситим-бөлөх сүрүннээһининэн онтукаларын
үрдүнэн улахан баҕайы свастиканы уруһуйдаабыттар.

Krautchan.net диэн ниэмэстэр имиджбордалара, онно араас английскайдыы саҥарар
дьон киирэллэр эбит. Үөскүүр кэмигэр "Фалько" диэн никтаах киһи 2009 сыл балаҕан
ыйыгар айбыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/2014_%D0%9A%D1%8Bh%D1%8B%D2%A5%D2%A5%D1%8B_%D0%9E%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D1%8F_%D0%BE%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8C%D1%83%D1%83%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B0

2014 Кыhыҥҥы Олимпия оонньуулара (ааҥл. 2014 Winter Olympics, фр. Jeux
Olympiques d'hiver de 2014, официальнай аата XXIIс кыһыыҥҥы 2014 сыллааҕы Сочи
куоракка Олимия оонньуулара) — аан дойдутааҕы спорт мероприятията, Арассыыйа
Сочи куоратыгар 2014 сыл Олунньу 7 күнүттэн олунньу 23 күнүгэр дылы ыытыллыбыта.
2014 сыллааҕы Олимпия оонньулара буолар сирэ 2007 сыл от ыйын 7 күнүгэр Аан
дойдутааҕы Олимпия хамытыатын 119-с сессиятыгар Гватемала куоракка
быһаарыллыбыта. Россия территориятыгар Олимпия оонньуулара иккистээн ыытыллар,
ол иннинэ Москва куоракка 1980 сыллаах XXII сайыҥҥы Олимпия оонньуулара
ыытыллыбыттара. Кыһыҥҥы Оонньуулар Россияҕа бастаан ыытыллыбыттара.

Дьахталлар хайаттан түһүүлэригэр икки кыһыл көмүс бэриллибитэ уонна кыһыл көмүс
бэриллибэтэҕэ..



https://sah.wikipedia.org/wiki/0

Былыргы дьон нуулу билбэттэрэ. Холобур, сайдыылаах былыргы гириэктэр да, былыргы
риимлэннэр да нуулу суокка туттубаттара, бэлиэтиир сыыппаралара суоҕа.
Сабаҕалааһынн быһыытынан, былыргы Вавилон олохтоохторо нуулга майгынныыр, кини
билиҥҥи сорох функциятын толорор бэлиэни биһиги ээрабыт иннинэ 700 сыл ынараа
өттүгэр туттар буолбуттар. Маны билэн Клавдий Птолемей диэн астроном нуулу эмиэ
чыыһыланы чыыһылаттан араарар бэлиэ курдук туттубута, холобур, 45 чыыһыланы 405
чыыһылаттан араарарга. Билиҥҥи Миэксикэ оннугар баар буола сылдьыбыт Маайа
цивилизацията туһанара биллэр. Аан бастаан нуулу чыыһыла быһыытынан
628 сыллаахха Ииндийэ математига Брахмагупта киллэрбитинэн ааҕыллар. Арҕаа
дойдуларга нуулу алта үйэ ааспытын кэннэ Хотугу Африкаҕа үөскээбит Леонардо
Пизанскай — Фибоначчи «аҕалбыта»: 1202 сыллаахха «Liber Abaci» диэн кинигэтигэр
нуулу ойуулаабыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D3%A8%D0%BA%D1%81%D3%A9%D0%BA%D2%AF%D0%BB%D1%8D%D1%8D%D1%85_%D3%A8%D0%BB%D3%A9%D0%BA%D1%81%D3%A9%D0%B9

Өксөкүлээх Өлөксөй — Алексей Елисеевич Кулаковскай (04.03.1877, Уус-Амма
нэһилиэгэ, Таатта улууһа, Саха уобалаһа — 06.06.1926, Москва) — саха
литературатын төрүттээччилэриттэн биирдэстэрэ, поэт, наука араас көрүҥнэригэр
маҥнайгы оҥкулу оҥорбут чинчийээччи, гуманист-философ.

1877 сыллаахха кулун тутар 4 күнүгэр Амма өрүс үрдүгэр турар «Учай» алааска
(билигин Таатта улууһун Уус-Амма нэһилиэгин сирэ) төрөөбүт.

1925 сыл ахсынньытыгар Саха АССР аатыттан Бастакы түүр сийиэһигэр Баку куоракка
баран иһэн ыалдьан хаалар.

1926 с. бэс ыйын 6 күнүгэр Москуба куоракка өлбүт. Москубаҕа Даниловскай
кылабыыһаҕа көмүллүбүт.

1900 сыллаахха «Байанай алгыһа» диэн хоһоону суруйбута. Бу хоһоону сорох
чинчийээччилэр саха суругунан бастакы айымньытынан ааҕаллар. Элбэх хоһооннору
уонна поэмалары суруйан хаалларбытыттан ордук дириҥ диэн билиниллэр айымньыта
1910 сыллаахха суруллубут «Ойуун түүлэ» поэма. Бу айымньыга поэт төрөөбүт омугун
дьылҕатын анаарар, ол саҕанааҕы олох уонна аан дойду кыһалҕаларын ырытар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D1%80%D0%B5%D0%BD

Ярен (Yaren) диэн Науру киин куората (сорох источниктар этэллэринэн Науруга киин
куорат суох, онон бу куораты киин куорат аналын толорор куорат диэххэ сөбө дуу).

Европаттан кэлээччилэр бу сиргэ бастакы олохсуйааһыннара XIX үйэ 30-с
сылларыттан саҕаламмыт. 1888 сыллаахха Ярен Маршалл арыылара диэн Германия
протектораатыгар киирбит. 1914 сыллаахтан Улуу Британия уонна, Австралия уонна
Саҥа Зеландия холбоон салайыыларыгар киирбит. Аан дойду иккис сэриитин саҕана
1942—1945 сылларга дьоппуон сэриилэрэ ылан олорбуттар. 1968 Науру тутулуга суох
буолбут, ол эрээри Ярен киин куорат быһыытынан биллэриллибэтэх. Онон Мененг диэн
уокуругу кытта (онно бэрэсидьиэн резиденцията баар) Науру дьаһайар кииннэрэ
буолбуттар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%8F

Дьоппуон (日本 Нихон эбэтэр Ниппон, официаллык 日本国 Ниппон-коку эбэтэр Нихон-коку)
диэн Илин Азия арыы дойдута. Чуумпу океаҥҥа баар. Арҕаа Соҕуруу Кэриэйэлиин,
Кытайдыын уонна Россиялыын, соҕуруу Тайуанныын кэккэлэhэр. Атыннык «Тахсар күн
дойдута» диэн ааттыыллар. Дьоппуон архипелага 3,000 тахса арыыттан турар.
Олортон саамай бөдөҥнөрө: Хонсү, Хоккайдо, Күсү уонна Сикоку (дойду кураанах
сирин 97 %).

«Дьоппуон» диэн нуучча тылыттан киирбит (Япония) сахалыы уларытыллыбыт тыл,
экзоним буолар. Дьоппуоннар бэйэлэрин дойдуларын "Ниппон" эбэтэр "Нихон" диэн
ааттыыллар - бу тыллар 日本 икки иероглифтарынан суруллаллар. Дьоппуоннар
бэйэлэрин нихондзин (日本人), оттон тылларын нихонго (日本語) диэн ааттыылар. Дойду
официаллык аата - "Нихон коку" эбэтэр "Ниппон коку" (日本国). Нихон диэн "күн
дойдута" диэн тылбаастанар, мантан Дьоппуон сирин "Күн тахсыытын дойдута" диэн
ааттыыллар. Маннык кытайдар былыр Дьоппуон сирин аатаабыттара, тоҕо диэтэххэ,
Дьоппуон Кытайтан илин сытара. Кытай тылыгар Дьоппуон Жибень (кытайдыы: 日本,
пиньинь: Rìběn) диэн ааҕыллара. Бастаан Европа дьоно Дьоппуон туһунан Кытай
нөҥүө билбиттэрэ, ол иһин билигин аан дойдуга тарҕамммыт Дьоппуон сирин аата
(Япония, Japan, Japón, Giaoppone, Japão) кытайдыы Жибэнь диэн тылтан тахсыбыт.

Дьоппуон диэн аан дойду биир ордук баай дойдута. Дьон орто хамнаhа иккис
миэстэни ылар, АХШ кэнниттэн. Аан дойдуга биллэр корпорациялар бааллар — Toyota,
Honda, Panasonic, Sony, GP, Morgan, Docono NTT, Mazda, Lexus, Nissan, Toshiba,
Vao, Funai уо.д.а.

2009 сыллаахха Дьоппуоҥҥа 127,47 мөл киһи олороро. 2007 сыл даннайдарынан 89,07%
дьоппуон дьоно куораттарга олороро. . Дьоппуон обществота тылынан да,
культуранан да биир соҕус састааптаах, аҕыйах омук үлэһиттэритэрдээх.
Национальнай меньшинствалар рүкү, Дьоппуон кэриэйдэрэ, Кытай, Филиппина,
Бразилияттан төрүттээх буолаллар. 2005 сыллаахха дойдуга 1,56 мөл омук дьоно
баар этэ. Дьоппуон дойдутун Россияттан элбэх киһи сылдьаллара элбээбит, ол
курдук 2002 сыллаахха 36 693 киһи кэлэ сылдьыбыт.

Билиҥҥи Дьоппуон 47 префектуралардаах.Меджи периодын иннинэ (1868-1912), дойду
провинцияларга арахсар этэ, билигин префектураларга кубулуйбут.

Дьоппуоҥҥа араас традиционнай спорт көрүҥнэрэ бааллар, ол курдук сумо, дзюдо,
карате, уонна кендо. Арҕаа дойдулартан кэлбит спорт көрүҥнэрэ эмиэ олус киэнҥник
тарҕаммыт, ол курдук, бейсбол, футбол, гольф уонна хайыһар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%B7%D0%B5%D1%84_%D0%9F%D0%B8%D0%BB%D1%81%D1%83%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9

Ю́зеф Кле́менс Гиня́тович Косьче́ша Пилсу́дскай (пол. Józef Klemens Piłsudski
['juzɛf piw'sutski], ахсынньы 5, 1867 — ыам ыйын 12, 1935) — Польша
судаарыстыбаннай уонна политическэй диэйэтэлэ, сөргүтүтүллүбүт Польша бастакы
баһылыга, польша аармыйатын төрүттээччи; Польша мааршала; хос ааттара —
Komendant (Комендант), Marszałek (Маршал), Dziadek (Эһээ).

Ахсынньы 5 1867 сыллаахха Вильна анныгар Зулов куоракка (пол. Zułów,
лит. Zalavas) (Феликс Дзержинскай төрөөбүт сириттэн аҕыйах килэмиэтирдээх сиргэ)
төрөөбүт.

1887 сыл кулун тутарыгар Александр III ыраахтааҕыны өлөрө сатааһыҥҥа
кыттыгастааҕын иһин Сибииргэ 5 сылга көскө ыытыллыбыта.

Иркутскайдааҕы хаайыыга олохсутуллуохтаах сиригэр барары кэтэһэ сытан
бууннааһыҥҥа кыттыбытын иһин эбии сыл аҥаара хайыыга сытарга уураахтаммыта.

1914 сыл алтынньытыгар Пилсудскай көҕүлээһининэн Польша сэриитин тэрилтэтэ
(Polska Organizacja Wojskowa) — кистэлэҥ холбоһук тэриллибтэ. Кини урукку XVIII
үйэтээҕи Речь Посполита сирдэригэр үлэлиир этэ. Сэриигэ Антаанта сэриилэрэ
баһыйалларыттан сылтаан Пилсудскай Быстах кэмнээҕи судаарыстыбаннай Сэбиэттэн
тахсыбыта уонна Польша саллааттара Германия уонна Австро-Венгрия салалтатыгар
присяга биэрэллэрин тохтоппута. Онтон сылтаан легионнар ыһыллыбыттара, оттон
Пилсудскай Магдебург хаайыытыгар быраҕыллыбыта. Бу кэмҥэ поляктар кинини
оккупааннары утары охсуһуу тумус киһитинэн саныыр буолбуттара. Уһун унньуктаах
кэпсэтии кэмигэр ниэмэстэр Пилсудскайы бэйэлэригэр тарда сатаабыттара да, ол
табыллыбатаҕа, онон сэрии балаһыанньата уларыйбытынан сибээстээн 1918 с сэтинньи
8 күнүгэр босхолуурга күһэллибиттэрэ.

1918 сыл сэтинньи 11 күнүгэр Регент сэбиэтэ Пилсудскайы Судаарыстыба быстах
кэминээҕи Начаалынньыгынан анаабыта. Сэтинньи 22 күнүгэр Пилсудскай Варшаваҕа
социалист Е. Морачевскай баһылыктаах бырабыыталыстыба таҥмыта. 1919 сыл
тохсунньутугар Учредительнай сейм Пилсудскайы сүрдээх киэҥ боломуочуйалаах
Судаарыстыба Начаалынньыгынан билиммитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F

Этимология — грек тыла, тылбааһа «ис дьиҥ, тыл сүрүн суолтата» уо.д.а. тылтан
тылбаастаатахха «тыл, үөрэх, анаарыы» — тыл үөскээбит төрдүн үөрэтэр лингвистика
салаата (үксүгэр морфеманы) буолар. Ону тэҥэ тыл үөскээбит төрүтүн быһаарарга
туттуллар чинчийии ньымата. Этимология диэн өйдөбүлгэ өссө тыл үөскээбит
дьиҥнээх төрдүн үөрэтиини, билиини өйдүүбүт. Холобур, тэтэрээт диэн тыл
үөскээбит төрдө грек омук тыла. Ону кытта этимологияҕа тыл дьиҥ үөскээбит олоҕо
өйдөнөр.(Холобур, тэтэрээт греческай этимологиялаах, итэҕэтиилээх этимологиятын
эт, о.э. үөскээбит версиятын — быһаччы этимон).

Научнай этимология Тэҥниир-историческай ньыма этимология инструменын быһыытынан
хас да ньыма холбоһуутунан тыллар аймахтыы буолалларын дакаастыыр уонна тыл түҥ
былыргы историятын фонетика уонна грамматика (кыра степенигэр) тэҥнэбилигэр
олоҕуран булар ньыма буолбута. XVIII саҕаланыытыгар XIX сс. бүтэһиктэригэр
Уильям Джонсон (1746—1794) былыргы индий тылын санскриты булуутунан уонна наука
эйгэтигэр Индияттан Европаҕа диэри элбэх тыл аймахтыыларын бигэргэтиитинэн
үөскээбитэ. Аймахтыы тыллар, славянскай, германскай, италийскай (аныгы
романскай), кельтскай, индоиранскай уонна атын тыллар индоевропейскай, онтон
биир төрүт тыл — приндоевропейскай диэн ааттаммыта. Санскрит арыллыбыта үйэ
чиэппэрэ буолбутун кэннэ ньиэмэс учуонайа Франц Бопп (1791—1867) индоевропеймкай
тыл аймахтыыларын олохтуур кинигэни суруйбута. Расмус Раск (1787—1832) уонна
Якоб Гримм (1785—1863) ньиэмэя языкознаниетын фундаменын олохтообуттара. Август
Фридрих Потт (1802—1867) индоевропейскай тыллар фонетикалара сөп түбэһиилэрин
таблицаларын онорбута. Ньиэмэс төрүттээх нуучча тылын филолога Александр
Христофорович Востоков (1781—1864) славянскай тылларга суолталаах арыйыылары
оҥорбута[8]. Ньиэмэс учуонайа Август Шлейхер индоевропейскай тылларга
сравнительнай (тэҥнээн ырытар) грамматиканы оҥоруунан дьарыктанара. Кини
ааҕарынан индоевропейскай норуоттар төһөнөн дойдуларыттан (Орто Азияттан)
ыраатан иһэллэр да, тыллара соччонон сымсаан, уларыйан иһэрин бэлиэтиир. Шлейхер
суруйбут «Овца уонна аттар» үгэтигэр былыргы индоевропейскай тыл уларыйбыта
санкритка маарынныыр. Төһө да сыыһалардааҕын үрдүнэн Шлейхер үлэлэрэ языкознание
уонна этимология сайдыытыгар улахан кылааты киллэрбиттэрэ. «Тыл маһа» диэн кини
идеята. Ити идея баар буолан, литовскай тылга эрдэ болҕомто уурбуттара. Ол
матырыйаал билиҥҥэ диэри этимологторынан туттулла сылдьар (ордук славянскай тылы
туһанааччыларынан). 19 үйэ бүтүүтүгэр 20 үйэ саҕаланыытыгар младограмматика
принциптэрэ бигэргэтиллибиттэрэ. Ол слеулнугар олоҕуран тыл уларыйыытын төрдөгэр
фонетическай уларыйыылар сыталлар, онтон туоратыы суох. Младограмматизм биллэр
автордара: Карл Бругман (1849—1919), Герман Остхоф (1847—1909), Бертольд
Дельбрюк (1842—1922), Август Лескин (1840—1916), Герман Пауль (1846—1921),
Вильгельм Мейер-Любке (1861—1936), Филипп Фёдорович Фортунатов (1848—1914)
уо.д.а. Этимология саҥа этаба диалектология уонна лингвистическай география
ситиһиилэрин кытта сибээстээх. Онно бэйэтин кылаатын француз учуонайа Жюль
Жилерон(1854—1926) киллэрбитэ. Манна кырата суох оруолу лексика семантическай
хонуулара уларыйыыларын чинчийии уонна анализ, семантика уонна сирдээҕи олох
малын кытта семантика сибээһин үөрэтии ылбыттара. Развитие в XXүйэҕэ этимология
чинчийиитигэр структурнай принциптэри туттуунан сайдыы киирбитэ бэлиэтэнэр.
Эмиль Бенвенист (1902—1976), Виктор Владимирович Мартынов (1924—2013) уонна
Александр Саввич Мельничук (1921—1997) тутуһаллара. Кинилэр күүстэринэн
бөлөҕүнэн лексемэ аналиһа үөрэтиллэн уонна туттуллан барбыта — семантическай,
корневой, аффиксаль¬най лексико-грамматическай уо.д.а. Фонетическай сокуоннар
баһыйыыларын туһунан младограмматиктар кытаанах тезистэрэ уһун кэмҥэ
тутуһуллубута, ол гынан чехословацкай этимологическай оскуола бэрэстэбиитэлэ
Вацлав Махек (1894—1965 сс.) көтүтүүтэ суох фонетическай сөп түбэсиһиилэртэн
ураты көтүтүүлээх фонетическай сөп түбэсиһиилэр баалларын көрдөрө сатаабыта, ону
фонетическай сокуоннар тастарынан, тыл тус олоҕун уратытыгар олоҕуран көрдүөххэ
наадатын ыйбыта. Освальд Семереньи (1913—1996 сс.), Яков Львович Малкиель
(1914—1998) и Олег Николаевич Трубачёв (1930—2002 сс.), фонетика сокуоннара
сүрүн оруолу ылалларын ыйаллара.

Этимология предметэ — тыл фондатын оҥоруу, источниктары үөрэтии, ону кытта түҥ
былыргы тыл састаабын уларытыы. Тыл историческай моделларынан бэйэтин кэмигэр
уларыйар, онно тыл ис киэбэ күлүктэнэр. Этимолог, аймахтыы тыллар
матырыйаалларыгар олоҕуран бу киэби булауохтаах уонна хайдах маннык аныгы көрүҥү
ылбытын быһаарыахтаах. Этимология чинчийэр комплекснай ньымалааҕынан
характеристикаланар. Тыл (эбэтэр тыл олоҕо) этимологиятын буларга аймахтыы
тылларын кытта тэҥнэниллэр уонна биир олох тыл булуллар, кэнники кэмнэ
уларытыллыбыт историческай дьапталҕата уһуллар, оччоҕо ис силиһэ уонна суолтата
тахсыахтаах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B9%D0%B0%D1%84%D1%8C%D0%B0%D0%B4%D0%BB%D0%B0%D0%B9%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%B4%D0%BB%D1%8C

Эйяфьядлайёкюдль (исланнар тылларынан Eyjafjallajökull) — Исландияҕа алтыс
улахан тарыҥ. Рейкьявиктан 200 км арҕаа диэкки баар. Бу тарыҥҥа муус аннынан
аата суох вулкан баар. Тарыҥ аатынан ааттыыллар — Эйяфьядлайёкюдль.

Үрдүгэ муора таһымыттан 1666 м, тарыҥ иэнэ 100 км² кэриҥэ. Кратера 3 - 4 км
диаметрдаах. 2010 сылга диэри мууһнан бүрүнэн турара..

Ордук чугар бөһүөлэк (Скоугар) тарыҥ соҕурууҥҥу оһугар сытар. Тарыҥҥа Скоуга
диэн үрэх баһа баар, бу үрэххэ Скоугафосс диэн күрүлгэн баар..

Вулкан эстиитэ 2010 сыл кулун тутар 20 күнүгэр саҕаламмыта. Муус устар 14
күнүгэр эстии күүһүрбүтэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B1%D1%8D%D1%8D%D0%BD%D0%BD%D1%8D%D1%80

Эбээннэр (урукку ааттара илиҥҥи тоҥустар, ламууттар) — Арассыыйа хотугулуу илин
өттүгэр тарҕанан олорор эбэҥкилэргэ чугас омуктар.

Эбээн диэн тыл икки суолталаах буолуон сөп, бастакыта хайаттан түһээччи, иккиһэ
- маннааҕы, олохтоох киһи диэн. Ольскай түөлбэ уонна Камчааткаҕа баар
Быстринскай оройуон эбээннэр бэйэлэрин орочел дииллэр — табалаах, табаһыт (орон
— таба). Ольскай оройуон икки сэлиэнньэтигэр (Армань уонна Ола) олохтоох
эбээннэр бэйэлэрин мэнэ, мэнэл дииллэр, ол аата биир сиргэ олорооччу диэн.
Аллараа Халыма эбээннэрэ бэйэлэрин иилкан дииллэр — дьиҥнээх, оттон эвын диэн
кинилэр хайаҕа уонна тайҕаҕа олорор эбээннэри ааттыыллар.

Бүтүн Арассыыйатааҕы 2002 с. биэрэпис түмүгүнэн Саха Өрөспүүбүлүкэтигэр 11 657
эбээн олорор эбит, Магадаан уобалаһыгар — 2527, Камчааткаҕа — 1779, Чукотскай
автономиялаах уокурукка — 1407, Хабаровскай кыраайга — 1272, Кэрээк
автономиялаах уокуругар — 751. Саха сиригэр эбээннэр бу улуустарга түөлбэлээн
олороллор — Эбээн-Бытантай, Уус-Дьааҥы, Муома, Кэбээйи, Томпо, Булуҥ, Үөһээ
Дьааҥы, Аллараа Халыма, Орто Халыма, Үөһээ Халыма, Алайыаха, Өймөкөөн, Абый;
Магадаан уобалаһыгар маннык оройуоннарга — Ольскай, Хотугу-Эбээн, Орто-Канскай;
Хабаровскай кыраайга маннык оройоуннарга — Охуоскай, Үөһээ-Бурея; Камчаатка
Быстринскай оройоунугар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%83%D0%BB%D1%8B%D0%BC_%D0%BE%D0%BC%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0%D1%80

Чулым омуктар (томские карагасы, чулымские люди, чулым татаардара, чулым
түүрдэрэ, чулым хакаастара) — аҕыйах ахсааннаах түүр тыллаах омук, ахсааннара
656 киһи (2002). Ааттара Чулым өрүс аатыттан тахсар. чулым тылынан саҥараллар.
Православиены ылыммыттар, ол гынан баран билигин да былыргы итэҕэллэрин сорохтор
тутуһаллар быһыылаах. Тыа чулыымнарын сүрүн дьарыга — земледелие уонна ынах
сүөһү иитии.

Чулымнар омук быһыытынан XVII—XVIII үйэлэргэ баар буолбут курдуктар. Ону Сибиир
ханствота урусхалланыытын кытта сибээстииллэр. Онтон илин диэки күрээбит
телеуттар уонна Енисей кыргыыстара аҕыйах ахсааннаах селькуптары уонна кеттары
кытта холбоспуттар дииллэр. Кэлин хакаастар уонна нууччалар сабардаабыт
курдуктар.

Чулым тыла түүр салаатын уйгуур тылларыгар киирэр. В Тегульдетском районе
коренное население говорило на среднечулымском диалекте, в котором выделялось
два говора — тутальский и мелетский. Чулым тыла суруга-бичигэ суох, оскуолаҕа
хаһан да үөрэтиллибэтэх.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BA%D1%8D%D0%B9_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%94%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Черскэй Иван Дементьевич (Поляктыы: Jan Czerski) - көскө олорбут, Сибиири
чинчийээччи, геолог. Виленскай губернияҕа 1845 сыллаахха төрөөбүтэ. Вильно
куоракка (билигин Вильнюс, Литва) гимназияҕа уонна дворяннар институттарыгар
үөрэммитэ.

1863 сыллаахха поляктар нууччалары утары өрө турууларыгар кыыттыбыта. Ол түмүгэр
Сибииргэ Омскай куоракка сыылкаҕа барбыта.

Сибииргэ тиийээт геологиянан дьарыктаммыта. 1871 сылаахха Иркутскайга көһөн
кэлбитэ. Манна Географическай уобсастыба Сибиирдээҕи салаатыгар үлэлиир.

Геологияны чинчийиигэ ситиһиилэрин иһин кинини Якутскай уобалас хотугулуу-илин
өттүгэр экспедицияҕа ыыталлар. Бу экспедицияҕа сылдьан 1892 сыллаахха Халыма
кытылыгар өлөр. Омолоон өрүс төрдүн утары көмүллүбүтэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D0%B9%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9_%D0%9F%D1%91%D1%82%D1%80_%D0%98%D0%BB%D1%8C%D0%B8%D1%87

Чайко́вскай Пётр Ильи́ч (нуучч:Чайко́вский Пётр Ильи́ч) (25 муус устар [7 ыам
ыйа] 1840 , Воткинск, Вятская губерниятыгар, Российская империяҕа төрөөбүт  —
25 алтынньы [6 сэтинньи] 1893, Санкт-Петербург) — нуучча композитора, дирижёра,
педагога, муусука уонна уопсастыба деятеля, муусука журналииһа.

Аан дойду биир сүүнэ улахан композиторынан ааҕылллар.. 80тан тахса муусука
айамньыларын автора, ол иһигэр 10 опера уонна үс балет. Атын да айамньылара, ол
курдук фортепианоҕа айамньылара, сэттэ симфониялара, түөрт сюиталара, программа
симфония муусуката, Куба күөлэ, Утуйбут кырасаабысса, Щелкунчик балеттара,
сүүстэн тахса романстара аан дойду культуратын биир сүүнэ айамньы буолара
биллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BD

Хотон - сүөһү кыһын баайыллан турарыгар, кыстыырыгар анаан оҥоһуллар тутуу.
Былыргы сахалар балаҕаны кытта бииргэ туталлар эбит.

Тэҥнии көр: хотон (монг.) — хас да хаһаайыстыба сүөһүлэрин кыттыһан маныырга
анаан холбоһуулара; кутан, гутан (азерб.) — аҕыйах ыаллаах дьон ойдом туспа
олоҕо (хутор); кутон (узб.) — сүөһү дьиэтэ; кат (индоевр., фин-угор., түүр.,
монг.) — олорорго аналлаах тутуу, дьиэ, бөһүөлэк, куорат, кириэппэс, сүөһү
дьиэтэ, сарай; атын көрүҥнэрэ: ката (былыргы иран.) — онкучах, хаарбах дьиэ;
хата (укр., слав.) — олорор сир, дьиэ; котта (санскр.) — куорат; котан (айн.) —
сэлиэнньэ, дьон баар, олорор сирэ.

География Якутии: учеб. для 9-го Кл. сред. шк./ И.И. Жирков [и др.]. – Якутск:
Бичик, 2004. -300, [1] с.: ил, карты; 20 см. ISBN 5-7696-1049-2



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D0%BD%D1%81%D2%AF

Хонсү (Һоншу, Һондо), Дьоппуон дойдутугар баар арыы баар, Дьоппуон архипелагын
ордук улахан арыыта буолар, ол курдук дойду - 74,41% сирин ылар. Бу арыы дойду
ортотугар сытар, онон нэһилиэнньэтэ ордук дойдуга улахан буолар. Ол курдук 2010
сыллаахха арыыга 100 млн. киһи олохсуйан олорбут.

Арыы устата 1300 км, киэҥэ 50тан 230 км дылы уларыйар, уопсай иэнэ
227 969,74 км², Япония иэниттэн 60% кэриҥэтин ылар. Великобритания арыытыттын
кыранан аччыгый

Хонсү рельепа хайалардаах, ол иһигэр элбэх вулканнардаах. Ордук улахана - Фудзи
хайата — гора Фудзи (3776 м.).

Хонсү арыытыгар ордук бөдөҥ дьоппуон куораттара бааллар: Токио, Иокогама, Осака,
Киото, Хиросима уонна да атыттар.

XIX үйэ бүтэһигин диэри айн норуот олоро сылдьыбыт, ол гынан баран дьоппуоннар
Һоккайдо арыытыгар ыган таһаарбыттар. Арыы нэһилиэнньэтин ахсаана — 100 000 000
киһи (2010 сыл туругунан).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%80

Хомер (Гректыы: Ὅμηρος, Hómēros; VIII үйэ б.э.и.) диэн Илиада уонна Одиссея диэн
грек эпостарын ааптардара. Былыргы бириэмэ литературатыттан харайыллыбыт
лиетартураттан биирдэстэрэ. Былыргы баайдартан биирдэстэринэн ааҕыллар.Троя
сэриитин туһунан кэпсииллэр, ол сэрии биһиги эрабыт иннинэ 1190 сыллаахха
ааспыта. Гомер айамньылара кэнники буолан баран суруллубутунан ааҕыллар.

Гомер туһунан информация эмиэ аҕыйах. Сорохтор олох даҕаны олорботох киһи диэн
быһаараллар, сорохтон дьахтар этэ диэн этэллэр Үһүйээн быһыытынан Ионияҕа олоро
сылдьыбыт хараҕа суох буолар, ол гынан баран онно дакаастабыл суох.

Троя баарын туһунан археология чинчийиилэрэ быһаараллар. Троя турбут сирин
булбуттара уонна хастаабыттара. Бу эпос Трояны хаххалыыр бириэмэтигэр уһун
кэпсээн курдук айыллыбыта, ол кэнниттэн сиһилии эбиискэлэр баар буолбуттара диэн
толйдууллар. Гомер хас хоһоонноро барыта саҥарарга чэпчэки буоларын курдук
суруллубуттар диэн быһаараллар.

Гомер хаһан олоро сылдьыбыта биллибэт. Геродот этэринэн Гомер кини иннинэ 400
сыл олорбута, ол аата биһиги эрабыт иннинэ 850 сыл буолар; ол гынан баран атын
источниктар Троя сэриитин кэнниттэн наһаа өр буолбаакка эрэ олоро сылдьыбыта
диэн этэллэр. Троя сэриитэ биһиги эрабыт иннинэ 1194–1184 сыллахха ааспыта.

Билигин учуонайдар сөбүлэһиилэринэн "Гомер бириэмэтин" олорбутунан буолбакка
хаһан хоһооннор тарҕаммытынан ааҕыллар.Ол аата ордук эрдэлээбитэ биһиги эрабыт
иннинэ 800 сыллаахтан ордук чугаһа 600 сыллаахха быһаарыллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0

География хаартата — математика төрүтүгэр олоҕуран, хаптаҕай ньуурга Сир үрдүгэр
баар объектары уонна көстүүлэри кыччатан, түмэн көрдөрүү. Хаарта территорияны
хабарынан аан дойду, континеннар, иллэр, уо.д.а.; ис хоһоонунан уопсай уонна
тематическай; аналынан научнай-ыйынньык, үөрэнэр, туристскай; масштабынан бөдөҥ,
орто, кыра масштабтаах диэннэргэ арахсар. География хаартата туттуллар эйгэлэрэ
киэҥ: геологияттан медицинаҕа, үөрэхтэн хонтуруолга тиийэ билиигэ-көрүүгэ,
былааҥҥа-бырайыакка барыларыгар туттуллаллар. Ол эрээри айылҕа уонна дьон-сэргэ
араас көстүүлэрин сир үрдүгэр тарҕаныыларын, хардарыта дьүөрэлэһиилэрин уонна
сыһыаннарын көрдөрөр буолан, хаарта былыр-былыргыттан географияҕа үөрэтии
саҕаланыытын уонна түмүгүн, кини сүрүн тылын быһыытынан туттуллар. География
хаартанан «саҥарар» буолан, өй-санаа уонна практика атын эйгэлэригэр дьайар.

География терминнэрин тылдьыта/ Г.Н. Максимов, А.И. Сивцева; [науч. Ред Босиков
Н.П., Оконешников Е.И.; рец. Гоголева П.А., Михайлова Т.В.] -Маннайгы тахсыыта.
-Дьокуускай: Бичик, 1993. -112 с. ISBN 5-7696-0229-5



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%B2_%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BD_%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Федотов Симон Петрович (01.04.1939—14.05.2004) — Российскай Федерация үтүөлээх
артыыһа.

1939 сыллаахха муус устар 1 күнүгэр Үөһээ Бүлүү улууһун Оҥхой с. Орто сир диэн
түбэҕэ төрөөбүт. 1945 сыллаахха Оҥхой начальнай оскуолатыгар 6 саастааҕар
маҥнайгы кылааска үөрэнэ киирбит. 1958 сыллаахха Исидор Барахов аатынан орто
оскуоланы бүтэрэн баран, комсомол путевкатынан М. Горькай аатынан колхуоска
босхоломмут комсомол секретарынан, онтон баҕа өттүнэн тылланан, ньирэй
көрөөччүнэн үлэлии барбыт. 1960 сыллаахха Дьокуускайдааҕы кульпросвет училищеҕа
үөрэнэ сылдьан, Щепкин аатынан Москватааҕы театральнай училищеҕа актерскай
факультекка, саха студиятыгар үөрэнэ барбыта. 1966 сыллаахха бүтэрэн баран
Ньурбатааҕы драмтеатрга бүтүн студиянан үлэлии барбыттара. Ньурба театрыгар 1977
с. дылы үлэлээбитэ. П. А. Ойуунускай аатынан Саха театр артыыһа.

Айар үлэтин М. Шолохов «Тиэриллибит кырыһыгар» дед Щукарь оруолуттан
саҕалаабыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%82%D1%8F%D1%88%D0%B5%D0%B2%D0%B0_%D0%9B%D1%8F%D0%B9%D1%81%D0%B0%D0%BD_%D0%90%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Ляйса́н Альбе́ртовна Утя́шева (башк. Ләйсән Альберт ҡыҙы Үтәшева, тат. Ләйсән
Альберт кызы Үтәшева ; 1985 сыл, бэс ыйын 28, Раевскай, Башкирскай АССР төр.) —
Арассыыйа спортсменката, художественнай гимнастикаҕа үтүөлээх маастар, хас да
төгүллээх Арассыыйа уонна аан дойду күрэхтэһиилэрин кыайыылааҕа, Европа алта
төгүллээх кыайыылааҕа, хамаанданнан ааҕыыга Европа чөмпүйүөнэ (2002 с) . 2001/02
с. Аан дойду Кубогун кыайыылааҕа, 2002 с. Балтия уонна Тутулуга Суох Дойдулар
Сойуустарын эдэр ыччаттарын күрэхтэһиитин кыайыылааҕа. Тэлэбиисэргэ биэрии
ыытааччыта, спорт комментатора, ТНТ хаанаалга «танцы» диэн шоу ыытааччыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D1%83%D1%83_%D0%B4%D0%B5%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%8F

Улуу кэхтии (ааҥл.  Great Depression) диэн Иккис аан дойду сэриитин иннинээҕи
уон сылга буолбут улахан экономика кризиhа. Улуу кэхтии буолбут кэмэ араас
дойдуларга араас араас, ол гынан баран үгүс дойдуларга кини 1929 с. саҕаламмыта
уонна 1930-с сс. бүтүүлэригэр бүппүтэ. XX үйэ ордук уhун, киэҥ тарҕаныылаах
уонна дириҥ кэхтиитэ буолар. Алтынньы 29 1929 АХШ-ка акция баhаарын эстиититтэн
саҕаланар (бу түбэлтэ Хара чэппиэр диэн ааттаммыта). Атын дойдуларга түргэн
үлүгэрдик тарҕаммыта.

Улуу кэхтии баай да дьадаҥы да дойдулары улаханнык охсубута. Тус барыс, түһээн
киириилэрэ, барыстар уонна сыаналар түспүттэр, омуктар икки ардыларынааҕы эргиэн
2/3 аччаабыт. Үлэтэ суох буолуу АХШга 25% үүммүт, сорох дойдуларга 33% дылы
үүммүт. Улуу кэхтии аан дойду элбэх куораттарын күүскэ охсубут, бастатан туран
ыарахан индустрияттан тутулуктаахтары. Элбэх дойдуларга тутуу тохтообут. Үүнүү
сыаналара 60% кэриэтэ түhэннэр тыа хаhаайыстыбата уонна тыа сирдэрэ
ночоотурбуттар. Уопсайынан кэхтииттэн сылтаан экономика бастакы сектора
улаханнык эмсэҕэлээбитэ.

Улуу кэхтии саҕаланыан иннинэ Уолл Стрит биржатыгар 1929 с. алтынньы 24-29
күннэригэр акциялар сыаналара күр гыммыттара.

Америка Хотугу штааттарын экономиката "аһара итийбитин" төрүөтэ өссө биир
быһаарыылаах. Аан дойду бастакы сэриитин кэнниттэн АХШ экономиката хаһан да
буолбатах өрө күүрүүнү билбитэ. Америка сыаннай кумааҕыларын рыынаага аан
дойдуга саамай тургэнник үүнэр буолбута, тоҕо диэтэххэ сэриигэ эмсэҕэлээбит
Европа - ордук сэриигэ хотторбут Германия - олох мөлтөхтөр этэ. Холобур 1923 сыл
саҥатыгар биир дуолларга 9000 маарканы биэрэр буоллахтарына, алтынньы ортотугар
- 4,2 триллион! 1923 сыллаахха Германияҕа сыана хас 49 чаас аайы икки төгүл
үрдүүр этэ. Бу кэмҥэ сэриигэ эмсэҕэлээбэтэх, көмүһүнэн хааччыллар валюталаах
уонна бассабыыктартан байҕалынан арахсан турар АХШ инвестордар харахтарыгар
дьиҥнээх ырай курдук көстөллөр этэ.

Улуу кэхтии туhунан биир аатырбыт литература үлэтинэн буолар Уордайыы сүүмэхтэрэ
(The Grapes of Wrath) диэн Дьон Стайнбек романа.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%BD_%D0%AB%D1%82_(%D1%81%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80_%D0%B1%D3%A9%D0%BB%D3%A9%D1%85%D1%82%D3%A9%D1%80%D3%A9)

Улахан Ыт (лат. Canis Major) — соҕуруу халлаан сулустарын бөлөҕө. Ордук чаҕылхай
сулуһа — Сириус, улахана −1,46.

Арассыыйа территориятыттан ахсынньыга ордук уонна толору көстөр. Сороҕо Халлаан
Сиигэр сытар.

Былыргы бөлөх. Сулустар кэккэлэһиилэрэ ыт халыыбыгар маарыҥныыллар. Гириэк
номохторунан Орион эбэтэр Икарий ыт прототиптара буолаллар. Клавдий Птолемей
«Альмагест» каталогар "Ыт" диэн ааттаах киирбитэ.

Халаан ордук улахан сулуһа (Улахан Ыт α-та), улахана −1,46. Аата гириэктии
seirios, «чаҕылхайдык умайар» диэн. Биһигиттэн 8,57 сырдык сыла ыраах св.
Былыргы Египетка «Нил Сулуһа» диэн ааттыыллыра. Бу сулус маҥнайгы сарсыардааҥҥы
тахсыыта Нил өрүскэ халаан уута кэлэрин туоһулуур.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D3%A9%D1%80%D3%A9%D0%B3%D3%A9%D0%B9%D2%AF%D0%BD_%D1%8B%D1%80%D1%8B%D0%B0%D1%82%D0%B0

Украина өрөгөйүн ырыата (укр. Державний гімн України: инструментальное
исполнение (info)) — Украина ил символларыттан биирдэстэрэ, Украина былааҕын
уонна Украина дьарылыгын кытта биирдэстэрэ.

Ще не вмерла України (Украина өссө өлө илик), Верховнай Рада 2003 сыл кулун
тутар 6 ылыммыт версията (Ще не вмерла України і слава, і воля,) , Украина ил
өрөгөйүн ырыата буолар. Тыла Чубинскай Павло, 1862 суруйбут, муусукатын Михаил
Вербицкай айбыт.

2003 сыл кулун тутар 6 күнүгэр Верховнай Раданан олохтоммут. Гимн быһыытынан
бастакы куплет уонна хос ырыа ылыныллыбыт (хараҥанан бэлиэтэммит):



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%8B%D0%B0%D2%BB%D1%8B%D1%82

Тыаһыт, Николай Николаевич Павлов (11.06.1904—07.04.1974) — репрессияҕа түбэһэн
өр сылларга умнууга хаалбыт сэбиэскэй кэмҥээҕи саха суруйааччыта, кэпсээнньит,
тылбаасчыт, литератураны ырытааччы.

1904 сыллаахха бэс ыйын 11 күнүгэр уруккута Арҕаа Хаҥалас улууһугар Бастакы
Малтааны нэһилиэгэр үөрэҕэ суох отчут-масчыт тыа ыалыгар, төрдүс оҕонон
төрөөбүт. Аҕата Васильев Николай Павлович, ону нэһилиэгин дьоно Николай Павлов
диэн ааттыыллар эбит, онтон буккуллан аҕабыт саҥа төрөөбүт оҕону сүрэхтииригэр
фамилиятын «Павлов» диэн сыыһа суруйан кэбиспит.

Оҕо кыра эрдэҕинэ эбэтин сабыдыалыгар улааппыт. Эбэтэ киэһэ таҥалайынан,
хабарҕатынан ыллыыр, Мэник Мэнигийээн, Холуобунньук (Салтаан Саар биир сахалыы
вариана), Охонокоон Чуохаан тустарынан остуоруйалыыр, Манчаарыны киһини
өлөрбөтөх барахсан диир эбит.

Ньукулай үөрэниэн олус баҕарарын иһин, төрөппүттэрэ билэр киһилэрин көрдөһөн,
дьиэлэригэр үөрэттэрбиттэр. Ити кэнниттэн уоннааҕар Өктөмнөөҕү икки кылаастаах
инородческай оскуолаҕа киирэр. 1919 с. Учуутал семинариятын бэлэмнэнии куурсугар
үөрэххэ киирбит. Онтон өрөбөлүүссүйэ аргыарыгар ситэ үөрэммэккэ, төрөөбүт
нэһилиэгэр тахсан ревкомҥа суруксуттуур. 1920 с. күһүнүгэр аҕата куоратттан
чугас Хоро нэһилиэгэр көһөн киирбит. НЭП саҕана хаһаайыстыбатын бөҕөргөппүт, ол
иһин 1929 сыллаахха кулаак оҥорбуттар.

1921 с. күһүн куоракка педагогическай кууруска киирэр. Ол кэмҥэ Саха Сиригэр В.
Коробейников баһылыктаах үрүҥ эпписиэрдэр өрө туруулара буолбут. Илин эҥэр
барыта бастаанньаһыттар илиилэригэр киирэр. ЧОН этэрээтэ тэриллибитигэр 17-лээх
уол онно хабыллар. Аҕата ону быыһаан ылар, эбэтигэр тыаҕа ыытар, онно
кооперативка бирикээсчиктии сырыттаҕына, үрүҥнэр кэлэн, хомсомуолгун диэн ыта
сыһаллар. Онтон 1922 сыллаахха Саха уобалаһа Сэбиэскэй автономнай
өрөспүүбүлүкэҕэ кубулуйуутугар, куораттан төннөн иһэн, эмиэ үрүҥнэргэ түбэһэн
ытылла сыһар, хата аймаҕа этэрээккэ баар буолан быыһыыр. Онтон үрүҥнэртэн күрээн
куоракка киирэн педтехникумҥа ылаллар. Техникум ячейкатын бюротун чилиэнинэн
талыллар.

Ситэтэ суох үрдүк үөрэхтээх. Республика комсомолун хаһыатыгар литературнай
сотруднигынан, Тылы, литератураны чинчийэр, научнай Институкка научнай
сотруднигынан, Пушкин аатынан республиканскай библиотекаҕа библиографынан,
нуучча тылын, литературатын учууталынан үлэлээбитэ.

Тыаһыт 1924—1925 сыллардаахха кэпсээн, хоһоон, очерк, фельетон, саха
суруйааччыларын айымньыларын туһунан ыстатыйалары суруйан, ааптар, ырытааччы
быһыытынан саха литературатыгар киирбитэ. Л. Толстой, Н. Островскай, М. Горькай,
В. Гюго, М. Зощенко, А. Дейч айымньыларын тылбаастаабыта.

Суруйааччы революция иннинээҕи Саха Сирин олоҕун көрдөрөр сэһэннэрдээх. Айымньы
геройдара батталы, атаҕастабылы туорааннар, Өктөөп былааһа кыайан, саҥа олоххо
актыыбынайдык кыттыбыттарын ойуулаабыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D1%80%D1%86%D0%B8%D1%8F

Түрк Өрөспүүбүлүкэтэ (түрк. Türkiye Cumhuriyeti), кылгас аата - Түркийэ -
Эуразия дойдуларыттан биирдэстэрэ. Түркийэ сирэ икки континеҥҥа баар: Эуропаҕа
уонна Азияҕа, сүрүн сирэ Азия өттүгэр сытар. Эуропа өттө Румелия диэн, Азия өттө
— Анатолия. Аҕыс дойдулуун кирбиилэhэр: хотугулуу-арҕаа Болгариялыын, арҕаа
Грециялыын, хотугулуу-илин Грузиялыын, илин Эрмээн Сириниин, Азербайдьанныын
уонна Иранныын, соҕуруулуу-илин Ирактыын уонна Сириялыын. Сир ортотунааҕы байҕал
соҕуруу, Эгей байҕала арҕаа уонна Хара байҕал хоту. Анатолия уонна Румелия икки
ардыларыгар Мармара байҕал баар уонна икки силбэhиилэр: Боспор уонна
Дарданеллалар. Икки континент сыстыhар сиригэр баар буолан Түркийэ култуурата
арҕаа уонна илин култууралар булкаастара буолар. Түркийэ демократ, секуляр,
унитар конституция өрөспүүбүлүкэтэ. Бу политика систематын 1923 с. дойду
баhылыга Мустафа Кемал Ататүрк тэрийбитэ, Осман империята бастакы аан дойду
сэриитигэр кыаттаран эстибитин кэннэ. Иккис аан дойду сэриитин кэнниттэн Түркийэ
Арҕаа дойдуларыныын сиhилии холбоhон барбыта. Эуропа Сүбэтэ (1949) уонна NATO
(1952) кыттааччылара.

Түрк Өрөспүүбүлүкэтин парламена биир палаталаах - Түркийэ Улуу Омук Мунньаҕа
диэн ааттаах (түрк. Türkiye Büyük Millet Meclisi). ТУОМ 550 дьокутааттаах,
мандаттара 4 сыл уһуннаах (2007 с. диэри 5 сыл этэ). Партияларга 10%-наах
харгыс. Дойдуну премьер-министр салайар, ол эрээри президент эмиэ
боломуочуйалаах. Былааһы уонна парламены Түркийэ Конституциятын Дьүүлэ кэтиир.
Дьүүл 15 киһилээх. Конституция Дьүүлүн салайааччытынан Хашим Килич буолар (2007
с. алтынньытыттан саҕалаан) .

Былааска орто консерватор көрүүлээх Кырдьык уонна Сайдыы Партия (түрк. Adalet ve
Kalkınma Partisi) турар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D1%80%D1%83%D0%BE%D1%80%D1%83_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B1%D0%B0%D0%B0%D1%81

Туруору тылбаас - атын тылтан биир тылга судургутук,тылбаастанар тыл үөрүйэҕин
тутуспакка,этии тутулун уонна халыыптарын көнөтүнэн тылбаастааһын. Туруору
тылбаастаммыт тиэкис тылбаасчыт намыһах бэлэмнээҕин, тылы мөлтөхтук билэрин
көрдөрөр.Туруору тылбаас куһаҕан да,үчүгэй да өрүттээх. Буукубаттан буукубаҕа
уонна тылыттан тылга тылбаас диэн арахсар. Тылыттан тылга тылбаас диэн атын
тыллаах тиэкиһи кытта тылбаастанар тиэкис өйдөбүлэ муҥутуур улаханнык чугас, ол
эрээри тыдбаастанар тиэкис уус-уран уратытытын тиэрдибэт, үөрүйэҕин тутуспат.
Тылыттан тылга тылбааска үксүгэр тылбаастанар тиэкис рифматын, тэтимин, истиилин
сүтэриэххэ сөп. Ол эрээри буукубаттан буукубаҕа тылбаастан ураты, тылыттан тылга
тылбаас ис хоһоонун тириэрдэ уонна төһө кыалларынан тылбаастанар тиэкис тылыгар
муҥутуур улаханнык чугаһата сатыыр. Ону тэҥэ сомоҕо домох тылбааһыгар тылыттан
тылбаас итэҕэс буолар. Тылбаас оригиналын кытта сөбүгэр тэҥ тылбаас суох буолар,
быһааран тылы эбии солбуга суох буолуохтаах. Тылбаас сайдан истэҕин ахсын көрүгэ
(концепция) эмиэ уларыйар: тылыттан тылыгар, туруору тылбаас - библия,
марк.-лен. литература, билигин Президент этиитин тылбааһа, СИА матырыйаала
буолар. Буукубаттан буукубаҕа тылбаас үксүгэр итэҕэс тылбаас дэнэр. Тыл
үөрүйэҕин тутуспат, ис хоһоонун бутуйар, атын омук тылыгар тириэрдибэт. Тыл
систиэмэтин кэһэр: предлог (учусь в универе); Тыл литературнай нуорматын кэһэр:
хомуска тардар; Тыл үөрүйэҕин (узуһун) кэһэр: сыалаах үүт; Тылбаасчыт тылы сүһэн
ылар, тылы көҕүрэтиэн, эбиэн куттанар. Ол эрээри буукубаттан буукубаҕа тылбаас
термиҥҥэ (интернет), омук уратытын көрдөрөр тылга (сэргэ), анал аакка, хос
аакка, сир-дойду аатыгар (Харыйалаах) итэҕэс буолбат, тоҕо диэтэххэ бу тыллар
тылбааһа суохтар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8B%D1%81%D0%BE%D0%B2_%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%B9_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Туралысов Георгий Михайлович (22.04.1903—24.11.1970) — саха тыйаатырын ойуулуур
искусствотын төрүттээбит саха маҥнайгы үрдүк үөрэхтээх худуоһунньуга. Саха
норуодунай худуоһунньуга.

1903 сыллаахха муус устар 22 күнүгэр Өлүөхүмэҕэ Кыыллаах Арыыга төрөөбүтэ.
Төрөппүттэрэ уоллара биэс саастааҕар Маачаҕа көһөн олохсуйбуттара. Ол саҕана
Маачанан бүлүү эҥэр дьонноро сүөһү үүрэн ааһаллара. Кинилэргэ
хоноллор-сынньаналлар эбит. Тоҕус саастааҕар биир олоҥхоһут хоно сытан түүнү
быһа олоҥхолуурун сөҕө-махтайа истэн, бухатыырдар охсуһа сылдьалларын оскуола
тэтэрээтигэр уруһуйдаабыт. Ону учуутала, көскө сылдьар Куренев диэн киһи, таба
көрөн хайҕаабыт, акварель кырааска уонна уруһуйдуур кумааҕы бэлэхтээбит,
оту-маһы уруһуйдууругар сүбэлээбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D0%BB%D0%B0%D0%B0%D2%BB%D1%8B%D0%BD%D0%B0%D0%BF_%D0%9F%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%BE%D0%BD_%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Пантелеймон Тулааһынап (Туласынов Пантелеймон Яковлевич) (1916—1949) — саха
поэта, ССРС суруйааччыларын Түмсүүтүн чилиэнэ (1938).

Пантелеймон Тулааһынап хоһоонноро үөлээннээхтэрин айымньыларыттан ураты истиҥ
иэйиилээхтэр, киһи тулалыыр эйгэтин, ис санаатын арыйаллар. Поэт норуотун
олоҕун, хорсун сэбиэскэй ыччатын долгуйан туран уонна күүрээннээхтик хоһуйбута.
Дойдутун олоҕор буолар уларыйыыларга, хамсааһыннарга чуордук хоһоонун тылларынан
хардарара, үлэҕэ килбиэннээх, хорсун быһыылаах норуотун хоһуйбута. Ордук сэрии
кэминээҕи лирикатыгар сытыытык, чахчылаахтык оччотооҕу кэм хоһуйуллубут. «Фроҥҥа
атаарыы», «Ытаама, ийэкээм, ытаама», «Фронтовик доҕорбор» хоһоонноругар, «Герой
Попов кэриэһигэр» поэматыгар сэрии кэминээҕи олох чахчыта, сэрии ыар кэмнэрэ
көстөллөр.

Тулааһынап хоһоонноро судургу, намыын тутуулаах буоланнар, кэбэҕэстик ырыа
буолан ылламмыттар. Ол курдук, поэт «Сэгэрим», «Даайа», «Кымыс ырыата»,
«Арахсыы», «Сулустар» хоһоонноругар суруллубут ырыалары норуот сөбүлээн ыллыыр.
Биир киэҥник тарҕаммыт, дьон-сэргэ уоһуттан түһэрбэт норуот ырыатыгар кубулуйбут
хоһоонноруттан «Сулустар» буолар. Бу ырыа матыыбын суруйбут Владимир Корякин
(Индигирский) ахтыытыттан:

Пантелеймон Тулааһынап саха лирикатын сайыннарыыга сыаната биллибэт өҥөлөөх.
Саха поэзиятыгар элегия (санаарҕабыллаах хоһоон) сүүрээнин биир бастакы
киллэрбит поэтынан биллэр. Анабыл, илдьит формалаах хоһооннору хоһуйара
(«Поэтка», «Доҕорбор», «Өрүүнэҕэ», «Ыанньыксыкка», «Бырааска» уо. д. а.). Итини
таһынан, Тулааһынап санааны-иэйиини этинэр (лирика) поэманы сайыннарбыт үтүөлээх
(«Саха Сирин туһунан поэма», «Сайын уонна кыһын»,«Саҥа поэматтан» уо д. а.).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%8F%D0%BD_%D0%A2%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%81

Торос Тораманян (арм.: Թորոս Թորամանեան; 1864 — кулун тутар 1, 1934) — эрмээн
норуотун биллиилээх архитектора, архитектура историга. Кинини «Эрмээн
архитектурнай историографиятын аҕатынан» билинэллэр.

Торос Тораманян 1864 сыллаахха Османскай империя Шебинкарахисар куоратыгар
төрөөбүтэ. Константинополь куоракка, кэлин Парижка архитектураны үөрэппитэ, ол
кэннэ орто үйэтээҕи эрмээн архитектурнай пааматынньыктарын сиһилии үөрэппитэ. Өр
сыллаах чинчийэр үлэтин түмүгэр эрмээн архитектурата византийскай, кэлиҥҥи
кэмнээҕи Арҕаа Европа архитектуратыгар күүстээх сабыдыалы оҥорбутун
бэлиэтээбитэ. Турок-эрмээн сэриитин кэмигэр, 1920 сыллаахха, Тораманян
научнай-чинчийэр үлэтин улахан аҥарын сүтэрбитэ. 1934 сыллаахха Ереваҥҥа олорон
өлбүтэ, Раздан өрүс кытылыгар көмүллэн сытар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%B1%D1%83%D0%BB

Тобул — 1992 сыллаахха Саха Сиригэр тэриллибит ыччат интеллектуальнай кулууба.
Брейн-ринг уонна Что? Где? Когда? оонньуулары ыытар эбит. Саха государственнай
университетын устудьуоннара тэрийбиттэрэ. Бастакы президеннэрэ - Ньургун Иванов.
Көҕүлээччи Иван Шамаев.

Кэлин этнографическай хабааннаах экспедициялары тэрийэн барар. Ол курдук Аимҥа,
Байкаалга, Монголияҕа, Бурятияҕа, Татарстааҥҥа тиийэ сылдьаллар. Олохтоох омук
олоҕун-дьаһаҕын үөрэтэллэр. Кэлин "Солуута суохтар" КВН хамаандатын тэрийэн хас
да испиэктээҕи туруораллар: "Нотр Дамм де Пари" (2002) уонна "Ромео уонна
Джульетта" (2003) мюзиклларын ыччат сэҥээрэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B8%D1%85%D0%BE_%D0%91%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%B5

Браге Тихо (Даанныы Tyge Ottesen Brahe (info), лат. Tycho Brahe) (1546,
Кнудструп, Скания, Дания - 1601, Прага) - Дания астронома.

Тюге Браге (Тихо - латыынныы уларытыы) 1546 сыллаахха ахсынньы 14 күнүгэр Дания
үрдүкү сановнигын дьиэ кэргэнигэр төрөөбүтэ. Оҕото суох баай адмирал абаҕата
уоран ылбыт (сорох источниктар этэллэринэн виикиннар абыычайдарынан биир
уолларын ииттэрэ биэрбиттэр), бэйэтин замогар (Тоструп) ииппит.

12 саастааҕыттан Копенгаген уонна Лейпциг университеттарыгар үөрэммит. 1565-70
сс. Европаны кэрийэн математика уонна астрономия үстүрүмүөннэрин хомуйбут.
Аҕатын уонна абаҕатын нэһилиэстибэлэрин тутан баран ол харчытынан кыра
обсерватория туттубут. 1573 сыллаахха саҥа сулуһу арыйан (сверхновая) халлаан
уларыйар эбит диэн санааны олохтообут. Дания хоруола Фредерик II көмөтүнэн өссө
улахан обсерватория туттарбыт (Ураниборг). Бу обсерватория Европаҕа саҥа
астрономияҕа арыйыылар кииннэрэ буолбут. Манна Браге Күн систиэмэтин үөрэппит
уонна 777 сулус чопчу олохторун быһаарбыт. Кини суоттааһыннарын өлбүтүн кэннэ
үөрэнээччитэ И. Кеплер туһаммыт, Исаак Ньютон үлэлэрин олоҕо эмиэ бу үлэлэргэ
тирэнэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE_%D0%AE%D0%BB%D0%B8%D1%8F_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Тимошенко Юлия Владимировна (укр. Юлія Володимирівна Тимошенко, 1960 сыл
сэтинньи 27), Украина политига. Юлия Тимошенко блогун лидера уонна Украина
премьер-миниистрынан үлэлээбитэ. Икки бириэмэни үлэлээн ааспыта. Бастакыта 2005
сыл тохсунньу 24 күнүттэн балаҕан ыйын 8 күнүгэр дылы этэ. Иккистээн 2007 сыл
ахсынньы 18 күнүгэр талыллыбыта, ол гынан баран 2010 сыл кулун тутар 3 күнүгэр
Украина Радатыгар куоластааһынынан үүрүллүбүтэ.

Ющенко уонна Тимошенко бастаан бииргэ үлэлиир эбиттэрин да буоллар билигин
улахан утарсыы баар, ол Виктор Ющенко 2004 сыл президент быыбарыгар кыаттарбытын
кэннэ уонна кинини өйөөччүлэрэ быыбар чиэһинэйдик ааспатаҕа диэн этэллэригэр
Тимошенко өйүүр этэ уонна Оранж өрөбөлүүссүйэтин лидердара этилэр.

2010 сыл олунньутугар Тимошенко президент быыбарыгар кыттан баран Виктор
Януковичка кыаттарбыта, онно 3.48% эрэ арахсыылаах этилэр, онно Тимошенко быыбар
түмүгүн булкуйбут диэн эппитэ. Ол кэнниттэн саҥа президеҥҥа олоҕун буорту
оҥоруом диэн тылын биэрбитэ.

2011 сыл алтынньы 11 күнүгэр Премьер-министр эрдэҕинэ Россияны кытта гаас
туһунунан сөбүлэһиини баттыырга былааһын киэҥник туттубутун иһин Тимошенко
хаайыыга сэттэ сылга сууттаммыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BE%D0%B2_%D0%A1%D0%B0%D0%B2%D0%B2%D0%B0_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Тарасов Савва Иванович (25.04.1934—06.11.2010) — саха норуодунай поэта,
тылбаасчыт, ССРС суруйааччыларын Сойууһун чилиэнэ.

Савва Тарасов айар үлэҕэ тардыһыытын олоҥхо эйгэтэ күөртээбитэ. 1950 с. саҕалаан
бэчээттэнэр эбит. Хоһоонноро өрөспүүбүлүкэ сурунаалларыгар уонна хаһыаттарыгар
1950 с. бэчээттэнэллэр. Бастакы «Таптыыр сахам тылынан» хоһооннорун кинигэтэ
1961 сыллаахха тахсыбыта. Онтон ыла хоһоон уонна поэма сүүрбэччэ кинигэтэ
бэчээттэммитэ. Саха тылыгар Е. Исаев «Суд памяти», С. Островскай «Мама», В.
Шекспир «Макбет», «Гамлет», «Король Лир» уонна Эврипид «Медея» поэмаларын
тылбаастаабыт. Кини хоһоонноругар элбэх ырыа-тойук суруллубут. Бэйэтэ,
республика бастыҥ поэтын быһыытынан, поэт Михаил Тимофеевтыын Саха Сирин
өрөгөйүн ырыатын тылын суруйбута. Бу үлэтэ Саха Өрөспүүбүлүкэтин Ил Түмэнин
Махтал суругунан бэлиэтэммит. П. Ойуунускай, А. Кулаковскай — Өксөкүлээх Өлөксөй
уо. д. а. үйэ-саас тухары хаалалларын туһугар элбэх сырыыны сырылаабыт, өҥөнү
оҥорбут. 1995 с. Дьокуускайга буолан ааспыт Россия суруйааччыларын холбоһугун
тахсыы Пленумун тэрийээччилэртэн биирдэстэрэ эбит. Савва Тарасов биллэр
общественнай үлэһит: үгүс сыллар тухары Азия уонна Африка дойдуларын
суруйааччыларыгар сэбиэскэй кэмитиэт чилиэнэ этэ, «Саха конгреһын»
солбуйааччыта, «Олоҥхо» ассоциация вице-бэрэсидьиэнэ, Саха Сирин кырдьаҕастарын
сүбэлэрин чилиэнэ эбит. Россия суруйааччыларын холобоһугун Х сийиэһигэр Үрдүкү
Сүбэ чилиэнинэн талыллыбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BC%D0%B1%D0%BE%D0%B2_%D1%83%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D2%BB%D0%B0

Тамбов уобалаһа, (Нууччалыы: Тамбовская область) - Российскай Федерация субъега.
Киин куората — Тамбов.

Тамбов уобалаһа Илин Европа дэхси сирин соҕуруутугар сытар, Ока-Дон дэхси сирин
ортотугар (саамай үрдүк точката 219 м).

Кирбиилэһэр – Рязань, Пенза, Саратов, Воронеж уонна Липецкай уобаластарын кытта.

Уобалас сиригэр 1400 өрүстэр уонна үрэхтэр сүүрүгүрэллэр. Саамай обургу өрүстэр
– Цна, Ворона, Битюг, Воронеж уонна Савала. 900 көлүйэ уонна водохранилища,
уопсай киэлитинэн 534,5 мөл. м³.

Былыргы нэһилиэнньэтэ Мокша (Мордва) омук эбит, онтон нуччалар XVII үйэттэн
олохсуйбуттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%83

Сулуу — 1) кэргэн кэпсэтэр киһи кыыс дьонугар биэрэр үбэ-аһа, манньата
(кэпсэтиинэн харчы да, сүөһү да буолуон сөп), кэлин энньэ быһыытынан эбэтэр,
уруу сатамматаҕына, төннөрүллэр; 2) төлөбүр.

Ыал буолуон баҕарар киhи кыыhы атын аҕа ууhуттан көрдүүрэ. Талан булаат, кыыс
дьонугар суорумдьу киhини такайан ыыталлара. Дьиэлээх киhи кыыһын сулуутун
этэрэ, энньэ да туhунан тыл быктарара. Дьиэлэнээччи сулуу атыытын кытта
сөбүлэстэҕинэ, ыкса уруутун хомуйан кыыс дьиэтигэр, сыҥаах хоҥнорор сулуутун
аҕалан, суорумдьу кэпсэтиитин бигэргэтэрэ. Өскөтө эр киhи хоонньоһор сулууну
төлөөтөҕүнэ, эр быhыытынан билиниллэрэ. Онтон сулуу толору төлөннөҕүнэ, кыhыҥҥы
кэмҥэ уруу тэриллэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2_%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D0%B9_%D0%9D%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Прокопий Нестерович Сокольников (1865-1917) - саха бастакы быраастарыттан
биирдэстэрэ, уопсастыбаннай диэйэтэл, сырдатааччы.

1865 сыллаахха Боотуруускай улууЬун 3-с Дьохсоҕон нэһилиэгэр (Таатта Черкөөҕө)
Сэркээччи аҕатын ууһугар терөөбүт. Кини оччотооҕу кэмҥэ төһө да ыараханын иһин
бэйэтин өһөс дьүккүөрунэн, сырдыкка тардыһар бастыҥ баҕатынан уопсайа 22 сыл
устата үөрэҕи дьаныһан туран эккирэппит. Ол тумугэр 1898 сыллаахха 33 саастааҕар
Москватааҕы государственнай университет медицинскэй факультетын бүтэрэн уезднай
быраас идэтин ылбыт. Кини Чурапчы улууһун киин балыыһатыгар өр сылларга
бырааһынан улэлээбитэ. П.Н. Сокольников үрдук култууралаах, киэҥ билиилээх,
сахатын дьоно чэгиэн доруобуйалаах үөрэхтээх-билиилээх буоларын туһугар ис
сүрэҕиттэн кыһаллар этэ.

Чурапчыга оскуоланы бүтэрээт Дьокуускай прогимназиятыгар уонна духовнай
семинариятыгар үөрэҕин салгыыр. 26 сааһыгар Томскай куоракка айанныыр уонна онно
губерния гимназиятын бүтэрээт Томскайдааҕы медицина факультетыгар туттарсан
киирэр. 1896 с. Алын Новгородка Бүтүн Россиятааҕы промышленность уонна уус-уран
быыстапката аһыллар. Онно Саха Сириттэн Прокопий прогимназияҕа бииргэ үөрэммит
доҕотторо Василий Васильевич Никифоров уонна ини-бии Бүөтүр уонна Михаил
Афанасьевтар тиийэллэр. Ол сыл быыстапка Сибиирдээҕи отделын уһулуччу биллиилээх
учуонай П.П. Семенов-Тянь-Шанскай салайбыт. Прокопий доҕотторо кинини
экскурсовод быһыытынан ыҥырыы сурук оҥотторбуттар. Петр Петрович сахалары
сөбүлүү көрөн Прокопий Нестеровиһы Томскайтан Москваҕа көһөрөргө Министерство
просвещениятыгар ходатаайстыба суруйбут. Инник гынан Москваҕа көспүт уонна
үөрэнэр сылыгар оччотооҕу дойду ордук уһулуччу биллэр учуонайдарыгар физиолог
И.М. Сеченовка, педиатр Н.Ф. Филатовка, Н.В. Склифосовскайга уо.д.а. үөрэммит.

1898 с. Прокопий экзаменнарын ситиһиилээхтик туттаран быраас дипломун ылар. Ол
саҕана Москваҕа олорор Саха сиригэр көскө ыытылла сылдьыбыт сыылынай кинини Лев
Толстойдуун билиһиннэрэр. Билсиһии суруйааччы Москватааҕы Хамовническай
переуолкка баар квартиратыгар ааспыт. Лев Николаевич ол сылларга духобордар
тустарыгар кыһаллар эбит, онон сылтаан Прокопийы духобордар Уус-Маайаҕа дылы
атаарарга уонна күүс көмө буоларыгар көрдөспүт. Үөрүүнү кытта сөбүлэһээт көскө
тиийиэхтэригэр дылы икки ыйы быһа арыаллаабыт, ааранан быраас быһыытынан
оҕолору, дьахтардары эмтээбит. Үөрэҕиттэн төннөөт Прокопий Чурапчыга бырааһынан
анаммыт. 1899 с. Иркутскайдааҕы «Восточное обозрение» хаһыакка сэттис нүөмэригэр
«Жены и дети духоборов» диэн Сокольников статьята тахсыбыт. 1902 с. Прокопий
иккистээн Лев Толстойдуун Яснай Полянаҕа тиийэн көрсүһэр. Бырааһайдаһалларын
саҕана суруйааччы «Дорогому Прокопию Нестеровичу Сокольникову на добрую память
от Льва Толстого» суруктаах хаартыскатын бэлэхтээбит.

1902 с. Прокопий Нестерович Лидия Михайловна Никифорованы ойох ылбыт. Ойоҕо
учуутал үөрэхтээх буолан кэргэнин батыһан ыраах Саха Сиригэр тиийбит. 4
оҕоломмуттар, ол гынан баран тус олоҕо табыллыбатах. 1910 с. кэргэнэ ыалдьан
өлөр, ол сыл сайыныгар 6 саастаах кыыһа үрдүктэн охтон түһэн күн сириттэн
күрэнэр.

Өссө студент эрдэҕиттэн Прокопий Нестерович общественнай олоххо ыалдьар эбит.
Сотору-сотору Иркутскайдааҕы «Восточное обозрение» хаһыакка ыстатыйалара
бэчээккэ тахсар эбит. Э.К. Пекарскай саха тылын тылдьытын оҥоруутугар
Сокольников муспут медицина уонна анатомия сахалыы быһаарыытын туттубут эбит.
1903 с. император тохсунньу 1 күннээх ыйааҕынан П.Н. Сокольниковы III степеннаах
"Святой Станислав" уордьанынан, 1907 с. — III степеннаах "Святая Анна"
уордьанынан наҕараадалаабыт. 1913 с. Романовтар дьиэ кэргэннэрин 300 сыллаах
үбүлүөйүгэр Саха Сирин делегациятын баһылаабыт. 1917 с. ахсынньы 10 эмтэммэт
ыарыыттан өлөн туораабыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD

Соверен (ааҥл. sovereign) — английскай, онтон британскай кыһыл көмус
манньыаттар.

Кыһыл көмүс соверен 1553 сылларга диэри оҥоһуллубута. Кэлин, Елизавета харалыаба
кэмнэригэр (1558—1603) 20 шиллиннаах манньыата «Фунт» (pound) диэн ааттаммыта,
онтон «соверен» диэн ааты өссө улахан кыһыл көмүс 30 шиллинна тэн манньыатаҕа
биэрбиттэрэ (fine sovereign).

1603 сыллаахха Англия хоруола Яков I (1603-25) соверен манньыаттарын оҥорорун
салҕаабыта. Ол эрэн [[1604 сыл]тан] 1 фунтаах(20шиллинг) кыһыл көмүс манньыата
юнайт диэн ааттаммыта, 1619 сылтан — лорель'буолбута.

1663 сыллаахтан Англия сурун кыһыл көмүс манньыататынан гинея буолбута.1816
сыллаахха Великобританияҕа кыһыл көмүс стандарт туруоруллубута, онно соверен
саамай туттуллар фунт стерлинга тэннэниллибит манньыата буолбута.

1871 сыллаахха соверен уонна ½ соверен Сиднейга онорон са5алаабыттара, кэлин
атын да куораттарга онороллоро Британскай Содружество.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9_%D1%83%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%81

Смоленскай уобалас (Смоленщина) — Арассыыйа Федерациятын субъега. Киин куората —
Смоленскай.

Москва уобалаһын, Калуга уобалаһын, Брянскай уобалаһын, Псков уобалаһын уонна
Тверь уобалыһын кытта кыраныыссалыыр, ону тэҥэ Беларуһы кытта.

1937 сыл Балаҕан ыйын 27 күнүгэр Арҕаа уобалас быһыытынан тэриллибитэ. 1958
сыллахха Ленин уордьанынан бэлиэтэммитэ.

Госкомстат даннайынан 975 188 киһи олорор. Дьон чиҥэтэ 19,59 киһи/км2. Онтон
куорат олохтоохторун бырыһыана — 72,6 % (2012).

Уобалас почти биир национальностаах: нууччалар 94% нэһилиэнньэтэ буолар. (2010).

Уопсай регион бородууктата: 79,2 млрд солк. (2006) (68,4 — 2005). Уопсай регион
бородууктата киһиэхэ аахтахха: 79,3 тыс. солк. (2006) (67,5 — 2005). Уобалас
бюджета: дохуота 22 203,3 млн солк. (22,4 % ВРП), ороскуота 23 589,3 млн солк.,
дефицит 1386,0 млн солк. (2008).

Промышленноһа 38 % кэриҥэ Уопсай регион бородууктататын оҥорор (2006), онтон
23,1 % оҥорор производство ылар (бастатан туран химия уонна ас промышленноһа),
8,3 % — уот оҥоруута, 6,5 % — тутуу. Тыа хаһаайыстыбата 10 % Уопсай регион
бородууктататын оҥорор (2006).

Промышленность оҥорон таһаарыыта 2004 сыллаахха маннык этэ: 55 946 млн солк
киэргэни оҥоруу (15 % кэриҥэ ОАО ПО «Кристалл»), уот оҥоруу (13 % кэриҥэ
Смоленскай атомҥа үлэлиир уот станцията, «Смоленскэнерго»), массыына оҥоруута
(12 % кэриҥэ; «Автоагрегатный завод», «Вагоноремонтный завод»), ас промышленноһа
(10 % кэриҥэ) уонна химия (9 % кэриҥэ; «Дорогобуж»).

Тутуу материалларын оҥорон таһаарааччылар: Смоленск ДСКта, Сафоновск тутуу
материалларын собуота; : Смоленск № 1 и № 2, Вяземск, Рославль, Сафонов уонна
Ельнин кирпииччэ собуоттара; Издешковск тутууга туттар исбиэскэ собуота, Вяземск
хайа сирин байытытар комбинаата (щебень уонна кумах) уонна Вяземск тимирбетон
шпалатын собуота.

Бу салааҕа тутаах буолар: массыынаны тутуу (22,3 %) и прибордары оҥоруу
(20,8 %), электротехническай промышленность (10,8 %), машиностроение (лёгкай
уонна пищевой промышленностарга (7,2 %), ону тэҥэ авиастроение уонна
энергетическай тэриллэри оҥоруу.

Сүөһүнү иитии тыа хаһаайыстыбатыгар 55% ылар. Сүөһү ахсаана 725 тыһ. төбө, ол
иһигэр 290 тыһ. ынах. Көтөрү иитии куорат аттыгар баар улахан птицефабрикаларга
баар:(АО «Сметанино», АО «Пригорское», Дивинская птицефабрика). 2001 сыллаахха
көтөр ахсаана 2912,9 тыһ. төбө этэ.

Тыа хаһаайысыбатын сирэ 1,75 мөл га баар (Арассыыйа тыа хаһаайыстыбатын сирин
1 % ылара.

2001 сыллахха оҥоһуллубута: Үүт — 444,2 тыһ. т, эт — 33 тыһ. т, сымыыт — 321 мөл
шт., көтөр этэ — 2,7 тыһ. т, тураах — 650 тыһ. т, хортуоска — 170 тыһ. т тахса,
оҕуруот аһа — 120 тыһ. т Барыта2001 сыллаахха 7922,5 мөл солк. бородууксуйа
оҥоһуллубута, онтон 2004 сыллаахха — 10 361,7 мөл солкуобайга.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%80%D0%B8_%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D1%85%D1%82%D0%BE%D0%BE%D2%BB%D1%83%D0%BD

Сири олохтооһун — Сир туругун үөрэтэр, сири туһаныыны былааннааһын уонна сири
харыстааһын мероприятиелары тэрийэр ньыма.

Хаһаайыстыба сирин олохтооһун (2001 сыл бэс ыйын 18 күннээҕи "О землеустройстве"
диэн 78-ФЗ №-дээх РФ Сокуона).

Арассыыйаҕа сири олохтооһун объектарынан буолаллар муниципал тэриллэр
территориялара, нэһилиэнньэлээх пууннар территориялара, территорияльнай зоналар,
оһуобай таһымнаах торриториялар, эбэтэт ити территоиялар соҕолоро.

2008 сыл кулун тутар 1 күнүттэн "Сири олохтооһун дьыалатын" (Землеустроительное
дело) оннугар "Чэрчилиир дьыала" (Межевой план) киирбитэ. Чэрчилиир дьыаланы
кадастровай инженер толорор уонна кадастр учуокка туруорарга сүрүн докумуонунан
буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%BE_%D0%A5%D1%8D%D2%AF%D1%85%D1%8D

Симо Хэүхэ (Финныы: Simo Häyhä) (Ахсынньы 17, 1905 – Муус устар 1, 2002) диэн
финн саллаата. Хос аата "Үрүҥ Өлүү" (Нууччалыы: Белая Смерть; Финныы: Valkoinen
kuolema). Кыhыҥҥы сэрии кэмигэр сэриилэспит. Аан дойду историятын бастыҥ бэргэн
ытааччыта буолар.

Хэүхэ Раутйэрви муниципалитетыгар, билиҥҥи Финляндия уонна Арассыыйа
кыраньыыссатын чугаhыгар төрөөбүт. Сэрииhит сулууспатын 1925 саҕалаабыт. Армияҕа
барыан иннинэ, Хэүхэ фермер уонна булчут эбит. Финляндия уонна ССРС икки
ардыларынааҕы Кыhыҥҥы сэрии кэмигэр (1939–1940) кини бэргэн ытааччы солото уонна
Кыhыл Армиялыын охсуhуута саҕаламмыт.

−20 икки −40 С температураҕа, бүтүннүү үрүҥ камуфляжтаах, Хэүхэ туоhуламмытынан
505 сэбиэскэй саллааты өлөрбүт, уонна туоhуламматаҕынан 542 өлөрбүт. Коллаа
кыргыhыытыгар бигэргэтиллибэтэх сурахтарынан Хэүхэ бэргэн ытааччы быhыытынан 800
тахса өлөрүүлээх табыылаах үһү. Бэргэн ытааччы быhыытынан өлөрүүлэриттэн ураты,
Хэүхэ өссө икки сүүстэн тахса өстөөҕү Suomi KP/-31 массыына-пистэлиэт саанан
табан кэрдибит, ол курдук бүтүн бигэргэтиллибит өлөрүүлэрин ахсаана 705 буолар.
Бу ахсаан бүтүннүүтэ 100 хонук иhинэн толоруллубут.

Сэбиэскэйдэр кинини хаста да өлөрө сатаабыттар, кини утары атын бэргэн
ытааччылары уонна артиллерия саба охсууларын туттубуттар. 1940 кулун тутар 6
Хэүхэ кыргыhыы кэмигэр сыҥаахха буулдьанан таптаран улаханнык эчэйбит уонна
сэрииттэн туораабыт. Сэрии бүппүтүн кэнниттэн сотору кэминэн, маршал Карл Густаф
Эмил Маннерхейм уурааҕынан Хэүхэ капралтан иккис лейтенант буолбут.

Хас да сыл устата Хэүхэ эмтэммит. Буулдьа сыҥааҕын уҥуоҕун алдьаппыт уонна
иэдэhин эчэппит. Ол да буоллар, кини букатынныы үтүөрбүт уонна Иккис аан дойду
сэриитин кэнниттэн тайах бултааччыта уонна ыт иитээччитэ буолбут.

Симо Хэүхэ олоҕун тиhэх сылларыгар Финляндия соҕуруулуу илинигэр баар Руоколахти
диэн ааттаах кыра дэриэбинэҕэ олорбут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B0_%D0%B4%D0%B5_%D0%91%D0%BE%D0%B2%D1%83%D0%B0%D1%80

Симона де Бовуар (1908 сыл тохсунньу 9 – 1986 муус устар 14) диэн боронсуус
суруйааччыта, философа. Жан-Поль Сартр биир санаалаах коллегата, доҕоро,
көрсүүтэ (кэргэнниини утарар буолан холбоспотохтор). Феминистар идеологияларын
төрүттээччитэ.

1943 сыллаахха «Ыалдьыт дьахтар» кинигэтин бэчээттээбитэ, Жан Поль Сартр диэн
тапталлааҕын туһунан историятын суруйбута, ол кэнниттэн «Мандариннар» диэн
кинигэни суруйбута, ол кинигэтэ Гонкур бириэмийэтин ылбыта.

Аан дойду иккис сэриитэ бүппүтүн кэннэ де Бовуар уонна Сартр олох туһунан
хаһыаты олохтообуттар, ону «Les Temps Modernes» («Саҥа кэм») диэн аттаабыттар.

1986 с., муус устар 14 пневмонияттан өлбүт. Билигин Парижка Монпарнас
кылаабыһатыгар Сартр уҥуоҕун аттыгар көмүллэн сытар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%B2%D1%86%D0%B5%D0%B2_%D0%A1%D1%82%D0%B5%D0%BF%D0%B0%D0%BD_%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Сивцев Степан Петрович — көҥүл тустууга ССРС спордун маастара, СӨ үтүөлээх
тренера, көҥүл тустууга сборнай хамаанда сүрүн тренера, Спорт үрдүкү
маастарыстыбатын оскуолатын ыстаарсай тренер-преподавтелэ.

Охлопков Егор — мастер спорта международного класса РФ, Ноговицын Семен — мастер
спорта РФ, Михайлов Дмитрий — мастер спорта РФ, Иванов Антон — мастер спорта РФ,
Корнилов Иосиф — мастер спорта РФ, Олесов Николай — мастер спорта РФ, Савинов
Платон — мастер спорта РФ, Михайлов Осип — мастер спорта международного класса
РФ, Коломиец Евгений — мастер спорта РФ, Тимофеев Увар — мастер спорта РФ,
Алексеев Василий — мастер спорта РФ, Прохоров Александр — мастер спорта РФ;
Иванов Михаил — мастер спорта РФ, член сборной команды среди юниоров России,
победитель первенства России среди юношей в 2006 г., 2 й призер чемпионата
России в 2007 г., 1 е место в первенстве России среди юниоров, 2 е место на
чемпионате мира среди юниоров в г. Стамбуле (Турция), 1 е место в финале
первенства России среди юниоров в г. Улан-Удэ в 2008 году, 3 е место в
первенстве мира среди юниоров в г. Анкаре в 2009 году; Лебедев Виктор — мастер
спорта международного класса, 1 е место на чемпионате России в г. Казани 2009
г., 2 е место на международном турнире И. Ярыгина в 2009 г., 3 е место в
чемпионате мира в г. Хернинге 2009 г., 3 е место на чемпионате Европы в 2010 г.
и чемпион мира 2010 г. в г. Москве.

Аан дойду уонна Арассыыйа таһымнарыгар үрдүк ситиһиилээх спортсменнары
эрчийибитин, бэлэмнээбитин иһин Степан Петрович Сивцев 2010 с. Д. П. Коркин
аатынан физическэй култуураҕа уонна спорка Судаарыстыбаннай бириэмийэ лауреаата
буолбута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%85%D0%B0_%D0%A1%D0%B8%D1%80%D0%B8%D0%BD_%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B1%D1%8D%D0%BB%D1%8D%D1%80%D1%8D

Саха Сирин куораттарын, куораттаа5ы уокуруктарын, олохтоох тэриллиилэрин
гербэлэрэ. Саха Сиригэр 36 олохтоох тэриллииттэн: 34 улуус уонна 2 куораттаа5ы
уокурук. Улуустар тиһиктэригэр куораттар уонна нэһилиэктэр киирэллэр,
нэһилиэктэр ахсааннара 365, ол иһигэр 31 национальнай нэһилиэк.

2002 сыллаахха Саха Өрөспүүбүлүкэтин Президенын иһинэн, ытык бэлиэлэри туһаныыны
салайар-тэрийэр аналлаах, Геральдическай сүбэ тэриллибит. 2004 сыл от ыйын 15
күнүнэн 151-З 313—III №-дээх «Об официальной символике в Республике Саха
(Якутия)» сокуон ылыныллыбыт. Бу сокуонунан Саха Өрөспүүбүлүкэтин ытык
бэлиэлэрин правовой статустара олохтоммут, сүрүннэрэ уонна туһаныллыыларын сиэрэ
быһаарыллыбыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%85%D0%B0_%D0%90%D0%A1%D0%A1%D0%A0

Саха автономнай сэбиэскэй социалистическэй республиката — РСФСР иһигэр киирэр XX
үйэҕэ баар буола сылдьыбыт судаарыстыбаннай тэриллии.

Сэбиэскэй историографияҕа 1922 сыллаахха муус устар 27 күнүгэр төрүттэммитинэн
ааҕыллар. Илин Сибиир хоту өттугэр тайаан сытар, Өлүөнэ, Дьааҥы, Индигиир
өрүстэр уонн Халыма алын сүүрүгэр баар сирдэри ылар эбит. Хоту өттүттэн
Лаптевтар уонна Илин Сибиир муоралара сыталлар. Саха АССР-га Саҥа Сибиир
арыылара эмиэ киирэллэр эбит. Иэнэ 3103,2 тыһ. км2. Олохтоохторун ахсаана 842
тыс. человек (1978 сыл тохсунньу 1 күнүгэр). САССР 32 оройуоннаах, 10
куораттаах, 59 куорат тииптээх бөһүөлэктээх эбит. Киин куората — Дьокуускай.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%BB%D1%8B%D1%8B_%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%B0_%D1%81%D1%83%D1%80%D1%83%D0%B9%D1%83%D1%83_%D0%B1%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%B0%D0%B1%D1%8B%D0%BB%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B0

Аан тыл - манна сахалыы таба суруйуу сиэрин кылгас историята уонна саҥа
уларытыылар тоҕо уонна туох тосхоллорунан салайтаран киллэриллибиттэрэ сиһилии
кэпсэнэр.

1. Саха тыла сүүрбэ аһаҕас дорҕоонноох: а, аа, о, оо, э, ээ, ө, өө — киэҥ; и,
ии, ы, ыы, у, уу, ү, үү — кыараҕас; иэ, үө, ыа, уо — дьуптуон.

2. Саха тыла сүүрбэ бүтэй дорҕоонноох: б, г, ҕ, д , дь, й (j), л, м, н, нь, ҥ,
р, һ — ньиргиэрдээх; к, п, с, т, х, ч — ньиргиэрэ суох.

4. Хоһуласпыт ньнь бүтэй дорҕооҥҥо биир сымнатыы бэлиэтэ суруллар, холобур:
оонньоо, оҕонньор, булгунньах, чаанньык.

Xос быһаарыы: Мурун [j] дорҕоонноох тыл испииһэгэ "Тылдьыт" сыһыарыытыгар
бэриллэр.

6. Тыл олоҕун бастакы сүһүөҕэ о эбэтэр а дорҕоонунан туспатыйан, дойду-дайды,
хотуур-хатыыр, солуур-салыыр диэн курдук этиллэр буоллаҕына, сурукка о
дорҕоонноох арааһа туттуллар: дойду, хотуур, солуур.

7. Тыл олоҕо ө эбэтэр э дорҕоонунан туспатыйан, сөрүүн-сэриин, өлүөр-элиэр,
мөккүөр-мэккиэр, сөкү-сэки диэн курдук этиллэр буоллаҕына, сурукка ө дорҕоонноох
арааһа туттуллар: сөрүүн,өлүөр, мөккүөр сөкү.

8. Тыл олоҕо и эбэтэр э дорҕоонунан туспатыйан, илии-элии, силии-сэлии,
иҥиир-эҥиир, бириэмэ-бэриэмэ, кэнники-кэннэки диэн курдук этиллэр буоллаҕына,
сурукка и дорҕоонноох арааһа туттуллар: илии, силии, иҥиир, бириэмэ, кэнники.
Мантан туорууллар: эҥин, эһиги.

9. Тыл олоҕо а эбэтэр ы дорҕоонунан туспатыйан, ыйдаҥа-ыйдыҥа, антах-ынтах,
наҕараада-наҕыраада, халтараан-халтыраан диэн курдук этиллэр буоллаҕына, сурукка
а дорҕоонноох арааһа туттуллар: ыйдаҥа, антах, наҕараада, халтараан.

10. Дайбаа-тайбаа, судургу-сутургу, хайдах-хайтах диэн курдук д уонна т
аралдьыһыылаах тыллар олохторугар д буукуба суруллар: дайбаа, дабыдал, далаһа,
дай, судургу, хайдах.

11. Тыл саҕаланыытыгар с эбэтэр һ дорҕоонунан туспатыйан, суох-һуох, саха-һаха,
сааскы-һааскы, сурук-һурук диэн курдук барыйааннаах буоллаҕына, сурукка с
дорҕоонноох арааһа туттуллар: суох, саха, сааскы,сурук.

12. Тылга һ дорҕоон кылгас аһаҕас дорҕоонунан арыттанан хос хатыланар
буоллаҕына, бастакыта с дорҕооҥҥо кубулуйар, холобур: эсэһит, сүөсүһут, үсүһүн;
оттон уһатыылаах аһаҕаһынан араарыллар буоллаҕына уларыйбат, холобур: аһааһын,
ууһааһын.

14. Тыл олоҕор ньиргиэрэ суох к, п, с, т, х, ч уонна ньиргиэрдээх д бүтэй
дорҕооннор иннилэригэр турар р уонна л бүтэй дорҕооннор уларыйбаттар, холобур:
ардах, бытархай, кырпай, оборчо, орто, саһархай; талкы, тэрилтэ, тэтэркэй,
харчы, холку, чарпа, ылтаһын, эркин, булчут. Хос быһаарыы: алчай-аччай,
былчархай-быччархай, былчыҥ-быч-чыҥ, бэгэлчэк-бэгэччэк, былчай-быччай,
мүлчү-мүччү курдук икки аҥыы этиллэр тылларга чч суруллар: аччай, быччархай,
быччыҥ; бэгэччэк, быч-чай, мүччү.

20. Ыарахан-ыараххан, улахан-улаххан курдук икки аҥыы этиллэр даҕааһын олоҕор
биир х суруллар: ыарахан, улахан.

21. Гын диэн туохтуур уонна нуучча тылытган киирбиг г-нан саҕаланар сорох тыллар
олохторо г дорҕоонноох суруллар: гын, гаас, гуорун, гиэрбэ, гаайка.

22. Тыл олоҕо х дорҕоонунан бүтэр буоллаҕына, ааттарга эбиллэр -чыт (-сыт)
сыһыарыы ч буукубаттан саҕаланан суруллар, холобур: оһохчут, туһахчыт,
куобахчыт; оттон тыл олоҕо к дорҕоонунан бүтэр буоллаҕына, сыһыарыы с
буукубалаах суруллар, холобур: балыксыт, суруксут, ыанньыксыт. Мантан
туорууллар: ынахсыт, табахсыт, чабырҕахсыт уонна өлүөхсүт, буолуохсут диэн
курдук тыллар.

23. л, р, с, т дорҕооннорунан бүтэр ааттарга -чыт (-дьыт) сыһыарыы эбиллиитигэр
тыл олоҕун бүтүү дорҕоонноро кубулуйбаттар, холобур: мас-масчыт, күөс-күөсчүт,
от-отчут, эт-этчит, суол-суолдьут, хайыһар-хайыһардьыт, сүгэһэр-сүгэһэрдьит.

24. -мньы эбэтэр -мдьы сыһыарыынан үөскүүр баһымньы-баһымдьы, кыһамньы-кыһамдьы,
өһүөмньү-өһүөмдьү курдук аат нь буукубалаах суруллар: баһымньы, кыһамньы,
өһүөмньү.

25. -н дорҕоонунан бүтэр ааттарга эбиллэр элбэх ахсаан сыһыарыыга -лар
хоһуласпыт нн дорҕоонноох суруллар, холобур: сэһэн-сэһэннэр, аан-ааннар,
отон-отоннор (ойууттар, чилиэттэр, устудьуоттар буолбат). Мантан туорууллар:
тойоттор, хотуттар, барахсаттар, эмээхситтэр, улахаттар курдук тыллар.

26. -р дорҕоонунан бүтэр ааттарга эбиллэр элбэх ахсаан сыһыарыыта -дар көрүҥнээх
суруллар, холобур: оонньуур-ооннъуурдар, сыыр-сыырдар, солуур - солуурдар.
Мантан туорууллар: дьахтар-дьахталлар, оҕонньор-оҕонньоттор, доҕор-доҕоттор.

27. -рт сэргэстэһиитинэн бүтэр тыл олоҕор түһүк сыһыарыыта эбиллэригэр т дорҕоон
маннык уларыйар: түөрт-түөрдү-түөртэн-түөркэ, күөрт-күөрдү-күөртэн-күөркэ,
кыырт-кыырды-кыыртан-кыырка.

29. Аһаҕас дорҕоонунан бүтэр аат олоҕор тэҥнии түһүк сыһыарыыта -т буукубалаах
суруллар, холобур: тыы-тыытааҕар, оҕо-оҕотооҕор, киһи-киһитээҕэр (тыылааҕар,
оҕолооҕор, киһилээҕэр буолбат). 30. Тыл олоҕун тиһэх -п, -к, -х, -с дорҕоонноро
аһаҕас дорҕоонунан саҕаланар сыһыарыы эбиллэригэр ханыылыы -б, -г, -ҕ, һ
дорҕооннорго кубулуйаллар, холобур: сап-сабы, балык-балыгы, талах-талаҕы,
сулус-сулуһу.

а) бүтүү –н дорҕоон -ҥ, -м буолар, холобур: аан-ааҥҥа-ааммыт;
түөн-түөҥҥэ-түөммүт.

б) бүтүү -т дорҕоон -к, -п буолар, холобур: ат-акка-аппыт;
хатат-хатакка-хатаппыт, суорат-суоракка-суораппыт.

32. Кэпсиир киэп кэлэр кэмин 2-с сирэйэ биир ахсааҥҥа ҥ дорҕоонноох суруллар,
холобур: эн барыаҥ барыаҕыҥ эн аһыаҥ, аһыаҕыҥ:

33. Соруйар киэп 1-гы, 2-с сирэйдэрэ элбэх ахсааҥҥа ҥ дорҕоонноох суруллаллар,
холобур: туруоҕуҥ; туруҥ, олоруоҕуҥ, олоруҥ, аһыаҕыҥ; аһааҥ.

34. Соруйар киэп 3-с сирэйэ элбэх ахсааҥҥа хоһуласпыт нн дорҕоонноох суруллар,
холобур: кэллиннэр, кэлиэхтиннэр, бардыннар, барыахтыннар.

36. Туохтуур олоҕун тиһэх -р доҕооно дьаһайар туһаайыы –т сыһыарыыта
эбилиннэҕинэ түспэт, холобур: сүүр-сүүрт, олор-олорт, бааһыр-бааһырт (сүүт,
олот, бааһыт буолбат).

37. Туохтуур олоҕун тиһэх -й, -л, -р дорҕоонноро холбуу туһаайыы –с сыһыарыыта
эбиллэригэр уларыйбат: барсабын, кэлсэҕин, кылыйсар.

39. -ны (-ни) сыһыарыынан үөскүүр даҕааһын аат хоһуласпыт ҥҥ дорҕоонноох
суруллар, холобур: бүгүн-бүгүҥҥү, кыһыҥҥы, киэһэ-киэһээҥҥи, бэҕээһээ-бэҕэһээҥҥи.

40. Киэһэ, сарсыарда, бачча диэн ааттар диэри диэн дьөһүөлү кытта
туттуллууларыгар хоһуласпыт ҥҥ суруллар, холобур: киэһээҥҥэ диэри, баччааҥҥа
диэри, сарсыардааҥҥа диэри.

41. Туохтууртан даҕааһыны үөскэтэр -ҕор сыһыарыы эбиллэригэр э аһаҕас кэнниттэн
-гэр, ө аһаҕас кэнниттэн –ҕөр буолар, холобур: кэдэгэр, мэтэгэр, уллэгэр,
мөтөҕөр, бөлтөҕөр, көппөҕөр,

42. -ны (-кы, -гы) сыһыарыынан үөскээбит даҕааһын аат бүтүү кыараҕас аһаҕас
дорҕооно таһаарыы түһүккэ уларыйбат, холобур: кыһыҥҥыттан, уруккуттан,
күнүскүттэн (кыһыҥҥаттан, уруккаттан күнүскэттэн буолбат).

43. Дьаһайар туһаайыыттан -чы сыһыарыынан үөскээбит сыһыат чч дорҕоонноох
суруллар, холобур: сардырҕаччы, күрдүргэччи, былтаччы, кэлтэччи (сардырҕатчы,
күрдүргэтчи, былтатчы, кэлтэтчи буолбат).

44. -р дорҕоонунан бүтэр туохтууртан -чы сыһыарыынан үөскээбит сыһыат -рч
дорҕоонноох суруллар, холобур: кытарчы, хараарчы, саһарчы (кытаччы, харааччы,
саһаччы буолбат).

45. Ааспыт кэмнээх аат туохтууртан -на сыһыарыынан үөскээбит сыһыакка уонна
сүүрбэ, отут ахсаан ааттан үөскээбит барыллааһын ахсаан аакка хоһуласпыт чч
суруллар, холобур: барбычча, көрбүччэ,үөрбүччэ, сүүрбэччэ, отучча (барбытча,
көрбүтчэ, үөрбүтчэ, сүүрбэтчэ, отутча буолбат).

50. Тыл олоҕун бүтэһик ф дорҕооно аһаҕас дорҕоонунан саҕаланар сыһыарыы
эбиллиитигэр б буолар: географ-геограбы, томограф-томограбы, оттон тыл олоҕун
бүтэһик в буукубата сыһыарыы эбиллиитигэр уларыйбат, холобур: Сивцев-Сивцеви,
Николаев-Николаевы.

51. -кт, -пт, -фт, -хт бүтүүлээх тыллар уларыйыыларыгар тиһэх дорҕоонноро түһэр,
онтон хаалбыт к, п, ф, х дорҕооннор сыһыарыы аһаҕас дорҕоонун иннигэр
ньиргиэрдээххэ кубулуйаллар, холобур: контакт-контагы, лифт-либи, рецепт-рецеби,
Либкнехт-Либкнеҕи.

52. -рд, -рт бүтүүлээх тыллар сахалыы -рт бүтүүлээх тыл курдук уларыйаллар,
холобур: бильярд-бильярды-бильярка, рекорд-рекорду-рекорка, спорт-спорду-спорка.

53. Тиһэх ж, з, ц, ш, щ дорҕооннор аһаҕас дорҕоонунан саҕаланар сыһыарыы
эбиллиитигэр һ буолаллар, холобур: репортаж-репортаһы, водолаз-водолаһы,
ранец-ранеһы, душ-дуһу, плащ-плаһы.

54. -йд, -л/с, -мб, -мп, -нд, -рв, -нк, -ск дорҕооннорунан бүтэр тыллар
уларыйыыларыгар олохторун уонна сыһыарыы ыккардыгар 58-с сиэр а), б) пууннарынан
салайтаран, аһаҕас дорҕоон эбиллэр, холобур: рейд-рейдэни, ромб-ромбаны,
тальк-тальканы, штамп-штампаны, стенд-стендэни, резерв-резервэни, цинк-цинкэни,
киоск-киосканы.

55. Икки бүтэй дорҕоон хоһулаһыытынан эбэтэр -нт, -нг, -ст, -зд сэргэстэһиитинэн
биитэр сымнатыылаах дорҕоонунан бүтэр тыллар уларыйыыларыгар бүтэһик дорҕоонноро
эбэтэр сымнатыылара сүтэр, оттон хаалбыт дорҕоон сахалыы тылга курдук уларыйар,
холобур: ватт-ваты-вакка; департамент-департамены-департамеҥҥа,
мониторинг-мониторины-мониториҥҥа, юрист-юриһы-юриска, подъезд-подъеһы-подъезка
(ол эрээри: ринг-рингэҕэ, ранг-рангалаах).

Xос быһаарыы: -ль дорҕоонунан бүтэр аат тыл л-тан уонна аһаҕастартан ураты
дорҕоонунан саҕаланар сыһыарыы эбиллиитигэр сымнатар бэлиэтин сүтэрбэт, холобур:
кабель-кабельга, ансамбль-ансам-бльга, Кремль-Кремльгэ; аһаҕас уонна л
дорҕоонунан саҕаланар сыһыарыы эбиллиитигэр сьшнатыыта сүтэр: кабелы, кабеллары,
Кремли, ансамбли, ансамбллары.

а) тыл олоҕор биир эмэ кэлин аһаҕас дорҕоон (а, о, у, ы) эбэтэр я, ю баар
буоллаҕына, сыһыарыыга ы эбэтэр а суруллар, холобур:
университет-университеты-университеттан, химия-химияны, юрист-юриһы-юристан.

б) тыл олоҕор аҥардас илин аһаҕас дорҕооннор (и, е, э) эбэтэр –тель диэн сүһүөх
баар буоллахтарына, сыһыарыыга и, э суруллар, холобур:
президент-президени-президеҥҥэ; рейс-рейскэ-рейсинэн;
преподаватель-преподавательгэ-преподавателинэн.

в) тыл олоҕун тиһэх сүһүөҕэр у, ю, ё эбэтэр охсуулаах о баар буоллаҕына,
сыһыарыыга у, а суруллар, холобур: Бекренёв-Бекренёву, парашют-парашюту,
Серов-Серову, мазут-мазуту (Бекреневи, парашюты, Серовы, мазуты буолбат).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B8%D0%BD_%D1%83%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D2%BB%D0%B0

Сахалиин уобалаһа эбэтэр Сахалиинскай уобалас (Нууччалыы: Сахалинская область) —
Арассыыйа Федерациятын субъега. Россия Уһук Илин федеральнай уокуругар киирэр.
1932 сыл алтынньы 20 сылл төрүттэммитэ.

Госкомстат ааҕыытынан уобаласка 493 302 киһи олорор (2013). Дьон чиҥэтэ 5,66
киһи/км2. Онтон куорат олохтоохторун бырыһыана — 80,82% (2013).

Уопсай региональнай бородуукта 2010 сыллахха 492 млрд. солк этэ. Дууһаҕа
аахтахха 989,55 тыһ. солкуобай буолар.

Үлэтэ суох дьон ахсаана 2011 сыллаахха 8,7 эбит, ол эбэтэр 25,3 тыһ. үлэлиир
кыахтаах дьон иллэҥ сылдьыбыттар. Сахалиин уобалаһа Россия регионнарын
тэҥнээтэххэ 66 миэстэни ылан олорбут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D0%BD

{{ | Name = Saskatchewan | AlternateName = | Fullname = Province of Saskatchewan
| EntityAdjective = Provincial | Flag = Flag_of_Saskatchewan.svg | CoatOfArms =
SASKarms.jpg | Map = Saskatchewan, Canada.svg | Label_map = no | Motto =
лат. Multis e Gentibus Vires ("Strength from Many Peoples") | OfficialLang =
English (de facto) | Demonym = Saskatchewanian | Flower = Western Red Lily |
Tree = Paper Birch | Bird = Sharp-tailed Grouse | Capital = Regina | LargestCity
= Saskatoon | LargestMetro = Saskatoon | Premier = Brad Wall | PremierParty =
Saskatchewan Party | Viceroy = Gordon Barnhart | ViceroyType =
Lieutenant-Governor | PostalAbbreviation = SK | PostalCodePrefix = S | AreaRank
= 7th | TotalArea_km2 = 651900 | LandArea_km2 = 591670 | WaterArea_km2 = 59366 |
PercentWater = 9.1 | PopulationRank = 6th | Population = 1,023,810 (est.) |
PopulationYear = 2009 | DensityRank = 9th | Density_km2 = 1.67 | GDP_year = 2006
| GDP_total = C$45.051 billion | GDP_rank = 6th | GDP_per_capita = C$45,718 |
GDP_per_capita_rank = 5th | AdmittanceOrder = 8th (province) | AdmittanceDate =
September 1, 1905 (Split from NWT) | TimeZone = UTC−6 (no daylight saving time)
Lloydminster and vicinity: UTC−7 and does observe DST | HouseSeats = 14 |
SenateSeats = 6 | ISOCode = CA-SK | Website = www.gov.sk.ca }}

САСКАЧЕВАН, диэн Канаада ортотугар баар улуус. Сирин иэнэ - 570 тыс. км2.
Население 1100 тыс. человек (2009). Киин куората — Риджайна. Ону таhынан арыый
атын улахан куораттара - Саскатун, Принс-Альберт, Мидоу-Лейк, Муус-джо,
Моланоса, Санди-Лейк. Улууска элбэх хочолор уонна уулар бааллар. Элбэх мас:
Тиит, Бэс, Талах, Хатын.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D0%BE-%D0%B4%D0%B5-%D0%96%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%B9%D1%80%D0%BE

Рио де Жанейро (португаллыы Rio de Janeiro — "Тохсунньу өрүһэ") диэн Бразилия
уонна Соҕуруу Америка иккис улахан куората, Сан Паулу кэнниттэн. Рио де Жанейро
штатын киин куората. Куорат 1763-1822 cc. дойду киин куората этэ, уонна
1822-1960 cc. тутулуга суох ил этэ. Онтон таhынан урукку Португал Империятын
(1808 - 1821) киин куората этэ. Кылгас аата Рио.

Рио де Жанейро айылҕатынан, карнавалынан, самбатынан уонна биллиилээх
пляжтарынан (Копакабана, Ипанема уо.д.а.) аатырар. Аан дойдуга биллэр
кэрэхсэбиллээх сирдэринэн буолаллар Корковаду хайа үрдүгэр турар Христос улахан
статуята, Христос Өрөһүйээччи (Cristo Redentor) диэн биллэр; Саахар төбө хайа
(Pão de Açúcar); Самбадром (Sambódromo) диэн Карнавал ааhар сирэ уонна Маракана
(Estádio do Maracanã) диэн аан дойду биир улахан футбол стадиона.

Куоракка аан дойду икки ордук улахан урбан тыалар бааллар: Floresta da Tijuca
уонна Parque Estadual da Pedra Branca паарка тыата. Galeão омуктар икки
ардыларынааҕы аэропорт Рио де Жанейроны Бразилия атын куораттарыныын холбуур
уонна сорох омуктар икки ардыларынааҕы сырыылары ыытар.

Аан дойду биир кэрэ куората буолан баран, Рио ону тэҥэ аан дойду биир
криминаллаах куората буолар. Ол өттүн туhунан Bus 174, Cidade de Deus уонна
Tropa de Elite диэн киинэлэр ойуулаан көрдөрөллөр. Криминал үксэ фавелалар диэн
куораты тулалыыр самнархай эҥэрдэргэ буолар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D0%BC%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9-%D0%9A%D0%BE%D1%80%D1%81%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B2_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Римскай-Корсаков Николай Андреевич, диэн Арассыыйа композитора. Бэйэтин
бириэмэтигэр биир улуу композитар этэ уонна атын композитордарга улахан
сабыдыалы оҥорбута. Атын Россия композитордарын курдук ойоҕос дьарыгырааччы этэ,
дьиҥ үлэтэ флотка баара.

Римскай-Корсаков Новгород аттыгар 1844 сыл кулун тутар 18 күнүгэр төрөөбүтэ
уонна 1908 сыл бэс ыйын 21 күнүгэр Лыбенск (Санкт-Петербург аттыгар баар куорат)
аттыгар өлбүтэ. Ордук биллэр үлэлэрэ - опералар, оркестра музыката уонна
ырыалар. Оркестра музыкатын суруйарга биир чулуу композитар этэ уонна оркестр
тэрээһинин туһунан улахан үлэни суруйбута. Сказкалар уонна легендалар тустарынан
музыканы айарын таптыыра. Ордук биллэр айамньылара - Шахерезада. Ону тэҥэ Модест
Мусоргскай бүтэрбэтэх үлэлэрин салҕаабыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B7%D0%B0_%D0%94%D0%B5%D0%B3%D0%B0%D1%82%D0%B8

Реза́ Дегати́ (фр. Reza Deghati, азерб. Rza Diqqəti; от ыйын 26 күнэ 1952,
Тебриз) — Франция фотожурналииһа, түмэт урбаанньыт, азербайдьаан төрүттээх. Аан
дойду биир бастыҥ фото-суруналыыһа.

1952 сыллаахха Тебризкэ (Иран) азербайдьаан дьиэ кэргэнигэр төрөөбүтэ. Реза —
билиҥҥи кэм биир биллэр фотогафа. Кини хаартыскалара National Geographic, GEO,
Time Photo о.д.а. сурунааллар тас хахтарын киэргэтэр.

1979 сыллаахха Ирааҥҥа ислаам өрөбөлүүссүйэтин, былааска исламиистар кэлбиттэрин
кэннэ, Дегати Ирантан тэскилээбитэ.

Реза Дегати фотограф-гуманист. Кини үлэлэригэр дьон-сэргэ кыһалҕатын,
трагедиятын, дьон сирэ кэрэтин сырдатар. Хаартыскаҕа түһэрииттэн ураты түмэт
урбаанынан дьарыктанар. 2001 сыллаахха AINA диэн оҕолору үөрэхтэһининэн
дьарыктанар үтүөнү оҥорор тэрилтэни тэрийбитэ.

2014 сыллаахха Азербайдьааҥҥа анаан (Хара тохсунньу, Нагорнай Карабаахха
сэриитин уонна Ходжалы түбэлтэлэрин туһунан), икки кинигэни оҥорбута:
«Элегантность огня» уонна «Избиение младенцев». Парижка Petit Palais-ка
быыстапка арыйбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%85%D1%83%D0%BB_%D0%9F%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B5%D1%80

Рахул Алекс Паникер (ааҥл. Rahul Alex Panicker; алтынньы 19 күнэ 1980, Керала,
Индия) — Индия урбаанньыта, сайдар дойдуларга кэмин иннинэ төрөөбүт уонна көлөөк
оҕолор кыһалҕаларынан дьарыктанар Embrace Innovations уонна Embrace бэрэсидьиэнэ
уонна тэрийсээччитэ.

Рахул Паникер 1980 сыллаахха Индияҕа Мавеликарега төрөөбүтэ (Керала штат).
Кувейтка Indian Community School оскуолаҕа үөрэммитэ. Ол кэннэ Стэнфорд уонна
Индия технологическэй институутугар Мадраска үөрэммитэе, электротехникаҕа дуотар
истиэпэнин ылбыта. Быстах кэмҥэ волокно-оптика ситимин эйгэтигэр үлэлиир
Infinera хампаанньаҕа үлэлии сылдьыбыта.

2007 сыллаахха Стэнфордка үөрэнэр кэмигэе Паникер уонна хас да устудьуон үһүс
дойдуларга туттуллуохтаах оҕо инкубааторын оҥорорго сорудах ылбыттара. Оҥорбут
бырайыактара туһанарга табыгастаах уонна судургу буолбута, уотунан үлэлээбэт
уонна баар инкубаатордартан сыаната 100 төгүл чэпчэки этэ. Үөрэхтэрин бүтэрэн
кинилэр баран Embrace уонна Embrace Innovation хампаанньаны тэрийбиттэрэ,
бастакылара — кэммиэрсийэтэ суох тэрилтэ, үксүгэр дьадаҥы оройуон клииникаларын
инкубааторынан хааччыйар, иккис — кэммиэрсийэлээх түмэт урбаан тэрилтэтэ,
инкубаатордары кыахтаах клииникаларга атыылыыр, киирбит дохуотун чааһын Embrace
хампаанньаҕа аһардар. Хампаанньа инникитин инкубааторынан наадыйааччылары
барыларын хааччыйар былааннаах.

2013 сыллаахха Шваб түмэт урбаанын пуондата Паникеры сыл түмэт урбаанньытынан
биллэрбитэ. Ол сыл ахсынньытыгар паникер Embrace атын тэрийээччилэрин кытта The
Economist сурунаалтан түмэккэ уонна экэнимэмикэҕэ иннваацияларын иһин наҕараада
ылбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%BC%D1%81%D0%B0%D1%80_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D1%8F%D1%82%D0%B0

Рамсар конвенцията (ааҥл. The Convention on Wetlands of International
Importance, especially as Waterfowl Habitat) толору аара: Аан дойдутааҕы
таһымнаах уу көтөрө үөскүүр уулаах уонна бадарааннаах сирдэр туһунан конвенция,
1971 сыл олунньутугар Иран Рамсар куоратыгар ылыллыбыта, кэнники 1987 сыллаахха
Канада Реджайна куоратыгар толоруллубута.

2010 сыл кулун тутар 26 күнүнээҕи туругунан конвенция чилиэннэринэн буолаллар
159 дойду, бу дойдулар территорияларыгар 1888 аан дойдутааҕы таһымнаах
уу-бадараан сирдэрдээх, уопсай иэннэрэ 185 272 001 га. Ол иһигэр Саха сиригэр
Аллайыаха улууһугар Кыталык эркээйи сирэ киирэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%84%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%B3

Пфе́нниг (ниэм. Pfennig)  Pfennig (info) — Германия маркаттан 1/100 сыаналаах
бытархай харчыта, евро киириэн иннинэ эргииргэ баара.

Аан маҥнай пфенниг үрүҥ көмүс денарий (лат. denarius) холобурунан быһыллыбыта.
Манньыат аата Британия пеннитын (эргэ ааҥл тылынан penig, pening, penning,
pending), Скандинавия пеннингын (penning), Польша уонна Литва пенязын
(пол. pieniądz), Босния уонна Герцеговина фенингын (хорв. fening; сиэрб. фенинг)
кытары биир төрдүлээх. Тыл үөскээһинин чахчы төрүөтэ чопчу биллибэт,
мөккүөрдээх:

Пфенниг XVIII үйэттэн саҕалаан үрүҥ көмүстэн, алтантан, чаҥтан, алюминийтан
уонна тимиртэн быһыллара. VIII—XIII үйэлэргэ манньыат үрдүк хаачыстыбалаах үрүҥ
көмүстэн оҥоһуллара уонна ол курдук үрдүктүк сыаналанара. Ол иһин бу эпоханы
нумизматтар «пфенниг эпохата» диэн ааттыыллар.

XII үйэҕэ пфенниг араас көрүҥнэрин бэчээттээбиттэрэ. Ордук «геллерскай пфенниг»
(ниэм. Häller Pfennig), хойут геллер (ниэм. Heller) диэн ааттаммыт манньыат,
биллибитэ. Бастакы геллердарга алтаны эбэн быспыттара, онон бу манньыат бастакы
ниэмэс ыраас алтантан оҥоһуллубут харчыта буолбута. XVII үйэ бүтүүтүгэр пфенниг
үксэ алтантан оҥоһуллубут манньыат этэ. Үрүҥ көмүстэн оҥоһуллубут бүтэһик ниэмэс
пфеннигтэрэ XIX үйэ бастакы аҥарыгар быһыллыбыттара.

Германия империятыгар 1873 сыллаахха киллэриллибит кыһыл көмүс марка 100
пфеннигэ сөп түбэһэрэ (евро киллэриллиэр дылы).

ФРГ 1 пфеннига алтан араҥатынан кутуллубут ыстаал ядроттан турара (16,5 мм
диаметрдаах). 2 пфенниг манньыаттар 1968 сылга дылы чаҥтан (боруонсаттан)
быһыллар этилэр, онтон 1 пфенниг курдук матырыйаалтан оҥоруллубуттара. 5 уонна
10 сыаналаах пфеннигтэр дьэс алтантан ыстаал ядроны кытта оҥоһуллаллара.

ГДР пфеннигтэрэ, дьэс алтантан оҥоһуллар 20 пфеннигтан уратылар, алюминийтан
быһыллаллара.

Пенни уонна пфенниг рим денарийын үтүгүннэрэн оҥоруллубуттар. Онон бу валюталар
бэлиэлэринэн хара бастааҥҥыттан латыынныы denarius диэн тыл бастакы бичигэ
буолбута.

Англияҕа уонна ааҥл тылынан саҥарар дойдуларга — d; Германияҕа — ниэмэс готика
курсивынан —₰.

1971 сыл кэнниттэн (Улуу Британияҕа харчыны ааҕыыга уоннаах система киирбитинэн)
пенни p бичигинэн бэлиэтэнэр, ниэмэс пфеннигын бэлиэтэ XX үйэ ортолоруттан үксүн
туттуллубат.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D1%82%D1%83%D0%BD%D1%85%D1%83%D0%B0

Путунхуá (кыт. трад. 普通話, упр. 普通话, пиньинь: Pǔtōnghuà) —  Кытай Норуодунай
Өрөспүүбүлүкэтигэр, Тайбааҥҥа уонна Сингапуурга официальнай тыл. Бу өйдөбүл
саҥаҕа сыһыаннаах, сурук ыстандаара байхуа дэнэр.

Былыргы гуаньхуа диэнинэн биллэр кытай тылын саҥарар нуормата (бырабыыталыстыба
бигэргэппэтэх да буоллар) хотугу түөлбэ тылларыгар олоҕуран аан бастаан Кытай
киин куората 1266 сыллаахха билиҥҥи Пекин оннугар көһүүтүттэн саҕаламмыта буолуо
диэн сабаҕаланар. XX үйэ саҕаланыытыттан официальнай стандарт суругунан эрэ
буолбакка саҥарар нуорманы эмиэ киллэрбитэ. 1909 сыллаахха бу нуорма «гоюй»
(дьоппуон «кокуго» ‘судаарыстыба тыла’ диэн тиэрминиттэн) диэн ааттаммыта, кэлин
путунхуа дэммитэ.

Путунхуа — изоляциялыыр туоннуҥу тыл. Бүтэй уонна аһаҕас дорҕоонноро туоннаммыт
уларыйбат сүһүөхтэри үөскэтэллэр (туону аахпатахха путунхуа 414 сүһүөхтээх,
туону аахтахха — 1324). Тыл сүһүөҕэ үксүн морфема буолар (ардыгар көстер мантан
туорааһыннар этимология өттүнэн араарыллыбат тылларга эрэ көстөр). Сүһүөхтэн
кылгас морфема путунхуа тылга суох (туорааһын биир эрэ - суффикс 儿 «er», кини
туспа сүһүөх буолбат).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%B2_%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD_%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Попов Семен Андреевич (Тумат) — поэт, суруйааччы, литератураны ырытааччы. Саха
Өрөспүүбүлүкэтин норуодунай суруйааччыта (2014).

1944 сыллаахха олунньу 23 күнүгэр Булуҥ улууһугар Тумат нэһилиэгэр учуутал дьиэ
кэргэнигэр төрөөбүт.

1973 с. — Саха государственнай университетын саха тылын уонна литературатын
салаатын бүтэрбит.

1993 с. — Россия суруйааччыларын Сойууһун чилиэнэ. «Чолбон» сурунаал
редакциятыгар очерк уонна публицистика салаатын редактора.

Бастакы хоһоонноро 1965 сыллаахха «Эдэр коммунист» хаһыакка бэчээттэммиттэрэ.
Очеркаларын бастакы хомуурунньуга «Сылгы кистиир сыһыытыгар» 1981 сыллаахха
бэчээттэнэн тахсыбыт. 1994 сыллаахха Г. И. Макаров — Дьуон Дьаҥылы айар олоҕун
туһунан чинчийиилэрэ бэчээтэммиттэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%83%D1%8F%D0%BD_%D0%AF%D0%BD_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Полуян Ян Васильевич (1891—1937) — Саха сиригэр Конфедералистар бастаанньаларын
кэнниттэн репрессияны салайбыт киһи.

1929—1930 сыллардаахха — Дальневосточнай крайисполком бэрэстээтэлэ. Казачествоны
суох оҥорууга улахан «өҥөлөөх» киһиннэн биллэр.

Саха сиригэр конфедералиистар бастаанньара бүппүтүн кэннэ Москубаттан ВКП(Б)
Киин кэмитиэтин аналлаах хамыыһыйата кэлбит. Бу хамыыһыйайа тойоно — Полуян. Бу
кэнниттэн Москубаттан ОГПУ аналлаах бөлөҕө кэлэр. Бу бөлөх салайааччыта — ОГПУ
коллегиятын чилиэнэ С. В. Пузицкай. Репрессия саҕаланар. «Ксенофонтовщина»
дьыалатынан 272 киһи эмсэҕэлиир, олортон 128 киһитэ ытыллыбыт, 130 киһитэ —
араас болдьоххо хаайыллыбыт.

1937 с. хаайыллыбыт, уонна шпионажка, диверсияҕа буруйданан бу сыл алтынньы 8
күнүгэр ытыллыбыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D0%B9%D0%B2%D0%B8_%D0%A8%D0%B0%D1%84%D0%B0%D0%BA

Шафак Пейви (1976 с. от ыйын 10 күнүгэр төрөөбүт) — туурак дипломата, публицист
уонна бэлиитик. Кини Турция Улуу Национальнай мунньаҕар Стамбул провинцияларын
 интэриэстэрин көмүскүүр Норуодунай-Өрөспүүбүлүкэтээҕи баартыйаттан дьокутаат.
Турция парламеныгар талыллыбыт бастакы инбэлиит дьахтар, Холбоһуктаах Нациялар
Тэрилтэлэрин Инбэлииттэр бырааптарыгар кэмитиэтин чилиэнэ. 2012 сыллаахха Павей
АХШ Судаарыстыбаннай департаменын дьахталларга бэриллэр Эрдээх буолуу
бириэмийэтинэн наҕараадаламмыта.

Пейви 1976 сыллаахха от ыйын 10 күнүгэр Анкараҕа төрөөбүт. Кини төрөппүттэрэ --
Сахин уонна Айше Өнел биллиилээх суруналыыстаах суруйааччылар. 1994 сыллаахха
кини ускуустубаны уонна киинэ устуустубатын үөрэтээри эрин кытта Швейцарияҕа
көһөн барар. 1996 сыллаахха Цюрихха буолбут буойас саахалын түмүгэр, хаҥас
илиитин уонна атаҕын сүтэрэр. Эһиилигэр үөрэҕин салгыыр былааннаах Лондоҥҥа
көһөр. Онно олорон Пейви Вестминстер университетыгар норуоттар икки
ардыларынааҕы сыһыаннаһыылары үөрэтэр, Лондоннааҕы экэниэмикэ оскуолатыгар
аспирантураны бүтэрэр.

Үөрэҕин бүтэрэн баран Пейви Холбоһуктаах Нациялар Тэрилтэлэрин Үрдүкү хамыһаарын
кэнсэлээрийэтигэр үлэҕэ киирэр. Алжир, Египет, Иран, Ливан уонна Сирия курдук
дойдуларга норуоттар икки ардыларынааҕы сыһыаҥҥа уонна гуманитарнай көмөҕө
эппиэттээх буолар. Итини сэргэ Пейви киин Дьобуруопаҕа Венгрияҕа ХНТ UNHCR
тэрилтэтигэр пресс-сэкирэтээринэн, кэлин ХНТ Үрдүкү хамыһаарын Киһи быраабыгар
департаменын салайааччытынан үлэлээбитэ. 

Пейви 15 сыл устата кыраныысса таһыгар олорон баран, 2011 сыллаахха Турцияҕа
төннөн кэлэн, парламент дьокутаатыгар хандьыдаатынан турбута. Ол түмүгэр, 2012
сыллаахха ХНТтан уурайан, Стамбул провинциятыттан Турция парламенын бастакы
инбэлиит дьахтар дьокутаата буолбута. 



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D1%81%D0%B5%D0%BA

Парсек (кылгатыллыбыт пк, pc) — астрономияҥа киэҥник тарҕаммыт система таһынааҕы
ырааҕы кээмэйдиир кээмэй. Аата муннук сөкүүндэтин параллаксата диэн уонна объект
сыллааҕы тригонометрия параллакса биир муннук сөкүүндэтигэр тэҥнээх.

Атын быһаарыынан: парсек — Сир орбитатын радиуһа биир муннук сөкүүндэ курдук
көстөр ыраах (1″).

1 пк = 360 ⋅ 60 ⋅ 60 2 π {\displaystyle {\frac {360\cdot 60\cdot 60}{2\pi }}} а.
к. ≈ 206 265 а. к. = 3,08568×1016 метр = 30,8568 Пм (петаметр) = 3,2616 сырдык
сыла.

Төгүллээх кээмэйдэр эмиэ туһаныллаллар: килопарсек (кпк, тыһыынча), мегапарсек
(Мпк, мөлүйүөн), гигапарсек (Гпк, миллиард).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D2%95%D0%BE_%D0%BA%D1%83%D0%B9%D1%83%D1%83%D1%80%D0%B4%D1%83%D1%83_%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0%D1%80%D0%B0_(%D0%BA%D0%B8%D0%B8%D0%BD%D1%8D)

«Оҕо куйуурдуу турара» — 2003 сылга Ноговицын Прокопий туруоруутунан уһуллубут
кылгас метражтаах киинэ. Киинэ Былатыан Ойуунускай айымньытыгар олоҕуран,
суруйааччы 110 сааһыгар ананан уһуллубута.

20-с үйэ саҕалыныыта, хойукку күһүн. Талахтар быыстарынан куйуур көстөр.
Куйууру, ону кытта күрдьэҕи, солууру уонна да атын тэриллэри, дьадаҥы таҥастаах
уончалаах уол оҕо санныгар сүгэн иһэр. Уол сылайбыттыы аара эргэ сэргэҕэ
сөрөнөн, сынньанан ааһар. Эбэ күөл ортотугар киирэн, уол хаары бэйэтин тула
күрдьэр, ойбон дьөлөр.

Киинэ Хаҥалас улууһугар уһуллубут, биир да саҥата суох туруоруллубут (тыас-уус
уонна туругу биэрэр хос музыка эрэ туһаныллыбыт). Балык куйуурга түбэспитин эрэ
кэннэ, былыргы оһуохай иһиллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82_%D0%BA%D2%AF%D3%A9%D1%85_%D0%BA%D0%B0%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0

От күөх каарта (green card) - АХШ дойдутугар бэриллэр докумуон, киһини
идентификациалыыр, үксүн АХШ дойдутугар гражданствота суох, ол кынан баран
АХШ-ка наар олорор дьоҥҥо бэриллэр. Кэнники кэмҥэ green card-ны ылыан баҕалаах
ынырык элбээтэ.

Сыл аайы АХШ дойдута 10 мөллүйүөн киһиэхэ квота биэрэр, олортон сыл аайы 6
мөллүйүөнүнэн элбэх тиксэр, ол аата сыл аайы АХШ-ка 16 курдук заявление кэлэр,
үксэ кытайдартан. Билигин АХШ баайа, тоттук олороллоро аан дойдуга киэҥник
билиннэ, ол иһин АХШ-ка барааччылар ахсааннара эмиэ элбээтэ, онтон баҕалаах
дьоннор эмиэ элбэхтэр. АХШ баайыгар ымсыыран ислам дойдулара наар теракт АХШ
территориятыгар оҥоруон баҕалаах террористар ынырык элбээтэ, примерно 2
мөллүйүөн террористар АХШ территориятыгар биллибэккэ саһан олороллор, обычнай
күннээҕи гражданиннар курдук.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82%D1%84%D1%80%D0%B8%D0%B4_%D1%84%D0%BE%D0%BD_%D0%92%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%B1%D1%83%D1%80%D0%B3

Отфрид фон Вейсенбург (ньиэмэстии: Otfrid von Weißenburg) (* 800 диэки; † 870
кэнниттэн) аан бастакы бэйэтин аатынан суруйбут ньиэмэс тыллаах суруйааччы,
үөрэхтээх монах. Отфрид аатырбыт Фульда монастырыгар Рабан Мавр аббатка
үөрэммитэ. Үөрэҕин кэннэ Эльзаска баар Вейсенбург монастырыгар улэлээбитэ
(билинни Виссембург, Франция).

Liber evangeliorum ('Евангелиелар кинигэлэрэ') диэн 9-ус уйэ ортотун диэки
латыынныы ааттаах, ол эрэн ньиэмэс диалегынан суруллубут кинигэ. Тыла -
соҕуруулуу Рейн франктарын диалектара. Бу диалект Былыргы Үөһээҥҥи Ньиэмэс
диалектарыттан биирдэстэринэн буолар. Отфрид бу кинигэтигэр Иисус Христос олоҕун
кэпсиир 4 евангелие кинигэлэрин ис хоһоонун биир гына түмэн, оччотооҕу ньиэмэс
дьонугар тиийимтиэ гына өйдөтөн суруйбут. Уопсайа 5 томнаах, 140 бастаах, 1704
строкалаах кинигэ Ньиэмэс Людвигар анаммыт.

Отфрид бэйэтэ суруйбутуттан 3 атын илиинэн устуу (рукопись) баар, балартан
билигин ордук биллэрэ - Гейдельберг университетын библиотекатыгар хаһаанылла
сытар илиинэн суруйуу (P, Cod. pal. lat. 52). Бу рукопись бүтэһик
страницаларыгар Георг туһунан ырыа эбиллибит. Онтон Венаҕа сытар илиинэн устууну
(V) Отфрид өссө бэйэтэ көннөрбутэ биллэр. Былыргы уонна Орто Үйэтээҕи илиинэн
суруйуулар бүгүҥҥэ диэри маннык учугэйдик хаһааныллан кэлбиттэрэ ньиэмэс
литературатын историятыгар сэдэх көстүү.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D0%BC%D0%B0%D0%B0%D0%BD_%D0%98%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%8F%D1%82%D0%B0

Осмаан Импиэрийэтэ 1299 сыллаахтан 1923 сылга дылы баар буола сылдьыбыт
импиэрийэ (Ил). Киинэ Турцияҕа баара уонна аттыгар сытар Средиземнай муора илин
уонна соҕуруу дойдулары тутан олорбута. Империяны Осмаан туроктар айбыттара
уонна тарҕаныытын ордуга 1400 сыллартан 1600 сыллахха дылы этэ, ол бириэмэҕэ
соҕуруулуу-илин Европаҕа, соҕуруулуу-арҕаа Азияҕа атыыны-эргиэни уонна
бэлиитикэни салайан олорбута. Биир биллэр салайааччытынан Улуу Сулеймааны
аатыыллар

Ахмед кэнниттэн ол систиэмэ уларыйбыта. Саҥа систиэмэҕэ эр дьоннору барытын
«кафес» диэн ааттаах дьиэҕэ хаайаллара, онтон атын сири сатаан көрбөт курдук,
оччоҕуна кини былааһын былдьаабат курдук. Сорох бириэмэтигэр Султан буолбут киһи
аймахтарыттан эр дьону барытын өлөттөрөрө, оччоҕуна күрэс суоҕар бууну ким да
сатаан саҕалаабат буолара. Ол гынан баран инник системаҕа дьахтар оруола уонна
сабыдыала улаатан тахсар буолбута, ол курдук Султан ийэтэ Империяҕа биир улахан
былаастаах киһи буолара.

Бурса диэн Осмаан Империятын бастакы киин куората этэ. Эдирнэ 1365 сыллаахха
киин куорат буолбут Стамбул буолуор дылы.

Транасильвания, Молдавия, Валлахия, (Румыния), Кавказ — Грузия, Дагестан, Чечня,
Ставрополь кыраайа вассал дойдулар этилэр. Сорох дойдулар туга эрэ тутулуга суох
этилэрэ, ол иһин Султааҥҥа нолуок төлүөххэ наада этэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%BE%D2%BB%D0%BE%D0%BE%D1%81%D0%BF%D0%BE_%D0%B8%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D1%8D%D1%8D%D2%95%D0%B8_%D0%BA%D2%AF%D0%BD_(%D0%BA%D0%B8%D1%8D%D2%BB%D1%8D)

Ороһооспо иннинээҕи күн (киэһэ), эбэтэр Ороһооспо сочельнига - христианнарга
ураты суолталаах күн. Сорох дойдулар Григориан халандаарынан ахсынньы 24,
сорохтор Юлиан халандаарынан тохсунньу 6 бэлиэтииллэр.

Бу киэһэ христианнар таҥараны кытта көрсүһүү чугаһаабытын, сарсыныгар Иисус
Христос төрүөхтээҕин (Ороһооспо, нууч. Рождество - төрөөһүн) саныыллар.
Сочельник диэн тыл сочиво диэн аһылык аатыттан тахсар. Сочивоны бу күн уонна
таҥара көстүүтүн сочельнигар сииллэрэ. Сочиво - бурдук (сэлиэһинэй) туораахтарын
сиикэйдии сииргэ табыгас гына илитэн оҥоһуллубут аһылык. Минньитээри сороҕор
мүөт уонна фрукта эбэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B9%D1%83%D1%83%D0%BD%D1%83%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9_%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BD_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Платон Алексеевич Ойуунускай (Слепцов) (11.11.1893—31.10.1939) — саха сэбиэскэй
литературатын төрүттээбит суруйааччы, Саха судаарыстыбаннаһын тэрийсибит, XX үйэ
саҥатыгар олох-дьаһах чыҥха уларыйыытын оҥорсубут уһулуччулаах политическэй
диэйэтэл, лингвист-учуонай, наука салайааччыта.

1893 сыл сэтинньи 11 күнүгэр Боотур Уус улууһугар Чөркөөх сэлиэнньэҕэ дьадаҥы
дьиэ кэргэҥҥэ төрөөбүт. 14 саастааҕар оскуолаҕа киирбит. Ону бүтэрэн баран
Дьокуускайга көспүт, учуутал семинариятыгар үөрэммит.

1917 с. бастакы айымньытын «Үлэһит ырыата» хоһоону суруйбута. 1919 с. аатырбыт
«Син биир буолбаат?» диэн Максим Аммосовка анаммыт хоһоонун суруйбута. 1922 с.
Саха АССР совнаркомун Бэрэссэдээтэлинэн аныыллар. Онтон ЦИК бэрэстээтэлинэн
үлэлиир. 1935 с. Национальностар Институттарыгар лингвистика билимин
кандидатыгар диссертация көмүскүүр. Тыл уонна култуура чинчийэр институтун
тэрийэр уонна бастакы дириэктэрэ буолар.

1939 с. репрессияламмыта. Хаайыыга сытан 1939 сыл алтынньы 31 күнүгэр өлбүтэ.
Кинигэлэрин боппуттара, аатын ааттаммат оҥоро сатаабыттара. 1955 с. алтынньы 15
күнүгэр үтүө аата сөргүтүллүбүтэ.

Саха бырабыыталыстыбата 1966 с. П. А. Ойуунускай аатынан Государственнай
бириэмийэни олохтообута. Кини аатын Саха Академическай драматическай театра,
Литература музейа сүгэллэр. Кини аатынан Дьокуускай киин уулуссаларыттан
биирдэстэрэ ааттаммыта.

“Интернационал” «Интернационал» тылын Эжен Потье суруйбута. Онтон ылланар
мелодиятын Пьер Дегейтер айбыта. Аан дойду үлэлээн иитиллээччилэрин гимнэрэ.
Нууччалыы тылбааһын 1902 сыллаахха А. Я. Коц оҥорбута. Сити нууччалыы текстан
сахалыы тылбаастанан ылламмыт ырыа. Историк З. В. Гоголев этэринэн, бу тылбаас
1917 сыл кулун тутарыгар оҥоһуллубут. Ол туоһутунан өссө буолуон сөп Семен
Андреевич Новгородов архивыттан булуллубут «Марсельеза» уонна «Интернационал»
тус-туспа илиистэргэ, атын-атын буочардарынан суруллубут сахалыы тылбаастара.
«Интернационал» (Ойуунускай буочарыгар майгынныыр эрээри, онуоха графологическай
дакаастабыл наада) суруллубут илиитин кэннигэр атын буочарынан «элбэх уһулун.»
уонна ол аннынан «(Учр.собр.)» диэн харандааһынан суруллубут. Арааһа ыраахтааҕы
былааһа сууллубутун туһунан мунньахха – бу ырыаны дьон ыллыырыгар ананан
суруллубут кумааҕылартан биирдэстэрэ. Новгородов бэйэтэ билинэринэн: «К
сожалению и стыду своему должен признаться, что не имею и не знаю точного текста
«Интернационала», посему не может быть и речи о переводе его на якутский язык».
Онон, «устуу» (список) быһыытынан сылдьан ылламмыт, Былатыан Ойуунускай тылбааһа
диэн сабаҕалыахха сөп. Ойуунускай тэтэрээтигэр «1921 с. ахсынньы 7 күнэ» диэн
бэлиэтэммит тылбаас 1921 с. ахсынньы 15 күнүгэр «Ленский коммунар» хаһыакка
бэчээттэммитэ. Автор 1925 сыллаахха тылбааһын сорох сирдэрин уларытан, тупсаран,
букатыннаахтык редакциялаан биэрбитэ. Саха поэттарын 20—с сыллардааҕы бастакы
хомуорунньуктара («Ырыа-хоһоон», 1922c., «Кыһыл хоһоон»,1925 с. уонна 1926 с.),
Ойуунускай бэйэтин кинигэлэрэ («Ырыа-хоһоон», 1923 с. уонна 1925 с.,1937 с.
бэлэмнээбит хомуорунньуга) «Интернационалынан» саҕаланар.

“Саардары сайылаа!” Биһиги сабаҕалыырбытынан, Венгрия улуу поэтын Шандор
(Александр) Петефи (1823—1849) революционнай хоһоонун В. Левик нууччалыы
тылбааһыттан П. А. Ойуунускай сахалыы тылбаастаабыт буолуон сөп. Энциклопедияҕа
сурулларынан, Петефи «выступал за полную ликвидацию феодализма, призывал к
углублению революции, к созданию независимой демократической Венгрии.
Поэт-трибун требовал полного осуществления народных прав: «Национальная песня»,
«На виселицу королей!» бу хоһоон сахалыы тылбааһа аан маҥнай Ойуунускай
«Ырыа-хоһоон» (1927) кинигэтигэр тахсыбыта. Тылбааһа эрдэ оҥоһуллуон сөп,
Былатыан Ойуунускай кистэлэҥ куруһуоктарга дьарыктанарын саҕана. Ламберг Франц
Филипп* (1791—1848) — граф, Австрия императорын Венгрия5а наместнига, Венгрия
армиятын кылаабынай командующайа. 1848 с. революция са5ана ытыллыбыта. Латур
Теодор Байе** (1780—1848) — Австрия военнай министирэ, реакция
салайааччыларыттан биирдэстэрэ. Кинини 1848 с. Вена5а революционнай норуот ыйаан
өлөрбүтэ.

Куоскалаах асчыт (И. Крыловтан). Ойуунускай тэтэрээтигэр 1916 с. сэтинньи 15 к.
бэлиэтэммит.

Саппыкылаах куоска (В. Жуковскайтан) П. А. Ойуунускай бу тылбааһа поэт
«Ырыа-хоһоон, кэпсээн» (1925) диэн хомуорунньугугар бэчээттэммит. Тэтэрээккэ
1922 с. ахсынньы ый 5 к. бэлиэтэммит.

Мохсоҕол туһунан ырыа (М. Горькайтан) Бу Россия революционердарын хас да
көлүөнэлэрин иитиспит аатырбыт айымньыны тылбаастыырыгар 1917 сыл күһүнүгэр
Былатыан Ойуунускай Томскайга тиийэн саҥардыы студент буолбут кэмэ этэ. Ол да
буоллар, кини политическай охсуһуу үөһүгэр сылдьыбыта, РСДРП икки аҥы
арахсыытыгар бассабыыктарга кыттыбыта. Сотору кэминэн үөрэхтэн уһуллан Казанка
дэриэбинэтигэр көскө ыытыллыбыта. Суруйааччы бэйэтэ бэлиэтээбит хомуорунньугар
(1-кы том, 1958) киирбитэ, кэлин бары таһаарыыларыгар тахсар.

Алгыс М. Ю. Лермонтов «Молитва» (В минуту жизни трудную…) диэн хоһоонун тылбааһа
П. А. Ойуунускай «Ырыата-хоһооно» диэн кинигэҕэ (1923 с.) тахсыбыта. Иккистээн
икки томнаах «Талыллыбыт айымньыларын» бастакы томугар (1975) бэчээттэммитэ.
Ойуунускай тэтэрээтигэр «6/XII — 1922 г., Якутск» диэн бэлиэтэммит. Манна
Лермонтов «Молитва» диэн хоһоонун тылбаастаабыт икки вариана баар (үрдүтүнэн хос
силимнээбит), биир хоһоон аннынан «На мотив: „В минуту…“», иккиһигэр (үтүктүү)
диэн буолбут.

Былыт (А. Пушкинтан) Тылбаас П. А. Ойуунускай “Ырыа-хоһоон, кэпсээн” (1925) диэн
хомуорунньугугар киллэриллибит. Тэтэрээккэ “1922 c. ахсынньы ый 7 к.” диэн
бэлиэтэммит.

Куоттарбыт кутурҕана («Фаустан») Поэт бастакы кэргэнин Ф. А. Сокольникованы
сүтэрэн, букатыннаахтык бырастыылаһан дириҥ хомолтоҕо ыллара сылдьар кэмигэр
оҥорбут тылбааһа. Автор “Ырыа-хоһоон, кэпсээн” (1925) диэн хомуорунньугар
“Доҕорбор Сүөкүччэҕэ” уонна «Куоттарбыт кутурҕана» сэргэстэһэ бэчээттэммиттэр.
Дьиктитэ баар бу ырыалар автор баарыгар да, былаҕайга былдьаммытын да кэнниттэн
холбонон биир «норуот ырыата» буолан ылламмыттар эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B9%D1%83%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9_%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BD_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Платон Алексеевич Ойуунускай (Слепцов) (11.11.1893—31.10.1939) — саха сэбиэскэй
литературатын төрүттээбит суруйааччы, Саха судаарыстыбаннаһын тэрийсибит, XX үйэ
саҥатыгар олох-дьаһах чыҥха уларыйыытын оҥорсубут уһулуччулаах политическэй
диэйэтэл, лингвист-учуонай, наука салайааччыта.

1893 сыл сэтинньи 11 күнүгэр Боотур Уус улууһугар Чөркөөх сэлиэнньэҕэ дьадаҥы
дьиэ кэргэҥҥэ төрөөбүт. 14 саастааҕар оскуолаҕа киирбит. Ону бүтэрэн баран
Дьокуускайга көспүт, учуутал семинариятыгар үөрэммит.

1917 с. бастакы айымньытын «Үлэһит ырыата» хоһоону суруйбута. 1919 с. аатырбыт
«Син биир буолбаат?» диэн Максим Аммосовка анаммыт хоһоонун суруйбута. 1922 с.
Саха АССР совнаркомун Бэрэссэдээтэлинэн аныыллар. Онтон ЦИК бэрэстээтэлинэн
үлэлиир. 1935 с. Национальностар Институттарыгар лингвистика билимин
кандидатыгар диссертация көмүскүүр. Тыл уонна култуура чинчийэр институтун
тэрийэр уонна бастакы дириэктэрэ буолар.

1939 с. репрессияламмыта. Хаайыыга сытан 1939 сыл алтынньы 31 күнүгэр өлбүтэ.
Кинигэлэрин боппуттара, аатын ааттаммат оҥоро сатаабыттара. 1955 с. алтынньы 15
күнүгэр үтүө аата сөргүтүллүбүтэ.

Саха бырабыыталыстыбата 1966 с. П. А. Ойуунускай аатынан Государственнай
бириэмийэни олохтообута. Кини аатын Саха Академическай драматическай театра,
Литература музейа сүгэллэр. Кини аатынан Дьокуускай киин уулуссаларыттан
биирдэстэрэ ааттаммыта.

“Интернационал” «Интернационал» тылын Эжен Потье суруйбута. Онтон ылланар
мелодиятын Пьер Дегейтер айбыта. Аан дойду үлэлээн иитиллээччилэрин гимнэрэ.
Нууччалыы тылбааһын 1902 сыллаахха А. Я. Коц оҥорбута. Сити нууччалыы текстан
сахалыы тылбаастанан ылламмыт ырыа. Историк З. В. Гоголев этэринэн, бу тылбаас
1917 сыл кулун тутарыгар оҥоһуллубут. Ол туоһутунан өссө буолуон сөп Семен
Андреевич Новгородов архивыттан булуллубут «Марсельеза» уонна «Интернационал»
тус-туспа илиистэргэ, атын-атын буочардарынан суруллубут сахалыы тылбаастара.
«Интернационал» (Ойуунускай буочарыгар майгынныыр эрээри, онуоха графологическай
дакаастабыл наада) суруллубут илиитин кэннигэр атын буочарынан «элбэх уһулун.»
уонна ол аннынан «(Учр.собр.)» диэн харандааһынан суруллубут. Арааһа ыраахтааҕы
былааһа сууллубутун туһунан мунньахха – бу ырыаны дьон ыллыырыгар ананан
суруллубут кумааҕылартан биирдэстэрэ. Новгородов бэйэтэ билинэринэн: «К
сожалению и стыду своему должен признаться, что не имею и не знаю точного текста
«Интернационала», посему не может быть и речи о переводе его на якутский язык».
Онон, «устуу» (список) быһыытынан сылдьан ылламмыт, Былатыан Ойуунускай тылбааһа
диэн сабаҕалыахха сөп. Ойуунускай тэтэрээтигэр «1921 с. ахсынньы 7 күнэ» диэн
бэлиэтэммит тылбаас 1921 с. ахсынньы 15 күнүгэр «Ленский коммунар» хаһыакка
бэчээттэммитэ. Автор 1925 сыллаахха тылбааһын сорох сирдэрин уларытан, тупсаран,
букатыннаахтык редакциялаан биэрбитэ. Саха поэттарын 20—с сыллардааҕы бастакы
хомуорунньуктара («Ырыа-хоһоон», 1922c., «Кыһыл хоһоон»,1925 с. уонна 1926 с.),
Ойуунускай бэйэтин кинигэлэрэ («Ырыа-хоһоон», 1923 с. уонна 1925 с.,1937 с.
бэлэмнээбит хомуорунньуга) «Интернационалынан» саҕаланар.

“Саардары сайылаа!” Биһиги сабаҕалыырбытынан, Венгрия улуу поэтын Шандор
(Александр) Петефи (1823—1849) революционнай хоһоонун В. Левик нууччалыы
тылбааһыттан П. А. Ойуунускай сахалыы тылбаастаабыт буолуон сөп. Энциклопедияҕа
сурулларынан, Петефи «выступал за полную ликвидацию феодализма, призывал к
углублению революции, к созданию независимой демократической Венгрии.
Поэт-трибун требовал полного осуществления народных прав: «Национальная песня»,
«На виселицу королей!» бу хоһоон сахалыы тылбааһа аан маҥнай Ойуунускай
«Ырыа-хоһоон» (1927) кинигэтигэр тахсыбыта. Тылбааһа эрдэ оҥоһуллуон сөп,
Былатыан Ойуунускай кистэлэҥ куруһуоктарга дьарыктанарын саҕана. Ламберг Франц
Филипп* (1791—1848) — граф, Австрия императорын Венгрия5а наместнига, Венгрия
армиятын кылаабынай командующайа. 1848 с. революция са5ана ытыллыбыта. Латур
Теодор Байе** (1780—1848) — Австрия военнай министирэ, реакция
салайааччыларыттан биирдэстэрэ. Кинини 1848 с. Вена5а революционнай норуот ыйаан
өлөрбүтэ.

Куоскалаах асчыт (И. Крыловтан). Ойуунускай тэтэрээтигэр 1916 с. сэтинньи 15 к.
бэлиэтэммит.

Саппыкылаах куоска (В. Жуковскайтан) П. А. Ойуунускай бу тылбааһа поэт
«Ырыа-хоһоон, кэпсээн» (1925) диэн хомуорунньугугар бэчээттэммит. Тэтэрээккэ
1922 с. ахсынньы ый 5 к. бэлиэтэммит.

Мохсоҕол туһунан ырыа (М. Горькайтан) Бу Россия революционердарын хас да
көлүөнэлэрин иитиспит аатырбыт айымньыны тылбаастыырыгар 1917 сыл күһүнүгэр
Былатыан Ойуунускай Томскайга тиийэн саҥардыы студент буолбут кэмэ этэ. Ол да
буоллар, кини политическай охсуһуу үөһүгэр сылдьыбыта, РСДРП икки аҥы
арахсыытыгар бассабыыктарга кыттыбыта. Сотору кэминэн үөрэхтэн уһуллан Казанка
дэриэбинэтигэр көскө ыытыллыбыта. Суруйааччы бэйэтэ бэлиэтээбит хомуорунньугар
(1-кы том, 1958) киирбитэ, кэлин бары таһаарыыларыгар тахсар.

Алгыс М. Ю. Лермонтов «Молитва» (В минуту жизни трудную…) диэн хоһоонун тылбааһа
П. А. Ойуунускай «Ырыата-хоһооно» диэн кинигэҕэ (1923 с.) тахсыбыта. Иккистээн
икки томнаах «Талыллыбыт айымньыларын» бастакы томугар (1975) бэчээттэммитэ.
Ойуунускай тэтэрээтигэр «6/XII — 1922 г., Якутск» диэн бэлиэтэммит. Манна
Лермонтов «Молитва» диэн хоһоонун тылбаастаабыт икки вариана баар (үрдүтүнэн хос
силимнээбит), биир хоһоон аннынан «На мотив: „В минуту…“», иккиһигэр (үтүктүү)
диэн буолбут.

Былыт (А. Пушкинтан) Тылбаас П. А. Ойуунускай “Ырыа-хоһоон, кэпсээн” (1925) диэн
хомуорунньугугар киллэриллибит. Тэтэрээккэ “1922 c. ахсынньы ый 7 к.” диэн
бэлиэтэммит.

Куоттарбыт кутурҕана («Фаустан») Поэт бастакы кэргэнин Ф. А. Сокольникованы
сүтэрэн, букатыннаахтык бырастыылаһан дириҥ хомолтоҕо ыллара сылдьар кэмигэр
оҥорбут тылбааһа. Автор “Ырыа-хоһоон, кэпсээн” (1925) диэн хомуорунньугар
“Доҕорбор Сүөкүччэҕэ” уонна «Куоттарбыт кутурҕана» сэргэстэһэ бэчээттэммиттэр.
Дьиктитэ баар бу ырыалар автор баарыгар да, былаҕайга былдьаммытын да кэнниттэн
холбонон биир «норуот ырыата» буолан ылламмыттар эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B3%D0%B4%D0%BE_%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0

Огдуо Аксенова (Аксенова Евдокия Егоровна) (1936, олунньу 8, Боганида — 1995,
олунньу 14, Дудинка) - дулгаан бэйээтэ, дулгаан литэрэтиирэтин төрүттээччи.

Хоһооннору оскуолаҕа үөрэниэҕиттэн суруйар этэ. «Павел Чуприн» диэн 1956
сыллаахха «Советский Тай­мыр» хаһыакка бэчээттэммит кэпсээнин иһин бириэмийэ
ылбыта.

Попигаайга Огдо култуура үлэһитэ буолбута. 1967 сыллаахха Огдуо «Бочуот Знаага»
уордьанынан наҕараадаламмыта.

1969 сыллаахха «Заполярная правда» диэн Норильскай хаһыата Валерия Кравец
тылбааһыгар Аксёнова бастакы хоһоонноро тахсыбыттара. Ол кэнниттэн хоһооннорун
ол саҕана наһаа элбэх тираажтаах «Работ­ница» сурунаалга бэчээттээбиттэрэ.

Иккис кинигэтин бүүс-бүтүннүү ырыаҕа анаабыта. «Песни долган» диэн кинигэтигэр
дулгаан ырыаларын Красноярскай композитора Леонид Масленников нуоталаан
таһаарбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8C%D1%8E-%D0%99%D0%BE%D1%80%D0%BA

Нью Йорк (New York City) диэн АХШ ордук улахан куората. Нью Йорк метрополитен
сирэ аан дойдуга ордук улаханнарга киирэр. Глобал куорат суолталаах. Аан
дойдутааҕы эргиэн, үп, култуура уонна аралдьыйыы киинэ буолар. Холбоһуктаах
Нациялар салалталара баар.

Холбоhуктаах Штаттар хотугулуу илинигэр, Атлантик океан кытылыгар турар. Биэс
ирээттээх: Бронкс, Бруклин, Манhэттэн, Куинс уонна Стэтен Айлэнд. Олохтоохторун
ахсаана 8,274,527, иэнэ 790 км2. Нью Йорк метрополитен сирин олохтоохторун
ахсаана 18,815,988 уонна иэнэ 17,400 км2.

2005 сыл көрдөрүүтүнэн, Нью Йорка 170 араас тыл баар уонна олохтоохторун 36%
Холбоhуктаах Штаттарга төрөөбөтөх дьон.

Нью Йорку 1624 с. Недерланд Илин Индиятааҕы Компанията эргиэн пуунун быhыытынан
туппут. 1664 дылы олохтоох сир Саҥа Амстердам диэн ааттаах эбит. 1785'тэн 1790
дылы Холбоhуктаах Штаттар киин куората буолбут.

Нью Йорк аан дойду үрдүнэн киэҥник биллэр сирдэрдээх: Көҥүл статуята, Уолл
Стрит, New York Stock Exchange, Empire State Building уо.д.а.

Нью Йорка араас култуура хамсааhыннара үөскээбиттэрэ, ол ахсааннарыгар Харлем
Ренессанса литератураҕа уонна дьоҕурга, абстракт экспрессионизм ойуулааhыҥҥа
уонна хип хоп, панк, сальса уонна диско музыкаҕа. Манна Бродуэй театр баар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%83%D0%BC%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Нумизматика диэн манньыталары уонна манньыата историятын үөрэтэр билим. Нумизмат
диэн манньыаталары хомуйар уонна манньыата историятын үөрэтэр киһини ааттыллар.

Бу тыл манньыататтан диэн поронсуус тылыттан кэлбит, онтон ол тыл бэйэтэ Латыын
numismatis диэн тылтан үөскээбит.

Манньыатаны хомуйааччылар урукку бириэмэҕэ баар буола сылдьыбыттар. Август
Цезарь биир бастакы холобур буолар. Манньыаталары хомуйуу туһунан бастакы кинигэ
1514 сыллаахха таахсыбыт, "De Asse et Partibus" диэн кинигэни Гийом Буде
суруйбут. Ол гынан баран манньыатаны хомуйуунан хоруоллар эрэ дьарыктаналлар
эбит. Араас тэрилтэлэр хойуут тарҕаммыттар.

Билиҥҥи нумизматика диэн билим уобалаһа, XVII үйэ кэнниттэн тахсыбыт
манньыаталары үөрэтэргэ фокустанар, ол иһин киэҥ дьон дьарыктанарыгар судургу
буолар. Атын уобаластар - экзонумия(манньыатаҕа майгынныыр маллары үөрэтэр),
нотафилия (манньыата буолбакка кумааҕы харчыга фокустанар), скрипофилия
(акцияларга фокустанар).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%80%D1%83%D0%BE%D1%82%D1%82%D0%B0%D1%80_%D0%B8%D0%BA%D0%BA%D0%B8_%D0%B0%D1%80%D0%B4%D1%8B%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%8B%D0%B3%D0%B0%D1%80_%D1%81%D1%8B%D2%BB%D1%8B%D0%B0%D0%BD

Норуоттар икки ардыларынааҕы сыһыан диэн аан дойду таһымыгар атыы-эргиэн,
уп-харчы уонна олох уйгутун тоһумун оцорон таһаарыы, салайар тутул хайысхатын
быһаарар тумсуу, суут-сокуон, ей-санаа, сэрии-эйэ, эйэлээх олох сыһыанын табан
туһанныы, омук олоххо ситиһиитин таһымын кэрдэрэр-биллэлэр аналлаах, онтон да
атын хайысхалар икки ардыларыгар сыһыаннары холбоон кэрдэруу аттанар. Норуоттар
икки ардыларынааҕы сыһыан уратыта диэн биир дьаһайар уонна салайар тутула суоҕа.
Норуоттар икки ардыларынааҕы сыһыан араас таһымца, элбэх хайысханан сайдар
толуктаах. Ол иһин норуоттар икки ардыларынааҕы сыһыан сайдарыгар куутуллубэтэх
тубэлтэлэр уонна биирдиилээн дьоннор ейдере – санаалара дьайыан сеп. Норуоттар
икки ардыларыларынааҕы сыһыан аан дойду таһымыгар, эбэтэр чопчу тыырыллыбыт
сиргэ, элбэх уонна биирдиилээн себулэһиилэргэ олоҕуран тэриллэр. Араас дьайар
кууһунэн буолаллар: дойдулар икки ардыларыгар, атыы-эргиэн, олох уйгутун тоһумун
оцорон таһаарааччылар, салайар тутул хайысхатын быһаарар тумсуулэр, олохтоох
нэһилиэнньэ санаата уонна олоххо уһулуччу кэруулээх эйгэ дьоно-сэргэтэ.
Норуоттар икки ардыларынааҕы сыһыаны икки ацы араарыахха сеп: утары турсуу уонна
доҕордуу сыһыаннарга. Норуоттар икки ардыларынааҕы сыһыан тирэҕинэн буолар
норуоттар икки ардыларынааҕы эбэтэр, ессе атыннык эттэххэ, аан дойду салайар
тутулун быһаарар куус (мировая политика). Аан дойду салайар тутулун быһаарар
(мировая политика) кууһунэн ааттанар аан дойду эйгэтигэр аналлаах быһаарыныылары
бэлэмниир, ылынар уонна олоххо киллэрэр ситимин быспакка оцоһуллар дьайыы. Аныгы
аан дойду салайар тутулун быһаарыыга араас элбэх кыттааччы баар. Ол гынан баран,
билиццэ диэри баһыйар ейдебулунэн, аан дойду салайар тутулун быһаарыы сурун
кыттааччыларынан биирдиилээн дойдулар уонна хас да дойду кыттыспыт тумсуулэрэ
буолаллар. Ол да буоллар бугуццу куццэ норуоттар икки ардыларын
сыһыаннаһыыларыгар кыттааччы ахсаана элбии турара саарбаҕа суох кестуу курдук
сыаналанар. Норуоттар икки ардыларынааҕы сыһыаннаһыыга сурун оонньооччунан Аан
дойду тэрилтэлэрэ буолаллар. Аан дойду тэрилтэлэрэ, угэс курдук, дойдулар икки
ардыларынааҕы эбэтэр дойдуну салайар тэрилтэлэр икки ардыларынааҕы тэрилтэлэргэ
уонна дойдуну салайыыга сыһыана суох тэрилтэлэр икки ардыларынааҕы сыһыаны
олохтуур тэрилтэлэргэ арахсаллар. Дойдулар икки ардыларынааҕы эбэтэр дойдуну
салайар тэрилтэлэр икки ардыларынааҕы тэрилтэлэр сыһыаннаһыылара дойдулар икки
ардыларыгар туһэриллибит анал кэпсэтиигэ олоҕурбут, чопчу сыаллаах-соруктаах,
дьайар хамсатыылаах уонна ситимин быспакка улэлиир тэрилтэлээх, олоҕун булбут
холбоһуулар буолаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B2_%D1%81%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%BB%D1%8B%D1%8B_%D0%B0%D0%BB%D0%BF%D0%B0%D0%B1%D1%8B%D1%8B%D1%82%D0%B0

Новгородов сахалыы алпабыыта — Семен Андреевич Новгородов айбыт саха тылын
алпабыыта.

Революция иннинэ саха тылын алпабыытын хас даҕаны көрүҥэ баар эбит: ол курдук,
кириллицаҕа олохтоммут Г. Я. Попов уонна Д. В. Хитров варианнара. Ол алфавиттар
«миссионерскай» диэн биллэллэр эбит. 1851 сыллаахха академик О. Н. Бётлинг
«Сахалар тылларын туһунан» диэн киэҥ билим үлэтин бэчээттээбит. Онно саха
алпабыыта суруллубут, ону дьон «академическай» диэн ааттаабыттар. Революция
буолуон иннинэ ол алпабыытынан «Сахалар литературатын холобудара», Э. К.
Пекарскай «Саха тылын тылдьыта» бэчээттэниллибиттэр, уонна саха тылынан
бэчээттэнэр хаһыаттар баар буолбуттар («Саха кыраайа», «Якутская жизнь» уонна
«Саха саҥата» сурунаал). Ол гынан баран киэҥник тарҕатыллыбатах, билим эрэ
суолтатыгар туттуллар буолбут.

Аан бастаан алпабыыт кыра эрэ бичиктэрдээх, ону кытта уһатыылаах дорҕооннору
(аһаҕас, бүтэй) көрдөрөр «:» бэлиэлээх эбит. Новгородов бастакы бичигин
кинигэтигэр a, b, c, d, e, g, ʁ, h, i, ie, j, ɉ, k, l, ʎ, m, n, ng, nj, ɔ, oe,
p, q, r, s, t, ɯ, ɯa, u, uo, w, y, з бичиктэри туһаммыт.

Кэккэ мөккүөрдэр кэннилэриттэн бу алпабыыт официальнай таһымҥа ылыныллан,
киниэхэ олоҕуран киинигэлэр уонна хаһыаттар тахсыылара, оскуолаҕа үөрэтии о. д.
а. саҕаламмыт. 1924 сыллаахха алпабыыт уларытыллыбыт. Ити кэннэ өссө хаста да
уларыйан, 1929 сыллаахха тюрк алпабыытынан солбуллубут.

Эрдэтээҥи унифицированнай латиницаннан таһаарыыларга алпабыыт атын соҕус: F f, Ş
ş, V v, W w, X x, Z z, Ƶ ƶ бичиктэр суохтар, Lj lj, Nj nj диграфтар бааллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%BE%D1%85%D0%BE%D0%B2_%D0%95%D0%B3%D0%BE%D1%80_%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Айымньылара 1975 сылтан бэчээттэммиттэрэ. Бастакы кинигэтэ, Д. Эверстовы кытта
кыттыһан суруйуута, «Жизнь, посвященная борьбе» 1980 сыллаахха күн сирин көрбүт.
Егор Неймохов хас да киэҥник биллибит киинэлэр сценарийдарын суруйбута — «Хара
Мааска», «Ильмень күөл үрдүгэр туруйалар», о.д.а. Сорох айымньыларынан
тыйаатырдар испэктээкиллэри туруорбуттара: «Хапсыһыы», «Сайсары күөлгэ түбэлтэ»
— П. А. Ойуунускай аатынан Саха академическай тыйаатырыгар, о. д. а.
Айымньыларын геройдара — сүнньүнэн аныгы дьоннор, артыыстар, ырыаһыттар,
суруйааччылар, спортсменнар, суут-прокуратура үлэһиттэрэ уонна саха ыччаттара.
Киэҥ биһирэбили ылбыт айымньыта — «Схватка» (1983) сэһэн. Кини сценарийынан
«Черная маска» уонна «Журавли над Ильменем» диэн киинэлэр уһуллубуттар.
Нууччалыы, атын да омуктар тылларыгар тылбаастаммыт айымньылардаах. Саха тылыгар
нуучча суруйааччыта Ю. Сергеев «Царская охота» кинигэтин тылбаастаабыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%BE%D0%BD

Наполеон Бонапарт (Боронсуустуу: Napoléon Bonaparte Халыып:IPA-fr, Италия
тылынан: Napoleone di Buonaparte; 15 атырдьах ыйа 1769 – 5 ыам ыйа 1821),
Франция байыаннай уонна политика лиидера этэ. Кинини өссө Наполеон I диэн
ааттыыллар. XIX үйэ Европа политикатын толору уларыппыта.

Корсикаҕа төрөөбүтэ. Төрөппүттэрэ Италия бочуоттаах дьиэ кэргэнтэн тахсаллара.
Францияҕа офицерга үөрэммитэ. Бастакы Франция революциятын кэнниттэн олус
суолталаах буолбута. Бастакы коалицияны салайбыта, Купдетат кэнниттэн Франция
бастакы консула буолбута. Биэс сылынан Франция Сенаата кинини Императорынан
биллэрбитэ. Кини салайар бириэмэтигэр Франция хас даҕаны сэрии нөҥүө ааспыта.
Ону Наполеон сэриилэрэ диэн ааттыллар. Хас даҕаны улахан сэриини кыайан баран
Франция оруола Европа континеныгар сүдү улааппыта. Ол да буоллар араас
ньымаларынан былааһы тутан хаалбыта, ол курдук сорох эйэ дуогабардары алдьатан
сэрии саҕалаабыта уонна кыайбыт сирдэргэ доҕордорун уонна дьиэ кэргэниттэн дьону
олордубута.

1812 сыллаахха Наполеон Арассыыйа утары сэриитин саҕалаабыта, ол сэрии Наполеон
туругун олус күүскэ уларыппыта. Кини аармията Арассыыйаҕа олус күүскэ
сааххаламмыта, ол кэнниттэн кыаттарыылар саҕаламмыттара, ол курдук Лейпциг
кыргыһыытыгар Алтыс Коалицияҕа кыаттарбыта. Сыл буолан баран Коалиция Францияны
атаакалаабыта. Коалция Наполеону Эльба арыытыгар ыыппыта, сыл буолбакка кини
онтон куоппута. Ол гынан баран Ватерлоо кыргыһыытыгар эмиэ кыаттарбыта. Кэнники
алта сылы Сибэтиэй Елена арыытыгар ыытыллыбыта уонна онно ис раагыттан өлбүтэ.
Сорох историктар кинини дьааттаабыттар диэн саныыллар.

Наполеон кампаанияларын байыаннай оскуолаларга киэҥник үөрэтэллэр. Кинини тираан
диилэр, ол гынан баран сорохтор Наполеон кодексын суруйбутун иһин убаастыыллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%B0_%D2%AF%D1%80%D0%B4%D2%AF%D0%BA%D2%AF_%D0%BE%D1%81%D0%BA%D1%83%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%B0

Музыка үрдүкү оскуолата (нууч. Высшая школа музыки РС (Я)) – кыра уонна обургу
оҕолору муусукаҕа үөрэтэр өрөспүүбүлүкэ таһымнаах үөрэх кыһата. Элбэх
хаттыгастаах бэлэми биэрэр: орто оскуола, муусука училищета, үрдүкү үөрэх.

1992 сыллаахха Саха Өрөспүүбүлүкэтин Бэрэсидьиэнэ М. Николаев ахсынньы 30
күнүнээҕи ыйааҕынан уонна СӨ бырабыыталыстыбатын 1993 сыл балаҕан ыйын 10
күнүнээҕи уурааҕынан тэриллибитэ.

Дьокуускай куораттан 16 км сиргэ оскуолаҕа анаан үөрэнэр уонна олорор дьиэлэр
бөлөхтөрө тутуллубута (43 дьиэ).

Бэлэмниир идэлэрэ: ыллыыр ускуустуба уонна үнүстүрүмүөнүнэн оонньооһун
(толоруу). Түөрт специализация – фортепиано, академическай ырыа, оркестр
струналаах үстүрүмүөннэрэ, оркестр духовой үстүрүмүөннэрэ.

Бастакы ректорынан РФ уонна СӨ култууратын үтүөлээх үлэһитэ, Ойуунускай аатынан
Судаарыстыбаннай бириэмийэ лауреаата В.А. Босиков үлэлээбитэ. Билигин ректор
Наумов Иван Иванович.

Профессордара уонна преподавателлэрэ 91 испэсэлиис. Интэринээккэ 52 иитээччи
үлэлиир.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D0%BB%D1%82%D0%BE%D0%BD_%D0%A4%D1%80%D0%B8%D0%B4%D0%BC%D0%B0%D0%BD

Милтон Фридман (Milton Friedman) диэн АХШ экономиhа, статистига уонна Нобель
экономика бирииhин ылааччыта. Чикаго университетын профессора. Кини биллэр
чинчийиилэрэ: туттууну ырыҥалааһын, харчы историята уонна теорията, бигэтийии
политикатын уустугун көрдөрүү. Рейган администрациятыгар экономика сүбэhитэ этэ.
Фридман политика философиятыгар биллиилээх этиитэ: дойду экономикатыгар дьаhалта
оруола олох кыра буолуохтаах, чааhынай сектор туhатыгар. Микроэкономика,
макроэкономика, экономика историятын уонна аһаҕас политика эйгэтин тустарынан
элбэх үлэлэри суруйбута. The Economist сурунаал кинини "20с үйэ иккис аҥарын...
баҕар бүтүннүүтүн да ордук сабыдыаллаах экономиhа" диэн бэлиэтээбитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B5%D1%80

Миллиардер — аан дойду саамай баай дьонуттан биирдэстэрэ. Баайын-дуолун уопсай
кээмэйэ АХШ 1 миллиард дуолларыттан ордук сыаналаах буоллаҕына маннык ааттанар.
Бастакы миллиардерынан АХШ Стандарт Ойл хампаанньатын төрүттээччи Джон Рокфеллер
балаҕан ыйын 29 күнүгэр 1916 сыллаахха буолбута.

Билигин аан дойду саамай баай уон дьонун тиһигэр киирэллэр: Карлос Слим Элу -
Мексика; Билл Гейтс — АХШ; Амансио Ортега — Испания; Уоррен Баффет — АХШ;
Лоуренс Элисон — США; Чарльз Кох — АХШ; Дэвид Кох — АХШ; Ли Кашин — Гонконг;
Лилиан Беттанкур — Франция; Бернар Арно — Франция.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B3%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D1%82

Мегаба́йт (Мбайт, М, МБ, MB) — информация ахсаанын кээмэйдиир единица,
түбэлтэттэн тутулуктанан 1 000 000 (106) эбэтэр 1 048 576 (220) стандартнай
(8-биттээх) байка тэҥ. Мегабайт кылгас аата (МБ) мегабиттан (Мб) биир
регистрынан эрэ атын (ол да эрээри, дьон дезинформацияланан наар сыыһар). Араас
электроннай оҥоһуулар өйүн ааҕарга туттулар.

«Мегабайт» диэн аат үксүтү тэнийбит, гынын баран ГОСТ 8.417-2002 спецификаҕа
бассыбат: мега- приставка 1 000 000-ҥэ төгүлү көрдөрөр, хайдах да 1 048 576-ҕа
буотах. Тахсыбыт балаһыанньанан табаар таһаарааччылар туһаналлар: 1 МБ кинилэр 1
000 000 байт курдук ылаллар, 1 ГБ - 1 000 000 000 курдук. 220 чыыһылаҕа меби-
двоичнай приставка бэриллэр.

«Мегабайт» саамай дьиибэ көрүллүүтүн CD, DVD уонна көмпүүтэр дискеталарын
оҥорооччулар тутталлар, кинилэр ону 1 024 000 байтынан ылаллар. Инник буолан,
суруллубутунан 1,44 Мбайтаах флоппи-дискета дьигинэн 1,38 эрэ МБ миэстэлээх.

Компьютерщиктар слеҥнарынан мегабайт өссө метр уонна мег диэн ааттаах. 90-с
сылларга XX үйэҕэ Интернет сыыйа сайда илик буолан килобайтынан барытын
ааҕаллара - «килограмм», оттон мегабайт оччолорго «тоннанан» ааттанара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F%D1%88_%D0%A0%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D1%88%D0%B8

Матьяш Ракоши, мадь. Rákosi Mátyás, (1892-1971) - Венгрия политическай
диэйэтэлэ, сэрии кэнниттэн 1956 сыллаахха дылы дойду салайааччыта.

Бастакы Аан дойду сэриитигэр кыттар, билиэҥҥэ түбэһэр, Венгрия хомуньуус
баартыйатыгар киирэр. 1919 с. Венгрия сэбиэскэй өрөспүүбүлүкэтэ тэриллэригэр
бырабыыталыстыба саамай эдэр чилиэнэ, нарком. Аҕыйах ыйынан былааска атын дьон
кэлэллэр, Ракоши подполье салайааччыларыттан биирдэстэрэ буолар. 1926 сыллаахха
тутуллар, хаайыыга угуллар, үйэтин тухары хаайылларга бириигэбэрдэнэр. Өр сыл
хаайыыга сытан баран Сталин көмөтүнэн босхолонор уонна Сэбиэскэй Сойууска кэлэр,
онно 1940 сыллаахха саха дьахтара Феодора Корнилованы кытта билсэр, 1943
сыллаахха ыал буолаллар.

1956 сыллаахха Хрущев XX сийиэскэ тыл этиитин кэнниттэн былаастан уһуллар,
Москубаҕа кэлэр. Аҕыйах ый буолан баран Будапешка бастаанньа буолар, ону ССРС
тааҥкаларынан хам баттыыр. Венгрия саҥа салалтатын баҕатын толорон Москубаттан
атын сиргэ, Краснодаарга ыытыллар.

Өр сылларга көскө сылдьар кэриэтэ араас куораттарга (Краснодаар, Кыргыстаан
Токмаага, Арзамаас) олорон баран Горькай куоракка 1971 сыллаахха өлөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Материализм диэн философия өйдөөһүнэ, материя бастааҥҥы ис дьиҥ буолар диир.
Идеализмҥа утары. Барыта араас эттиктэртэн турар. Эттиктэн оҥоһуллубатах
буоллаҕына (холобура, толкуй) эттик дьайыытын түмүгэ буолар. Атыннык эттэххэ,
эттик барытыгар бастакы буолар. Атыннык сороҕор физиализм диэччилэр.

Ол курдук, материалист таҥараларга уонна атын майгынныыр идеяларга (ол курдук,
абааһыларга) итэҕэйбэт. Материалист толкуйугар санаа сыаната суох, эбэтэр билим
дакаастабылын көрдүүр. Ол иһин бары материалистар атеист буоллар, ол гынан баран
атеисттар бары материалист буолбатахтар.

Билиҥҥи материализм тутааччылара атын өйдөбүллэри, холобур күүһү, энергияны
уонна атын билим дакаастаабыт маллары материализмҥа киллэрэллэр. Эттик уонна
энергия өйдөбүллэрэ бэйэ бэйэлэрин солбуйаллар, уонна онтон тахсааччы, холобура,
гравитация - эттиктэн тахсар. Ол гынан баран эттик тутулуга чопчу буолбатах.

Философис атын тииптэрэ материализм сорох санааларын билинэллэр, ол курдук
редукционизм, логическай позитивизм уонна эмпиризм.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B0,_%D0%9D%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BE%D0%BD

Манде́ла Не́льсон Роли́лахла (ааҥл. Nelson Rolihlahla Mandela, от ыйын 18, 1918,
Куну сэл., Умтата к. таһыгар — ахсынньы 5, 2013, Йоханнесбург к.) — Соҕуруу
Африкатааҕы Республика 8-с уонна маҥнайгы олохтоох хара нэһилиэнньэттэн
төрүттээх президена буолар (ыам ыйын 10, 1994— бэс ыйын 14, 1999). Аан дойдуга
киһи быраабын иһин охсуһааччынан биллибит киһи, апартеиды утарбытын иһин 27 сыл
хаайыыга сыппыта. 1993 Нобель эйэ бириэмийэтин лауреата (Фредерик Виллем де
Клеркы кытта). Соҕуруу Африкаҕа Мадиба диэн аатынан биллэр этэ (олохтоох коса
норуот биир аҕа ууһун аата).

Не́льсон Роли́лахла Манде́ла 1918 сыл от ыйын 18 күнүгэр Мвезо Умтата диэн сиргэ
төрөөбүтэ Кини дьиэ кэргэнигэр уон үс оҕо баара, биир аҕаттан, гынан баран
атын-атын ийэлэртэн. Төрөппүттэрэ Гадла Генри Мпхаканисва уонна Носекени
Нонкапхи Фанни. Төрөөбүтүгэр бэриллибит аата Ролилахла диэн этэ, Хгоса тылыгар
"мас мутугун тардааччы", атыннык этэххэ "тарааччы оҕо" диэн буолар. Кини Тембу
ыраахтааҕы дьиэ кэргэнин чилиэнэ этэ Оскуола бастакы күнүгэр учуутала Мисс
Мдингане "Нельсон" диэн ааттаабыта. Ол кэмҥэ оҕолору английскайдыы ааттыыр үгэс
баар буола сылдьыбыт эбит.

Аҕата Мандела тоҕус саастааҕар өлбүт. Мандела онно баар регены кытта олорбут,
кини оскуолаҕа ыытар эбит Дьиэ кэргэниттэн оскуолаҕа сылдьар соҕотох оҕо эбит.
Форт Хэр университетыттан 1941 сыллаахха үүрүллүбүт, тоҕо диэн атын студеннары
кытта политическай акцияларга кыттыбыттар. Университеттын үүрүллэн баран
остуораһынан үлэлии сылдьыбыт.

1943 сыллаахха аан бастаан былааһы утарар бырачыаска кыттыбыта, эдэр
интеллектуаллар мунньахтарыгар сылдьар буолбута. 1944 сыллаахха Мандела Африка
Национальнай кэнгириэһин чилиэнэ буолбута. Кэнгириэскэ Ыччат Лиигатын
олохтоспута, Ыччат Лиигата АНК-ны бэйэтин режими кытта эйэлэһэ сатыыр диэн
кириитикэлиир этэ, бэйэтин чилиэннэрин ханнык да бырабыыталыстыба Сэбиэттэригэр
киирэллэрин боборо Сотору буолан баран бөлөх сүрүн салайааччыта буолбута: 1948
сыллаахха - национальнай сэкиритээр, 1950 сыллаахха - Лиига бэрэсидьиэнэ.

Соҕуруу Африканы күһэйиитэ суох босхолуон баҕарара, Махатма Ганди ньымаларын
сөбүлүүрэ. Ол гынан баран суукка бэйэтэ эппитинэн бу суол туох да түмүккэ
аҕалбатах. Бырабыыталыстыба саллааттара Шарпервилль диэн сиргэ дьону
ытыалаабыттарын кэннэ АНК сэбилэниилээх охсуһууну саҕалаабыта. Ол саҕана дойдуга
референдум ыытыллан ЮАР олохтоммута уонна АНК үлэтэ бобуллубута. Онон Мандела
уонна кини дьоно маннык усулуобуйаҕа охсуһуу соҕотох ньыматынан диверсия эрэ
хаалла диэн быһаарыммыттара. Атын эйэлээх дьайыылар бэриниигэ тэҥнээхтэр диэн
буолбута. Ону таһынан, Мандела этиитинэн «Umkhonto we Sizwe» диэн сэбилэниилээх
тэрилтэ биир соругунан Национальнай баартыйа бэлиитикэтин омсолоох өттүн
көрдөрөөрү, омук тэрилтэлэрэ Соҕуруу Африкаттан харчыларын куоттаран
таһаараларын ситиһии этэ. Африка национальнай конгреһыгар баар Умхонтон ви Сизве
уонна Вальтер Сисулуну кытта саҕалаабыт.

Ривония дьыалата диэн биллибит суут дьыалата саҕаламмыт. Мандела онно саботааска
уонна күһэйиигэ буруйдаммыт. Суут быһаарыытынан олоҕун тухары хаайыга олорорго
уураахтаныллыбыт. Бастаан Роббен арыытыгар хаайыыга сыппыт, онтон 1988 сыллаахха
Виктор Верстер хайыытыгар ыытыллыбыт. Сүүрбэ алта аҥаар сыл хаайыыга сытан баран
1990 сыллаахха босхоломмут. Африка национальнай кэнгириэһэ көҥүллэммитин кэннэ
оччотооҕо Соҕуруу Африка бэрэсидьиэнэ Де Клерк уурааҕынан тахсыбыт. Соҕуруу
Африка бэрэсидьиэнин кытта 1993 сыллаахха Нобель бириэмийэтин ылбыт.

Соҕуруу Африка бастакы хара бэрэсидьиэнэ Мандела сотору буолан баран
Национальнай Сомоҕолоһуу бырабыыталыстыбатын тэрийбитэ, ол аата политическэй
оппоненнарыгар былааһын сорҕотун туран биэрбитэ, дойдуну салайарга кытыннарбыта.
Быыбар иннинэ эппитин курдук Национальнай баартыйа баһылыга Де Клерки
бэрэсидьиэн солбуйааччытынан анаабыт, оттон Тхабо Мбеки диэн киһини
бырабыыталыстыбаҕа иккис солбуйааччынан анаабыт

Мбеки бастакы солбуйааччы буолбатаҕын да иһин Манделалыын олус итэҕэйсэн
үлэлээбиттэр. Онон политикаҕа быһаарыылары ыларга улахан оруолу оонньуур этэ.
Мандела ол бириэмэҕэ Кейптаун куоракка көспүт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B2_%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%84%D0%BE%D1%80_%D0%A2%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Максимов Христофор Трофимович (08.04.1917—23.03.1980) — Саха АССР норуодунай
артыыһа, саха аатырбыт ырыаһыта, ырыа айааччыта.

Амма Сулҕаччытыгар дьадаҥы бааһынай кэргэҥҥэ 1917 с. муус устар 8 төрөөбүт.
Аҕата өрөпкүөмҥэ кыттыбытын иһин 1921 с. ытыллыбыт. 1936 с. Абаҕа оскуолатын 6
кылааһын бүтэрбит.

1937 с. Дьокуускайга самодеятельнай куруһуоктар художественнай салайааччыларын
куурустарын бүтэрбит. Онтон Амма уонна Мэҥэ Хаҥалас култууратын дьиэлэригэр
худруктаабыт, Майаҕа I государственнай колхуоһунай драма театрыгар, Ньурбаҕа II
государственнай колхуоһунай драма театрыгар артыыстаабыт, Үөһээ Бүлүү уонна
Ньурба судаарыстыбаннай көһө сылдьар тыйаатырдарыгар онтон Дьокуускайдааҕы
судаарыстыбаннай музыка драма тыйаатырыгар үлэлээбит.

Улахан айымньылартан С. Дадаскинов «Күн тааһа» сюитатыгар музыкатын ааттыахха
сөп. X. Максимов драма спектакылларыгар музыка айбыта биллэр, холобур, Күннүк
Уурастыырап «За мир!», Л. Попов «Беспокойный отдых», И. Алексеев «Вилюйский
узник», И. Бочкарев «На восходе» пьесаларыгар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B2_%D0%93%D0%B0%D0%B2%D1%80%D0%B8%D0%BB_%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Гавриил Георгиевич Макаров, Саха АССР наукатын үтүөлээх диэйэтэлэ, историческай
наука кандидаата, профессор.

1917 сыллаахха олунньу 6 күнүгэр Чурапчыга Болтоону нэһилиэгэр орто (сэниэ)
бааһынай дьиэ кэргэнигэр төрөөбүтэ.

1936-1938 сс. Г.Г. Макаров Дьокуускайга педагогика рабфаагыгар үөрэммит;
1938-1940 сс. - Педагогическэй институт история салаатыгар үөрэммит. 1945 с. -
бүтэрбит.

Г.Г. Макаров - 200 научнай-чинчийэр уонна научно-популярнай үлэ ааптара. Бу
үлэлэригэр аан бастаан П.А. Ойуунускай, М.К. Аммосов, И.Н. Барахов уонна да
атыттар оруоллара арыллар. Сүрүн үлэлэрэ: «Образование Якутской АССР», «Байкалов
— герой гражданской войны», «Октябрь в Якутии» икки чаастаах, «Северо-Восток
России в 1918-1921 гг», «Северо-Восток России в 1921-1922 гг.».

Г.Г. Макаров үрдүк судаарыстыбаннай наҕараадаларга тиксибитэ: «Саха АССР
науукатын үтүөлээх диэйэтэлэ» (1984), «1941–1945 сс. Аҕа дойду Улуу сэриитин
кэмигэр үлэҕэ килбиэнин иһин», «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со
дня рождения В.И. Ленина» мэтээллэринэн, САССР уонна РСФСР Үрдүкү Сэбиэттэрин
Президиумнарын Бочуоттаах граматаларынан. Нам уонна Чурапчы улуустарын
бочуоттаах гражданина.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B0%D1%80_%D0%A5%D0%B0%D1%80%D0%B0

Кузьмин Макар Иванович — Макар Хара (26.04.1915, Уолба нэһилиэгэ, Байаҕантай
улууһа, Саха уобалаһа — 26.08.1981) — поэт, тылбаасчыт, Аҕа Дойду Улуу сэриитин
кыттыылааҕа.

В. Маяковскай, А. Твардовскай, Самед Вургун, С. Михалков, Мирзо Турсунзаде, Г.
Тукай уо. д. а. ааптардары сахалыы тылбаастаабыт.

Сэрии саҕаламмытыгар Макар Кузьмин Кыһыл Аармыйаҕа политүлэһитинэн 1943 сыл
атырдьах ыйыгар дылы 258-с зенитно-артиллерийскай дивизияҕа сулууспалаабыт.
Взвод командирынан, рота командирын солбуйааччытынан сылдьыбыт, Белоруссияны,
Прибалтиканы уонна Польшаны босхолооһуҥҥа кыттыбыт. Ыараханнык бааһыран,
контузия ылбыта. Хас да бойобуой наҕараадалардаах. Фроҥҥа Макар Хара
саанан-саадаҕынан өстөөхтөрү сууһарарын таһынан өссө уус-уран тыл күүһүнэн эмиэ
охсуспут. Сынньалаҥ кэмигэр хоһоон хоһуйан «Кыым »хаһыакка ыытара, саха дьонун
фроҥҥа көрүстэҕинэ суруктарын тэрийэн эмиэ хаһыакка ыытар эбит. Ол курдук
«Саргылаана» хоһооннорун хомуурунньуга 1943 сыллаахха тахсыбыт. «Тиийдилэр эн
ырыаҥ тыллара» диэн Күннүк Уурастыырапка анаабыт хоһоонун 1944 с. ыам ыйын 30
күнүгэр ыыппыт. 1945 сыллаахха ахсынньыга демобилизацияламмыт.. Поэт сэрии,
буорах сыттаах хоһоонноро «Кыым» хаһыакка тиһигин быспакка кэриэтэ
бэчээттэнэллэрэ уонна оччотооҕуга тута кэриэтэ ырыа буолан радионан толоруллан,
киэҥ Саха Сирин тилийэ көтөллөрө.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B9%D0%BA%D0%BB_%D0%A4%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D0%B9

Фарадей Майкл (Ньюиҥтон Баттс, Суррей, 1791 балаҕан ыйын 22 – Хэмптон Корт,
Суррей,1867атырдьах ыйын 25) англия химига уонна физига.

Оскуолаҕа кыракыйдык үөрэммит да буоллар чинчийээччилэртэн биир ордук ытыктынар
учуонай буолар. Бэйэтэ бэйэтин үөрэтэр этэ. Фарадей уон тохсус үйэ биир улахан
экспериментальнай физика буолбута.

Кини олорор бириэмэтигэр Фарадей курдук дьоннору айылҕа философтара диэн
ааттыыллара. Ол бириэмэҕэ электричество туһунан улаханнык биллибэт этэ. Майкл
Фарадей уот туһунан элбэҕи арыйбыта, ол курдук уот провод нөҥүө ааһан иһэн
магнит курдук үлэлиирин (билигин электромагнетизм диэн ааттанар). Ону тэҥэ
химическай эттик нөҥүө аастаҕына уларыйарын арыйбыта (электрохимия).

Магнетизм сырдык сардаҥатын уларытыан сөбүн уонна ити икки феномен икки ардыгар
сибээс баарын көрдөрбүтэ. Кини чинчийиилэрэ электрическай двигателлары оҥорорго
биир улахан төрүтү олохтообуттара. Кини бастакы электрическай мотуору оҥорбута.

Химик быһыытынан Майкл Фарадей бензолу арыйбыта, Бунзен уматыгын иннинэ
арыллыбыт, уонна араас технологиялары, ол курдук анод, катод, электрод уона ион,
тарҕаппыта. Кини бастакы Великобритания Королева Институтугар Фуллер химияҕа
профессора буолбута.

Альберт Эйнштейн Фарадей хаартыскатын Ньютон уонна Максвелл хаартыскаларын кытта
илдьэ сылдьара. .



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%83%D0%B8_%D0%9F%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80

Пастер Луи (1822 сыл ахсынньы 27 — 1895 сыл балаҕан ыйын 28) — Франция
микробиолога уонна химига. Луи Пастер кэргэнинээн Мариялыын бактериялар элбэх
ыарыы төрүөтэ буолалларын дакаастаабыттара уонна араас ыарыылартан быһыыны
айбыттара, ордук биллибит быһыылара - иириини утары быһыы. Химияҕэ эмиэ элбэх
арыйыылардаахтар, ордук биллэр арыйыылара - кристаллар ассиметрияларын туһунан.
Ону тэҥэ Пастер үүтү уһуннук харайар ньыманы арыйбыта. Ол ньыма аата билигин
пастеризация диэн ааттанар.

Кэнники үлэлэрэ — куурусса холератын чинчийии. Ол үлэтин бириэмэтигэр Пастер
бактерия культурата буорту буолбутун билбит уонна кууруссалары номнуо сатаан
сыһыарбат буолбут.

Луи Пастер 1822 сыл ахсынньы 27 күнүгэр Дол куоракка Жура региоҥҥа дьадаҥы
тирииһит дьиэ кэргэнигэр төрөөбүтэ. Арбуа куоракка улааппыт.Үөрэҕи биир үчүгэй
оскуолаҕа — Эколь Нормаль Сюперир ылбыта, кыратык Дижон лицейыгар физика
профессорынан үлэлээн баран Страсбург университетыгар химия профессора буолбута,
онно сылдьан кэргэнин Мари Лораны кытта 1849 сыллаахха көрсүбүт.

Луи уонна Мария 1849 сыл ыам ыйын 29 күнүгэр кэргэннии буолбуттар. Биэс
оҕоломмуттарыттан үһэ тиибинэн ыалдьан өлбүттэр. Бу бэйэтин тус олоҕор буолбут
алдьархайтан сылтаан Пастер ыарыыны утары охсуһар эми буларга үлэлээбит.

Пастериза́ция — убаҕаһы 60 °C кыраадыска дылы 60 мүнүүтэ сылытар процесс буолар.
. XIX үйэ ортотугар Луи Пастер аһы уһуннук харайарга санаа киллэрбитэ. Ол
процесс устатыгар микроорганизм төрөөбүт формалара өлөллөр, ол гынан баран баар
споралар хаалаллар, ол иһин үчүгэй усулуобуйа баар буоллаҕына эмиэ сайдан
бараллар. Ол иһин пастеризованнай үүтү уонна пиибэни тымныы сиргэ туталлар.
Пастеризация түмүгэр ас сыаннаһа улаханнык уларыйбат, амтана уонна битэмииннэрэ,
ферменнара чөл хаалаллар. .



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%80%D0%B0

Ли́ра (гир. λίρα, лат. libra — фунт) — хас да дойду туттар харчыта. Билигин
Турция валютата, Ливан уонна Сирия валюталара (соторутааҕыта, евроҕа көһүөр
дылы, өссө Кипр туттар этэ) нууччалыы фунт диэн ааттаналлар эрээри, ол гынан
баран дойдуларын бэйэлэрин иһигэр лира диэн ааттаналлар.

Соторутааҥҥа дылы Италия лирата Италия, Ватикан уонна Сан Марино туттар
валюталара этэ, Мальта валютата эмиэ лира этэ. Бары 4 иллэр евроҕа көспүттэрэ.

Израильга олохтоох валюта быһыытынан 1952 с. балаҕан ыйын 9 — 1980 с. олунньу 24
дылы туттулла сылдьыбыт израиль фунта израиль лирата (ивр. לירה הישראלית‎) диэн
ааттанар эбит. Иврит тылыгар "лира" (ивр. לירה‎) фунт диэн өйдөбүллээх; валюта
Англия мандаатыгар сыппыт Палестина валютатыттан — палестина фунта (ивр. לירה
ארץ ישראלית‎, ааҥл. Palestinian Pound) ааттаммыт эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%B1%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%B2_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Виктор Николаевич Лебедев — тустуук, норуоттар ыккардыларынааҕы кылаастаах спорт
маастара, 2009 с. көҥүл тустууга Арассыыйа чөмпүйүөнэ, 2010 с. Москва к. буолбут
Аан дойду көҥүл тустуу кыайыылааҕа (чөмпүйүөн). Кэргэннээх, икки оҕолоох.

1988 сыллаахха кулун тутар 10 күнүгэр Томпо улууһугар Тополинай бөһүөлэккэ
төрөөбүт. Эбээн. Бастакы тренерэ Иван Дмитриев. Оскуола үөрэнээччилэрин
спартакиадатын кыайыылааҕа, Арассыыйа первенствотын кыайыылааҕа (Дьокуускай,
2006 с.), аан дойду первенствотын кыайыылааҕа (Гватемала, 2006 с.). Норуоттар
ыккардыларынааҕы «Иван Ярыгин» гран-при үрүҥ көмүс призера (2009 с.). Арассыыйа
чөмпүйүөнэ (Казань, 2009). Аан дойду боруонса призера (Дания).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%BF%D1%83-%D0%9B%D0%B0%D0%BF%D1%83

Лапу-Лапу (тагаал. Lapu-Lapu, 1491—1542) — испаан колонизатордарын утары
охсуспут Мактан арыы баһылыга (Филиппин арыылара), сэриигэ Магеллааны
өлөрбүтүнэн биллэр киһи, Филиппин национальнай дьоруойа.

Португаалец Магеллаан баһылыктаах Испания эспэдииссийэтэ Себу арыы баһылыгын
кытта эйэ дуогабара түһэрсэр. Бу дуогабар быһыытынан тулалыы биистэр баһылыктара
бары Испания хоруолугар түһээн төлүөхтээхтэрэ. Мактаан арыы баһылыга Лапу-Лапу
онтон батынар. Магеллаан Мактааҥҥа баран бу биистэри күүһүнэн күһэйэн түһээн
төлөтөргө сананар. Муус устар 27 күнүгэр 1521 сыллаахха испааннар Мактааҥҥа
устан тиийэллэр уонна хас да дьиэни уматаллар. Лапу-Лапу испааннарга саба түһэр
уонна Фернан Магеллааны хапсыһыыга өлөрөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8D%D0%BC%D0%B1%D1%80%D0%B8%D0%B4%D0%B6_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B0%D1%82%D0%B0_%D0%A8%D0%B0%D1%80%D0%BB%D0%BE%D1%82%D1%82%D0%B0

Кэмбридж принцессата Шарлотта (Charlotte Elizabeth Diana, 2015 сыл ыам ыйын 2
күнүгэр) Принц Уилььям уонна Катерина герцогинятын кыыстара, Чарльз, Уэльс
принцын уонна Уэльс принцессатын Диана сиэннэрэ, Иккис Елизавета харалыаба
кэнниттэн троҥҥа тахсарга төрдүс киһи буолар.

Кембридж герцогинятын иккистээн оһоҕостооҕун туһунан Харалыаба дьиэ кэргэнэ 2014
сыл балаҕан ыйын 8 күнүгэр иһитиннэрбиттэрэ. Герцог дьиэ кэргэнин сайтыгар 2014
сыл алтынньы 20 күнүгэр 2015 сыл муус устар ыйыгар кэтэһэллэрин туһунан
суруйбуттара..

2015 сыл муус устар 9 күнүгэр оҕо Лондоҥҥа төрүүрэ биллибитэ, ол балыыһаҥа
убайа, аҕата уонна абаҕата төрөөбүттэрэ.

Кэмбридж принцессата ыам ыйын 2 күнүгэр Лондон бириэмэтинэн сарсыарда 8:34 аҕата
баарыгар төрөөбүтэ. Ыйааһына 3,71 кг этэ. Кембридж принцессата ийэтин кытта
киэһээ балыыһаттан тахсыбыттара.

Ыам ыйын 4 күнүнэр аата Шарлотта Елизавета Диана буоларын туһунан
иһитиннэрбиттэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D2%BB%D1%8B%D2%A5%D2%A5%D1%8B_%D0%9E%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D0%B0%D0%B4%D0%B0

Кыһыҥҥы олимпиада — Норуоттар икки ардыларынааҕы олимпийскай кэмитиэт салайар 4
сыл иһигэр биирдэ ыытыллар кыһыҥҥы оонньуу көрүҥнэригэр норуоттар икки
ардыларынааҕы бөдөҥ оонньуу. Кыһыҥҥы Олимпиада оонньуулара 1924 сылтан сайыҥҥы
Оонньууларга эбии курдук ыытыллыбыттара. Сорох кыһыҥҥы спорт көрүҥнэрэ сайыҥҥы
Олимпийскай оонньууларга өссө эрдэ 1908 уонна 1920 сылларга киирбиттэрэ. 1924
сылтан 1992 сылга диэри кыһыҥҥы Олимпиада сайыҥҥы кэмҥэ ыытыллар күннэригэр
курдук ыытыллыбыта. 1994 сылтан кыһыҥҥы Олимпиада сайыҥҥы Олимпиадаттан ураты 2
сылынан эрдэлиир.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D2%BB%D1%8B%D0%BB_%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D1%8D

Кыһыл кинигэ диэн сэдэх, сүтэн эрэр харамайдар, үүнээйилэр уонна тэллэйдэр
тиһиктэрэ. Кыһыл кинигэлэр араас дьаарыһы хабаллар — аан дойдутааҕы, биирдиилээн
судаарыстыбалар киэннэрэ уонна регионнар Кыһыл кинигэлэрэ.

Сүтэн эрэр сэдэх көрүҥнэри харыстааһын бастакы соруга — бу көрүҥнэри ааҕыы уонна
чуолкайдааһын.

Аан дойдутааҕы айылҕа харыстабылын сойууһа (фр. Union internationale pour la
conservation de la nature, IUCN, нууч. ВСОП) 1948 сыллаахха айылҕаны
харыстааһыҥҥа араас судаарыстыбалар, наука уонна уопсастыба тэрилтэлэрин үлэтин
холбообута уонна баһылаабыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D1%8B%D0%BC_(%D1%85%D0%B0%D2%BB%D1%8B%D0%B0%D1%82)

Кыым — нэдиэлэ аайы тахсар сахалыы тыллаах хаһыат. Тирааһа — 29 300 кэриҥэ
(2015). Кылаабынай редактор — Гаврильев И. И.

Бастаан хаһыат «Манчаары» диэн ааттанан 1921 сыллаахха ахсынньы 28 күнүгэр
тахсыбыта. Бастакы тэрийээччилэринэн Платон Ойуунускай, Максим Аммосов,
Анемподист Софронов буолбуттара.

Икки сыл буолан баран үс киһилээх хамыыһыйа — ис дьыала наркома С. Аржаков,
үөрэх наркома И. Винокурова уонна «Холбос» правлениетын чилиэнэ М. Попов —
хаһыаты саҥа ааттыырга быһаарбыт — «Кыым». Сүүрбэһис үйэ саҕаланыытыгар кинигэ
уонна учуутал да тиийбэт кэмнэригэр «Кыым» хаһыат саха омугар уһулуччу оруолу
ооннььообута. Аҕа дойду улуу сэриитин кэмигэр хаһыаты саха саллааттарыгар фроҥҥа
ыыталлара, ийэ дойдуларын сахалыы тыына өйөбүл буолара, өстөөҕү үлтүрүтэргэ
көмөлөспүтэ.

Хаһыат Сойуус ыһыллар кэмигэр 1993 сыллаахха сабылла сылдьыбыта. Ол гынан баран
сотору кэминэн 1994 сыллаахха Саха Сирин бастакы профессиональнай журналистката
Федора Петровна Егорова бэйэтэ таһааран барбыта. Ил Түмэн депутаттара
көмөлөспүттэрэ. 2004 сыллаахха Федора Петровна суох буолбутун кэннэ эмиэ ыарахан
кэм саҕаламмыта — хаһыат сыл курдук кэмҥэ тахсыбакка турбута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D1%82%D0%B0%D0%B9%D0%B4%D0%B0%D1%80

Кытайдар, ол эбэтэр хань (Кытайдыы: судургутуллубуттуу 汉族 эбэтэр 汉人, төрүкүлүү
漢族 эбэтэр 漢人, пиньин hànzú эбэтэр hànrén) диэн Кытай сүрүн омуга. Дойду
олохтоохторуттан 91 %. Кытайдар ордук элбэх ахсааннаах омук буолаллар — Сир
бүтүн олохтоохторун 21 %. Саха сиригэр 11 тыс. кытай олорор (2009 сыл). Нуучча
уонна саха тылыгар "кытайдар" диэн хань уонна да атын Кытай Дьон Республикатын
омугун ааттыахха сөп.

Атын омук дойдуларыгар кытайдар эмиэ элбэхтэр. Кытайтан төрүттээх дьону хуацяо
(华侨, Huáqiáo), эбэтэр хайвайхуажэнь (海外华人 hǎiwàihuàrén - "муора нөҥүө баар кытай
дьоно") диэн ааттыыллар. Ол курдук тас кытайдар ахсааннара аан дойдуга 40 мөл.,
олортон 30 мөл. киһи Соҕурууҥу-Илин Азия дойдуларыгар олороллор. Маны таһынан
элбэх кытай эмиграннара Америкаҕа, Канадаҕа, Перуга, Арассыыйаҕа, Дьоппуоҥҥа,
Аустралияҕа, Соҕуруу Африкаҕа, Улуу Британияҕа уо.д.а. дойдуларга олороллор.

Хань омук улахан аҥарын төрөөбүт тыла — кытай тыла буолар. Кытай тыла хас да
араас диалектардаах. Бу диалектар бэйэ бэйэлэриттэн туспа араас Түрк эбэтэр
Славян тылларын курдук уратылаахтаар, ол иһин араас кытай диалектарынан саҥарар
дьон бэйэ бэйэлэрин өйдөһөллөрө уустук буолааччы. Кытай диалектарыттан саамай
киэҥник тарҕаммыт, кэлин хал буолбут диалект - Путуҥхуа. Кытайга олорор үгүс
дьон бары бу тылы билэллэр. Путуҥхуа Кытайга, Тайбааҥҥа, Гонкоҥҥа, Макаога уонна
Сингапурга официал тыл буолар. Кантон (Гуаҥдуҥ) тыла - өссө биир киэҥник
тарҕаммыт кытай диалега буолар.

Кытай диалектара төһө да дорҕооннорунан араас буоллаллар (холобур, путуҥхуа 4
фонетическай тоннардаах, Кантон тыла - 6), суруктара биир. Кытай суругар
былыргыттан ыла кытай иероглифтара туттуллаллар. Онон кытай иероглифтара араас
диалектарынан саҥарар дьоҥҥо өйдөнүөн сөп. Холобур, путуҥхуалыы "дорообо" 「你好」
диэн "ни хао" (nǐ hǎo), кантоннуу — "нэй хоу" (néih hóu).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D1%80%D1%8B%D1%8B%D0%BC_%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B0%D1%80%D0%B0

Кырыым татаардара (кырыым тат. qırımtatarlar, къырымтатарлар, бр. ахс.
qırımtatar, къырымтатар) эбэтэр кырыымнар (кырыым тат. qırımlar, къырымлар, ед.
ч. qırım, къырым) — былыр Кырыымҥа үөскээбит омук. Түүр тылларыгар киирэр кырыым
татаардарын тылынан саҥараллар.

Үксүлэрэ Кырыымҥа (260 тыһ.) уонна онтон чугас Украина атын сирдэригэр,
Турцияҕа, Румынияҕа (24 тыһ.), Узбекистааҥҥа (90 тыһ., араас этиинэн 10 тыһ. 150
тыһ. дылы), Арассыыйаҕа (4 тыһ., үксүлэрэ Краснодаар кыраайыгар), Болгарияҕа (3
тыһ.) олороллор. Кырыым татаардарын тэрилтэлэрэ ааҕалларынан Турцияҕа сүүһүнэн
тыһыынча кырыым татаардара олороллор, ол эрэн чуолкайа биллибиэт, тоҕо диэтэххэ
Турция олохтоохторун омугун бэчээккэ таһаарбат. Кырыымтан Турцияҕа көспүт дьон
сыдьааннарын уопсай ахсаана билигин 5-6 мөл кэриҥэ, ол эрэн ол дьонтон сорохторо
ассимиляциялананнар бэйэлэрин кырыым татаарынан буолбакка, кырыымтан кэлбит
тууроктарынан ааҕыналлар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8B%D0%BD%D0%B4%D1%8B%D0%BB

Гоголев Иван Михайлович — Кындыл (18.01.1930, Бүлүү, Саха АССР — 22.11.1998) —
саха норуодунай поэта, драматург, ССРС суруйааччыларын Сойууһун чилиэнэ (1957).

Бүлүү куоратыгар 1930 с. тохсунньу 18 күнүгэр төрөөбүт. 1954 с. Москватааҕы М.
Горькай аатынан литературнай институуту бүтэрбит. Дьокуускайдааҕы кинигэ
кыһатыгар эрэдээктэринэн уонна орто оскуолаҕа тыл уонна литератуура учууталынан
үлэлээбит. 1948 с. бэчээттэммит. 1952 с. хоһооннорун бастакы хомуурунньуга
тахсыбыт. Хас да улахан поэма уонна «Күн хайата» диэн ааттаах ыччат туһунан
хоһоонунан роман (1962) суруйбута. Ааҕааччы биһирэбилин прозаическэй айымньылара
эмиэ ылбыттара: «Хара кыталык» роман-трилогия, «Иэйэхсити кэлэтии», «Олорор
мутуккун кэрдимэ» сэһэн. И. М. Гоголев драматург быһыытынан эмиэ биллэр.
«Кыталыктар хочолоро» музыкальнай остуоруйа пьесаны, «Хотугу сибэкки» бастакы
саха опереттатын либреттотын суруйбута. Драмалара: «Ыам ыйын халлаана», «Таас
таба», «Наара суох», «Өлүөнэ сарсыардата», «Саллаат сүрэҕэ» уо. д. а.
Айымньылара нуучча тылыгар тылбаастаммыттара уонна Москубаҕа бэчээттэммиттэрэ.
Саха АССР Үрдүкү Сэбиэтин дьокутаатынан талылла сылдьыбыта. «Үһүс харах»
кинигэтэ 2005 Берлин куоракка Dagyeli кинигэ кыһатыгар ниэмэстии тылынан
тахсыбыта («Das dritte Auge»). Иван Гоголев кыргыттара Анна Гоголева уонна Лена
Гоголева ону тэҥэ Монастырев Владимир Дмитриевич бу тылбаас тахсыытыгар
көмөлөөхтөр. Тылбааһы нууччалыы тылтан Валерия Вайзер бэлэмнээбит.

Семен Руфов — поэт, прозаик уонна тылбаасчыт, Российскай Федерация уонна Саха
Республикатын культуратын үтүөлээх үлэһитэ:

Василий Сивцев — поэт, тылбаасчыт, Саха Республикатын культуратын үтүөлээх
үлэһитэ, Иван Гоголев аатынан бириэмийэ бастакы лауреата:



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D1%84%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D0%BB_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Павел Васильевич Ксенофонтов — уһулучулаах саха уопсастыбаннай уонна
бэлитиичэскэй диэйэтэлэ, саха омугун быраабын туруулаһааччы, 1927—1928
сыллардааҕы конфедералиистар хамсааһыннарын салайааччыта.

Арҕаа Хаҥалас улууһун Тиит Арыытыгар 1890 сыллаахха ыам ыйыгар төрөөбүтэ.
Москубатааҕы государственнай университет юридическай факультетын 1917 сыл иннинэ
бүтэрэн Москубаҕа адвокатынан үлэлиир. 1922 сыллаахха Харбиинынан сылдьан баран
Дьокуускайга кэлэн Үп министиэристибэтигэр 1927 сыллаахха дылы үлэлиир. Бу кэмҥэ
Саха автономиялаах Өрөспүүбүлүкэтин стаатуһун сойуус өрөспүүбүлүкэтигэр дылы
үрдэтиини, ССРС Национальнастарын Сэбиэтигэр сахалар баар буолалларын, олохтоох
былаас уорганнара ордук кыаҕыралларын туруорса сатыыр. Ол сатамматын өйдөөн
саалаах-саадахтаах демонстрацияны оҥорорго күһэллэр. 1927 сыл балаҕан ыйын 28
күнүгэр «Саҥа сахалар омуктарын сэбиэскэй социалистыы конфедералиистар
баартыйалара» («Младо-якутская национальная советская социалистическая партия
конфедералистов») диэн ааттаах баартыйа тэрийэр.

Алтынньыга-сэтинньигэ Ксенофонтов, Артемьев уонна Михайлов салайааччылаах өрө
турааччылар Арҕаа Хаҥалас улууһун барытын уонна Илин Хаҥалас улууһун сорҕотун
ылаллар. 1927 сыл ахсынньытыгар Ксенофонтов дьоно биэс улууска бааллара, 750
кэриҥэ киһилээхтэрэ.

Ахсынньы 4 күнүгэр Мытаахха, Бор алааһыгар конфедералистар баартыйаларын Киин
кэмитиэтэ талыллыбыта. Ксенофонтов генеральнай сэкиритээр буолбута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D1%8B%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%A2%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F%D0%BD%D0%B0_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Крылова Татьяна Ивановна — Саха Сирин дьахталларыттан бастакы медицина доктора,
профессор, Саха АССР уонна РСФСР үтүөлээх бырааһа, СГУ медфагын декана
(1975—1979). (1921 сыл кулун тутар 16 — 1979 сыл муус устар 2)

Дьокуускайга төрөөбүтэ. Ийэтэ Ирина атыыһыт Яков Санников кыра кыыһа, аҕата
Арҕаа Хаҥалас улууһуттан төрүттээх саха атыыһыта Иван Павлов эбиттэр. 1942
сыллаахха Омскайдааҕы мединститут педиатрия факультетын бүтэрбитэ. Онтон 1947
сылга дылы оҕо дьааһылатыгар, оройуон балыыһатыгар бырааһынан, Республикатааҕы
Оҕо дьиэтин кылаабынай бырааһынан, оҕо-дьахтар консультациятыгар бырааһынан,
Усуйаана оройуонун кылаабынай бырааһынан үлэлээбитэ.

Кэргэнин Д. М. Крыловтуун Саха Сиригэр медицинскай үрдүк үөрэхтээһини саҕалаабыт
дьоннор.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D1%88%D0%B0%D0%BF%D0%BA%D0%B8%D0%BD_%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B9_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Кривошапкин Андрей Васильевич — эбээн бастаан-көстөөн иһэр суруйааччыта, Саха
Өрөспүүбүлүкэтин народнай суруйааччыта, эбээн омук, өрөспүүбүлүкэ биллиилээх
уопсастыбаннай уонна государственнэй үлэһитэ, народнай депутата.

Сэбээн Күөл оскуолатыгар үөрэнэ сылдьан, саха тылын бэйэтин тылын курдук
баһылаабыта. Бу оскуолаҕа үөрэнэ сылдьан, оччотооҕу кэмҥэ эдэр суруйааччы,
начальнай кылаас учууталын Платон Ламутскайы кытта билсибитэ. Ити кэмтэн
литература эйгэтигэр тардыһар буолбут. Саккырыыр оскуолатыгар үөрэнэ сылдьан,
бастакы хоһооннорун, кыра кэпсээннэри суруйарга холоммута. Доҕорун Вася
Кейметиновтыын суругунан Василий Дмитриевич Лебедевы кытта билсибиттэр.
Суруктарыгар суруйааччы идэтин баһылыылларыгар сүбэ-ама көрдөөбүттэр. В. Д.
Лебедев оҕолорго төрөөбүт тылларын, эбээн фольклорун таһыччы билиэхтээхтэрин,
үөрэтиэхтээхтэрин, бары өттүттэн дэгиттэр билиилээх дьон буолуохтаахтарын
туһунан ыйбыт-алҕаабыт. Учуонай суруга, сүбэлэрэ, уолаттар инники дьылҕаларыгар
улахан сабыдыалланан, сирдьит буолан, кинилэри биллиилээх суруйааччы
буолалларыгар түстээбит.

1962 сылтан саҕалаан оҕолорго анаан суруйар буолбута. Бастакы эбээн оҕолоругар
аналлаах «Опо» диэн кинигэтэ 1969 сыллаахха күн сирин көрбүтэ. Онтон ыла оҕо
суруйааччытын быһыытынан төрөөбүт, саха, нуучча тылларынан үгүс кинигэтэ
тахсыбыттара: «Про олененка и крутого барана» (1975), «Мои друзья — оленеводы»
(1980), «Мой олененок» (1982), «Сын Чиктикана» (1988) о. д. а. Оҕолорго аналлаах
айымньылара көрүдьүөстээх, кэрэхсэбиллээх ис хоһоонноохтор, оҕо майгытын, оҕо
олоҕу көрүүтүн уратыларын толору арыйаллар. А. Кривошапкин, салайааччы буолан,
олох үөһүгэр киирэн истэҕин аайы кини айымньыларыгар туруорар соруктара эмиэ
уустугуран испиттэрэ. Ол курдук кини сэһэҥҥэ ылсыспыта: «Оҕо сааһым табалара»,
«Чубукулар хоту түһэллэр» (1985). Олоҕун омурҕаныгар киирэригэр романист
быһыытынан билиннэ. «Дьылҕам кытыла» (1988) ромаҥҥа норуотун былыргы ыар олоҕун
ойуулуур. «Көмүс таба» (1990) романыгар эбээннэр билиҥҥи олохторун, кыһалҕаларын
арыйар. Поэт быһыытынан норуотун кэрэ ис эйгэтинэн, үйэлэргэ муспут баайынан —
ырыатынан-үҥкүүтүнэн, сиэринэн-туомунан, майгытынан-сигилитинэн киэн туттан
хоһоонноругар туойбута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B0%D1%84%D1%82_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Иван Иванович Крафт (1859 - 1914), Якутскай уобалас уонна Енисей губерниятын
губернатора.

1906 - 1914 сылларга балыыһа ахсаана 63%, быраастар ахсааннара 73%, биэксэрдэр
үс төгүл улааппыта.

Иван Иванович ыараханнык ыалдьан Петербургка барар уонна 1914 сыл сэтинньи 21
күнүгэр өлбүтэ.. [В возврасте 54 лет от воспаления почек. Похоронен 23 ноября
1914 г. на кладбище села Никандрова Боровичского уезда Новгородской губернии
/Сечас Любытинский р-н Новгородский обл. РФ/, где у него был участок земли. По
инициативе советника представительства РС(Я) в Санкт–Петербурге Николая Габышева
на средства администрации Новгородской области и Правительства РС(Я) был
поставлен памятник. /Степанов И. Памятник Крафту в Новгородской области. //
Аргументы и факты на Севере. Якутск. № 22. 2008. С. 7; Алексеев С. Памятник
якутскому губернатору И. Крафту на новгородской земле. //Якутия. Якутск. 17
сентября 2009. С. 1./ В связи со 150-летием со дня рождения И. И. Крафта в
Якутске планируется в апреле 2011 г. провести торжественные мероприятия./]



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%BB

Коралл — органогеннай, ол аата тыынар-тыыннаах «оҥорбут» минераалларыгар киирэр
таас. Полииптар диэн байҕал харамайдарын колонияларын дьардьамата буолаллар. Бу
дьардьамалар кальцииттан эбэтэр арагонииттан тураллар. Үрүҥ корааллары
ювелиирдар соччо туһамматтар. Корааллар икки эрэ көрүҥнэрэ сыаналаналлар: кыһыл
(тарҕаммыт) уонна хара - акабар.

Кораалл киэргэллэри былыргы цивилизациялар билэллэр этэ: шумердар, египтяннар
уонна былыргы гириэктэр.

Былыргы гириэктэр кыһыл корааллары өлбөт буолуу уонна дьол бэлиэтинэн ааҕаллара.
Орто үйэҕэ Европаҕа кораалл сэмэй-көрсүө буолуу бэлиэтэ этэ. Гириэк уонна
Былыргы Рим үһүйээннэригэр драконнар мэйиилэригэр корааллар баалларын туһунан
кэпсэнэр.

Японияҕа үрүҥ корааллартан ньыһыллыбыт бороһуогу уҥуох тостуутугар тутталлар.
Португалияҕа кораалтан оҥоһуллубут оҕуруо төбө ыарыытын аһарар, оттон Англияҕа —
күөмэй ыарыыларыттан эмтиир диэн саныыллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Константинов Иван Васильевич (20.08.1936—26.03.1977) — саха учуонайа, история
билимнэрин кандидата.

Константинов историк, элбэх экспедицияларга сылдьыбыт археолог быһыытынан
биллэр. Өлүөнэтээҕи археология экспедициятын кытта Алдан тардыытыгар Белькачи I,
Сумнагин, Усть-Тимптон, Дюктайскай хайа хаспаҕын уо.д.а. чинчийбит. Кини
салалтатынан, 1967—1968 сылларга Өлөөн, 1974 сылга Анаабыр өрүстэргэ бастакы
археология барылынан чинчийии ыытыллыбыта. Бу хотугу өрүстэр тардыыларыгар, кини
иннинэ биир да археолог сылдьыбатах сиригэр, кэккэ араас кэмнэрдээҕи арыйыылары,
археология өйдөбүнньүктэрин булан чинчийбитэ. Экспедициялар түмүктэринэн
коллективнай «Археологические памятники Якутии. Бассейна Вилюя, Анабара и
Оленека» диэн монография суруллубут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D0%B8%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0

Конкииста - XVI үйэ бастакы аҥаарыгар Испания Американы сэриилээһинэ. Соруктара
- байыы-тайыы, көмүс булуу. Бу сэрии кыттыылаахтара конкистадордар диэн
ааттаналлара.

1519 с. Эрнан Кортес 400 сатыы уонна 16 аттаах сэрииһиттээх ацтектар сирдэрин
сэриилиири саҕалаабыта. Теночтитлан диэн киин куоракка Монтесума ыраахтааҕыга
ыалдьыттыы диэн ааттаан тиийэн, албыннаан ыраахтааҕыны аманаат гынар. Уонна кини
аатыттан дойдуну салайан барар. Олохтоохтор өрө турбуттарыгар Теночтитлааны
төгүрүктүүр уонна хас да ый хаайа сытан хоргутан баран бэриннэрэр.

Конкистадордар Эльдорадо диэн көмүстээх сири көрдөөн Панаама моойуттан соҕуруу
баран билиҥҥи Колумбия сирдэрин сэриилииллэр. Франциско Писарро этэрээтэ өссө
салгыы баран билиҥҥи Перу сиригэр инкалар судаарыстыбаларыгар ааҥнаан киирбитэ.
Улуу Инканы утарар баһылыктары - касиктары - тылыгар киллэрэн Улуу Инка
Атауальпа олорор Кахамарку куоратын осаадалыыр. Артиллерия уонна аркебуузалар
көмөлөрүнэн куораты ылар, Атауальпаны билиэн ылар. Инкалар ыраахтааҕыларын
босхолоору көмүс уонна үрүҥ көмүс маллары аҕалан хаайыыны толорон кэбиһэллэр. Ол
да буоллар көмүһү ылан баран Писарро Улуу Инканы өлөттөрөн кэбиһэр. 1535
сыллаахха инкалар ытык сирдэрин Куско диэн сири ылар, уонна онно саҥа киин
куораты олохтуур, Лима диэн ааттыыр. Бу куораттан олорон дойдуну салайар.

Мексиканы сэриилээһин өссө да уонунан сыл буолбута, XVII үйэҕэ эрэ түмүктэммитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%B3%D0%B0%D0%BB%D1%8B%D0%BC%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B0_%D1%80%D0%B5%D0%B9%D1%81_9268

Когалымавиа рейс 9268, Metrojet авиакомпаниятын көтөр аала Airbus A321 Шарм аль
Шейх (Синайтан, Египет) куораттан Санкт Петербург куоратка көтөн иһэн Синай
кытыл арыытын хоту өттүгэр сууллуута. Көтөр аалга 224 дьон баара, олортон 24
(25, 17) оҕо, 7 борт үлэһиттэрэ. Бары 224 дьон өлбүттэр. Араас информацианан 3
дойду гражданнара бааллар эбит: Украина, Арассыыйа, Беларуссия.

Көтөр аал 18 саастаах Airbus А321-231 этэ, серийнай нүөмэрэ 663 Бастаан Орто
Азия Авиалинияларыгар 1997 сыллаахха атыыламмыта. Ол кэнниттэн Онур Аир уона
Саудовскай Аравия авиахампаанньатыгар үлэлээбитэ. 2012 сыллаахха Колавиа
атыыласыта. Көтөр аал икки IAE V2500 авиационнай хамсатааччылаах уонна 220
киһини таһарга таҥастаммыта. Сууллар күнүгэр Ирландияҕа базалаах АэрКэп
хампаанньа үбэ-мала этэ, Колавиа хампаанньаҕа лизиҥҥа (эбэтэр куортамҥа) бэриллэ
сылдьара. Көтөр аал уопсайыенан 50 тыһ. чаас көппүт устуоруйалаах уонна 21 тыһ
көтүүнү оҥорбут эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%B1%D0%B7%D0%B0%D1%80%D1%8C_(%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D1%8D)

«Кобза́рь» (украин тылын аныгы таба суруллуутугар укр. Кобзар диэн; Шевченко
тыыннааҕар тахсыбыт кинигэлэгэ Кобзарь) — Тарас Шевченко хоһоонорун
хомуурунньуга.

Аан бастаан «Кобзарь» Санкт-Петербуурга 1840 сыллаахха Евгений Гребёнка
көмөтүнэн тахсыбыта. Ол хомуурунньукка аҕыс айымньы киирбитэ: «Перебендя»,
«Катерина», «Тополь», «Мысль», «К Основьяненко», «Иван Пидкова», «Тарасова ночь»
уонна «Думы мои, думы мои, горе мне с вами».

Хомуурунньук тахсыбытын кэннэ кобзарь диэн бэйээти бэйэтин ааттыыр буолбуттара.
Тарас Шевченко сорох сэһэннэрин «Кобзарь Дармограй» диэн илии баттыыр буолбут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%87%D0%B0%D0%B9-%D0%A7%D0%B5%D1%80%D0%BA%D0%B5%D1%81%D0%B8%D1%8F

Карачай-Черкес Республиката (Нууччалыы: Карачаево-Черкесская Республика;
Кабарда-Черкестыы: Къэрэшей-Шэрджэс Республикэ; Карачай-Балкардыы:
Къарачай-Черкес Республика) диэн Арассыыйа Федерациятын субъега. Киин куората
Черкесск.

Республика сирин улахан өттө хайалаах (сирин ~80%). Эуропа ордук үрдүк хайата
Эльбрус, Кабардино-Балкария кыраньыыссатыгар баар.

Карачай-Черкесия элбэх омуктардаах республика: кини сиригэр 80 тахса омук
олорор. Дьонун бүтүн ахсаана 434,5 тыh. к. (2005). Дьон чиҥэ — 30,8 к./км²
(2005), куорат олохтоохторо — 44,1 % (2005).

Республика 10 муниципальнай оройуоҥҥа арахсар, олорго 144 олохтоох пуун баар,
олортон — 4 куорат: Черкесск, Карачаевск, Усть-Джегута уонна Теберда.

Индустрия күүстэрэ үксэ республика киин куоратыгар Черкесскайга бааллар.
Сайдыылаах салаалара химия, мас уонна ас оҥоруулара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%A0%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Калитин Николай Романович — эбэҥки поэта, прозаик, литератураны ырытааччы,
Россия суруйааччыларын Сойууһун чилиэнэ (1994).

1940 сыллаахха бэс ыйын 1 күнүгэр Хаҥалас улууһугар Буотама үрэх кытыытыгар
Дьикимдэ сэлиэнньэттэн чугас сиргэ көс олохтоох булчут-табаһыт дьиэ кэргэнигэр
төрөөбүт. Оҕо сааһыгар идэтийбит булчут буолар ыра санаалааҕа. Ол оннугар, А. М.
Горькай аатынан Литературнай институту бүтэрэн, суруйааччы буолар. Тыа сирин
Сэбиэтиттэн Өрөспүүбүлүкэ Үрдүкү Сэбиэтигэр тиийэ үлэлээбит. Билиҥҥи кэмҥэ —
Саха Сирин хоту омуктарын Ассоциацияларын вице-президенэ.

Бастакы хоһоонноро 1958 сыллаахха оройуон «Сэбиэттэр знамялара» хаһыатыгар
бэчээттэммиттэр. Бастакы кинигэтэ «Эркээйи» 1978 сыллаахха күн сирин көрбүтэ.
Айымньылара өрөспүүбүлүкэ уонна киин сирдэр сурунаалларыгар,
хомуурунньуктарыгар, «Литературнай хаһыакка», нэдиэлэ аайы тахсар «Литературная
Россия» хаһыакка о. д. а. таһаарыыларга бэчээттэммитэрэ. Бастыҥ айымньылара
нуучча, казах уонна английскай тылларга тылбаастаммыттара. Ону таһынан,
суруйааччылар айымньыларын ырытан, ыстатыйалары суруйар. известной повести
«Томмоо»: «Образ главного героя создавался в течение нескольких лет, это
собирательный образ одного из представителей малочисленных народов севера –
эвенков. Он сын тайги, тайга – это его кров и родной дом. Но в этот дом приходит
беда. Об этом и о том, как преодолевает трудности герой повести, рассказывается
в книге».

Биир биллибит, сүҥкэн айымньыта. 2011 сыллаахха Россия Улахан литературнай
бириэмийэтинэн бэлиэтэммитэ. Сэһэн нуучча, француз, эбээн уонна эбэҥки
тылларыгар тылбаастаныахтаах эбит. Сэһэн сүрүн геройун обраһа хас да сыл
чочуйуллубут, кини хотугу аҕыйах ахсааннаах омуктартан — эбэҥкилэртэн —
төрүттээх тайҕа уола.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%80%D0%B0%D0%BD

Ираан (официаллык Ираан Ислам Республиката, 1935 с. дылы аата Персия) диэн Арҕаа
Азия дойдута. Иранныын кирбиилэhэллэр: хоту Эрмээн Сирэ, Азербайдьан,
Түркменистан уонна Каспий байҕал, илин Афганистан уонна Пакистан, соҕуруу Перс
уонна Оман хомолоро, арҕаа Түркийэ уонна Ирак. Ираан киин куората Тегеран. Нефть
уонна айылҕа гааhын элбэх хаhаастардаах буолан, Ираан аан дойду энергия
харысхалыгар уонна экономикатыгар бөдөҥ сабыдыаллаах.

Ираан ХН, NAM, ИКТ уонна OPEC тэрилтэлэр тэрийээччи кыттааччылара. Ираан
политикатын системата 1979 с. ылыллыбыт Конституцияҕа олохтонор.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC

Instagram диэн интернет хаартысканы, видеолары тарҕатыы уонна социальнай ситим
өҥөтүн оҥорор сервис. Инстаграмынан араас тэриллэринэн хаартысканы эбэтэр
видеоны түһэрэн, араас цифровой фильтрдары туруоран араас социальнай ситимнэргэ,
ол курдук Фейсбукка, Твиттерга, Фликрга уонна ВК тарҕатыахха сөп буолар. Биир
биллэр уратыта диэн хаартыскалара квадратнай буолар, урукку Кодак инстамик
эбэтэр Полароид хаартыскаларыгар майгыннаан. Билигин туттар дьон кылгас
видеолары уһулуохтарын сөп, ордук уһаабыта 15 сөкүүндэ буолар.

Кевин Систром уонна Майк Крейгер 2010 сыл алтынньытыгар арыйбыттара, түргэнник
тарҕаммыта -2012 сыл муус устар ыйыгар номнуо 100 тахса мөл. туттааччы баар этэ.
Инстаграм билигин бары тарҕаммыт платформаларга баар, ол курдук Apple App Store,
Google Play, уонна Windows Phone Store атыылаһыахха сөп. Бастаан iPhone, iPad,
уонна iPod Touch тэриллэригэр эрэ үлэлиир этэ; онтон 2012 сыл муус устар ыйыгар
Android операционнай систематыгар тарҕанар буолбута. Бу сервис 2012 сыл муус
устар ыйыгар Facebook хампаанньа быһа холоон 1 млрд долларга атыыласпыта.. 2013,
Instagram сыллаахха 23%-ынан улааппыта, ол бириэмэҕэ Facebook 3% эрэ бырыһыан
улааппыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D0%B3%D0%B8%D0%B8%D1%80_(%D3%A9%D1%80%D2%AF%D1%81)

Индигир өрүс. Саха сирин хотугулуу-илин диэки биир улахан өрүһэ буолар. Уһуна
1726 км., тардыытын иэнэ 360 000 км².

Баһа Ханкаан сис эниэтигэр Хаастаах уонна Тарыҥ Үрэх холбоһууларыттан саҕаланар.
Илин Сибиирдээҕи байҕалга түһэр.

Үөһээ сүүрээнэ Өймөкөөн үрдэлинэн устар. Черскэй хайаларын кыараҕас хочонон быһа
охсор. Бу сиргэ таас харгы дэлэй.

Муома өрүс түһүөн иннинэ Муома Силээннээх намталга киирэр. Төрдүттэн 130 км.
сиртэн 5500 км² иэннээх дельтата саҕаланар.

Уус Ньараҕа уу орто ороскуота сөкүүндэҕэ 428 м³ тэҥнэһэр, ордук улаатар кэмигэр
10600 м³ тиийэр. Алтынньыттан ыам ыйыгар диэри, аллараа сүүрээнигэр бэс ыйын
саҥатыгар диэри тоҥ.

Тардыытыгар 125000 өрүс уонна үрэх, 80000 күөл бааллар. Сүрүн салааларынан
буолаллар: уҥа Силээннээх, Уйаандьы; хаҥас Ньара, Муома, Бадьаариха.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B4%D1%8D_%D1%82%D1%8B%D0%BB%D0%B0

Идэ тыла (нууч. профессионализмы) — кыараҕас эйгэҕэ туттуллар лиэксикэ биир
көрүҥэ. Ханнык эмит идэ эйгэтигэр тутуллар тыллар уонна тыллар сомоҕолоро.

Холобур, быраастар, байыаннайдар, моряктар үлэлэригэр анаан туттар тыллара.
Сорох идэ тыллара билим өйдөбүллэрэ буолаллар уонна ханнык эмит билим салаатыгар
тиэрмин быһыытынан туттуллаллар. Холобура юриспруденцияҕа сокуон диэн тыл -
судаарыстыба үрдүкү нуормалыыр аактата.

Син жаргон курдук идэ тыла корпоративнай лиэксикэ, онон дьон бу тыллары
туһаныынан «бэйэ дьонун» эндэппэккэ билэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B9_%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Иванов Алексей Андреевич — Күндэ (16.01.1898—30.10.1934) — XX үйэ саҥатыгар саха
биллиилээх суруйааччыта, литературовед.

1898 сыллаахха тохсунньу 16 күнүгэр Сунтаар улууһун Хаҥалас нэһилиэгэр орто
ыалга төрөөбүтэ. Өлөксөйтөн уон биир сыл аҕа соҕотох убайа Дьарааһын кэлин ыал,
хараҕа суох аҕата Бучуука Өндүрэйдиин бары биир хаһаайыстыба эбиттэр. Өндүрэй
улаатан баран Кутанаҕа уонна Элгээйигэ оскуолаҕа үөрэммитэ. 1917 с. саҕалаан
дойдутугар Тойбохойго, Кутанаҕа, Сиэйэҕэ учууталлаабыт. Онтон Бүлүү куоратыгар
киирэн учууталлаабыта. Манна учууталынаан П. Х. Староватовтыын республика биир
кырдьаҕас түмэлин тэрийсибитэ.

1923 с. Дьокуускайга көспүтэ. Маҥнай техникумнарга, 2-с ступеннаах оскуолаҕа
саха тылын, литературатын үөрэтээччитинэн үлэлээбитэ. Литературнай куруһуок
тэрийэн үлэлэппитэ. 1934 сыл алтынньы 30 күнүгэр өлбүтэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B5%D0%B2%D1%81

Зевс — былыргы гириэктэр итэҕэллэригэр пантеон сүрүн таҥарата, халлаан уонна
күн-дьыл иччитэ. Риимҥэ Юпиитеры кытта тэҥнэһэр.

Крон (Хронос, Кронос) уонна Рея уоллара. Аан дойдуну инилэрин Посейдоннуун уонна
Аидтыын түҥэттэллэр. Титааннары утары охсуһар. Олимп хайаҕа баар дьиэтиттэн
дьону сууттуур уонна араҥаччылыыр. Элбэх дьахталлары уонна таҥаралары кытта
таптаһыытыттан (ойоҕун Гераны кытта онтон сылтаан элбэхтэ бурайсар) элбэх оҕону
төрөтөр, кинилэр истэригэр Аполлону, Ареһы, Артемиданы, Афинаны, Дионисийи,
Еленаны, Гефеһи уонна Персефонаны.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B2_%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%80_%D0%98%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

1859 сылта Дьокуускайга олорбута. 1879 сыллаахха мещанин сословиетыгар киирбитэ.

19 сылы быһа Дьахталлар прогимназияларын попечителэ, куорат думатыгар,
Таҥараһыттар миссиятын чилиэнэ. Арассыыйа География уобсастыбатын чилиэнэ, ону
таһынан Франция, Германия уонна Испания география уобсастыбаларын чилиэнэ.

Бөдөҥ сиэртибэлэри оҥорор этэ. 1883 сыллаахха дьахталлар прогимназияларыгар
улахан дьиэни бэлэхтээбитэ. Маҥнайгы саха дьахталларын интеллигеннара манна
үөрэммиттэрэ.

1895 сыллаахха А. Ф. Лепчиковтыын, М. П. Ларионовтыын (Биэс уола), В. В.
Никифоровтыын (Күлүмнүүр), В. Н. Ксенофонтовтыын Ньукулай II коронациятыгар Саха
Сириттэн делегациятыгар киирбитэ.

1903 сыл кыһын кини дьиэтэ уокка былдьаммыта. Туох баар баайа-дуола умайбыта.
Икки ый буолан баран өлбүтэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BA%D0%B0

Автомобиль заправкалыыр станцията (АЗС) — Суол аттыгар массыыналарга оттугу
атыылыыр тэрилтэ. Кылгатыллыбыта заправка диэн ааттанар

Саамай тарҕаммыт заправкалара бензины уонна керосины атыылыыллар. Онтон атын
заправкалара сжатай гааһы, сжижженнай гааһы уонна водоруоду атыылыыллар.

Билиҥҥи бириэмэ заправката оттугу атыылааһыттан атынынан эмиэ дьарыктанар, ол
курдук кыракый маҕаһыын уонна аһыыр сир, банкомаат, массыынаны сууйар сир баар
буолааччы.

АЗСтар олорор сиргэ уонна суол АЗСыгар арахсаллар. Куоракка турар заправкаларага
куттала суох буолуутугар олус күүстээх ирдэбиллээхтэр, ол курдук, дьиэлэртэр,
оскуолалартан, балыыһалартан уонна атын уопсастыбыннай тэрилтэлэртэн турара
ырааҕа регламеннаах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B8%D1%80%D0%BA%D0%BE%D0%B2_%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD_%D0%93%D0%B0%D0%B2%D1%80%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Жирков Семен Гаврильевич — РСФСР тыатын хаһаайыстыбатын үтүөлээх үлэһитэ, тыа
хаһаайыстыбатын бөдөҥ салайааччыта, тэрийээччитэ.

1922 сыллаахха Кэбээйи улууһугар төрөөбүт. Өр сылларга колхоз бэрэссэдээтэлинэн,
ол кэннэ Таатта улууһун Петр Алексеев аатынан совхоз салайааччытынан, Агрофирма
Сүбэтин бэрэссэдээтэлинэн үлэлээбитэ. Партия райкомун бюротун чилиэнинэн,
райсовет депутатынан, Саха АССР Үрдүкү Сүбэтин депутатынан талыллан сылдьыбыта.
Саха АССР Үрдүкү Сүбэтин Бэрэссэдээтэлин солбуйааччытынан үлэлээбитэ. ССКП XXIII
съеһин депутата.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B0_%D0%B4%E2%80%99%D0%90%D1%80%D0%BA

Жанна д’Арк (фр. Jeanne d`Arc) (1412, Домреми, Франция - ыам ыйын 30, 1431,
Руан) - Франция национальнай дьоруойа, сибэтиэй.

Бааһынай кыыһа кыра эрдэҕиттэн сибэтиэйдэр саҥаларын истэрин кэпсиир эбит. 16
сааһын туолуута ол куоластар Франция дофиныгар (принц) Англияны утары
сэриилэһэригэр көмөлөһүөхтээххин "диэбиттэр".

Жанна эр киһи таҥаһын таҥнан баран дофины кытта көрсөр уонна кинини, кини
сүбэһиттэрин уонна таҥара үлэһиттэрин бэйэтин өйүүргэ күһэйэр. Француз
сэриилэрин бэйэтин тула түмэр, сүргэлэрин көтөҕөр, Орлеан осаадатын суох оҥорор
(1429). Онтон французтар сэриилэрэ Реймс диэн куораты босхолууллар, ол куоракка
Карл VII хоруол Жанна баарыгар коронацияланар.

Бу кэннэ французтар Парииһы осаадалаабыттара сатаммат, 1430 с. Жанна
бургууннарга билиэн түбэһэр, бургууннар кинини англичааннарга биэрэллэр. Карл
Жаннаҕа көмөлөһөртөн аккаастанар. Руаҥҥа илдьэннэр англичааннары кытта
сойуустаах француз таҥаратын үлэһиттэрэ (духовенство) Жаннаны инквизиция
суутугар биэрэллэр.

Дьахтары таҥара дьиэтин утарыыга уонна колдовствоҕа буруйдууллар (1431). Күүһэ
кыайарынан көмүскэнэр, ол эрэн пыытканы тулуйбакка билинэргэ күһэллэр. Суут
урааҕынан олоҕун тухары хаайыыга сытарга ууруллар. Бу кэннэ Жанна буруйун
билининиититтэн аккаастанар, Таҥара санаатын этэр киһибин дэнэр. Ол иһин
инквизиция хат сууттаан уматарга уураахтыыр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D0%B8%D1%82

Жадеит — кытаанах, үксүн чээл күөх оҥоһуукка туттуллар таас, тас көстүүтүнэн
нефриити майгынныыр. Урут араарбаттар эбит. Билигин да бу икки минераалы жаад
диэн аатынан билэллэр. Француз минералога А. Демур 1863 с. бу ааты киллэрбит.
Жадеит нефриит курдук кремнеземтан турар. Иккиэннэрин кылабачыгас буолуохтарыгар
диэри аалыахха сөп, онон үрдүктүк сыаналанар ювелирнай уонна оҥоһук таастар
буолаллар.

Арассыыйаҕа жадеит Хотугу Ураалга уонна Арҕаа Сайааҥҥа көстөр. Өссө жадеиты
Казахстааҥҥа, Италияҕа, Индонезияҕа, Кытайга уонна Мексикаҕа, АХШ сирдэригэр
уонна Япония арыыларыгар булаллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%B2_%D0%A1%D1%82%D0%B5%D0%BF%D0%B0%D0%BD_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ефремов Степан Павлович (06.01.1905—24.03.1983) — драматург, Россия
суруйааччыларын Түмсүүлэрин чилиэнэ (1937), суруйааччылар Бүтүн Союзтааҕы V
съезтэрин делегата.

С. П. Ефремов 20-н тахса пьесаны суруйбута. Айымньылара республика араас
театрдарыгар оонньоммуттара. Сыралаах үлэтэ мэтээллэринэн уонна Ытыктабыл
грамоталарынан бэлиэтэммитэ. Кини аатынан Покровскай куорат биир улахан
уулуссата ааттанар.

С. П. Ефремов бэйэтэ илиитинэн суруйан хаалларбыт автобиографиятыттан көрдөххө,
кини литератураҕа кэлиитэ 20-с сыллардаахха буолбут. Бастаан самодеятельность
кыттыылаахтарын «народнай театрдарыгар» кыра оруоллары оонньуур буолуоҕуттан
са5аламмыт. Ити кэм бэйэтэ С. Ефремов саха бастакы көлүөнэ суруйааччыларын
кытары литература5а тэҥҥэ киирэригэр бэрт бэлиэ суолу хаалларбыт. Драматург
бастакы ситиһиитэ «Үлэһит түүлэ» (1924) пьесатыттан саҕаламмыта. Бастакы
пьесатын Арҕаа Хаҥалас үөрэнээччилэрин күүһүнэн туруораллар. Ол кэнниттэн
«Тээтэ» (1925), «Эстибит эргэ, сандаарбыт саҥа» (1926) суруллаллар. Эдэр
драматург ити айымньыларынан Саха Сиригэр буолан ааспыт оччотооҕу революционнай
– агитационнай олох ис хоһоонуттан туораабакка чахчылаахтык суруйбута.

1919 сыллаахха уол ийэлээх аҕата арахсаннар, тыа5а көһөн тахсаллар. Өктөм икки
кылаастаах оскуолатыгар үөрэҕин салгыыр. Соҕотох ийэтинээн тииммэт-түгэммэт
олохтононнор, бэрт эрэйинэн-кыһалҕанан олорбуттара. 1921 сыллаахха улууска
бастаан тэриллибит комсомольскай тэрилтэҕэ баҕа өттүнэн киирэр уонна кыһыл
дружинаҕа суруттарар. Драматург олоҕун кэлин сылларыгар кини Өктөмнөөҕү сылларын
«олоҕун сөптөөх үчүгэй ыллыкка киллэрбитин» туһунан суруйбута. Коробейников
баандата эстибитин кэннэ, Степан Ефремов куоракка киирэн үөрэнэ сырыттаҕына, аны
1923 сыллаахха Пепеляев генералы утары тэриллибит Якнарревдотка суруттарар.
Курашовтаах Байкаловы кытары сибээһи хорсуннук толорбуттар ортолоругар кини аата
эмиэ ааттаммыта уонна ЯЦИК бэлэхтээбит анал суруктаах берданкатынан
наҕараадаланар. Ити курдук кини тус бэйэтин олоҕунан уонна илиитигэр саа-саадах
тутан «эргэни эсиһэр, саҥаны сандаардыһар». Саха Сиригэр пепеляевщина кэнниттэн
С. Ефремов үөрэҕин педтехникумна салҕыыр. Оччолорго педтехникум саха ыччатын
культурнай киинэ этэ. «Сайдыы» диэн литературнай – сырдатар бөлөхтөөҕө. Бу түмүү
биир көхтөөх кыттыылаа5а Степан Ефремов буолбута. «Сайдыы» кэлин «Кыһыл сулус»
диэн ааттанан обкомол салайыытыгар киирбитэ. Бу куруһуогу П. Ойуунускай, А. Ф.
Бояров, А. А. Күндэ салайбыттара. Онно Тыаһыт, Эллэй, Амма Аччыгыйа, Суорун
Омоллоон, Абаҕыыныскай, Сергей Васильев, Николай Заболоцкай, Күн Дьирибинэ
бааллара. Куоракка тэриллибит бу литературнай киин бөлөх түмүүтэ эдэр талааннаах
уолу айар суолга букатыннаахтык үктэннэрбитэ. С. Ефремов, салгыы үөрэнэн, 1929
сыллаахха Иркутскай рабфагын бүтэрэр уонна дойдутугар кэлэн Чурапчыга ааҕар
балаҕан сэбиэдиссэйинэн, оройуоннааҕы үөрэх салаатын сэбиэдиссэйинэн улэлиир.
Манна олорон 1934 сыллаахха, кистээн, «Ини-бии» драманы суруйар. С. Ефремов
бастакы айымньылара аҥардас революционнай-агитационнай эбит буоллахтарына, айар
үлэтин иккис кэрдиис кэмигэр, гражданскай сэрии тематыгар эргиллэн суруйбут
айымньытынан сиппит-хоппут драматург – суруйааччы ааттаппыта. Онуоха гражданскай
охсуһууну бэйэтэ ортотунан ааспыт олоҕо, охсуһууну этинэн-хаанынан билбитэ,
общество бүттүүнэ икки лааҕырга хайдыбыт үйэтин, оччотооҕу кэм кылаассабай
өйүн-санаатын күүскэ ыйылыннаран, уус-ураннык, ситэри түмүллүбүт характердарынан
таба арыйарыгар көмөлөспүтэ.

«Ини-биигэ» критиктар урут биир эрэ хайысханы көрөллөрө. Ол аата, драма сүрүн
геройа кылаас өстөөҕөр хайдах сыпыаннаһыыларын уонна ол конфлигын автор төһө
сөпкө, дириҥник быһаарарынан. Ити оччотооҕуга, коммунистическай идеология
бүтүннүү сабардаан олордоҕуна, советскай суруйааччылартан, критиктэртэн
социалистическай реализм сүрүн ирдэбилэ буолара. Атыннык саныыр, суруйар
сатаммат кэмэ этэ. «Ини-бии» автора даҕаны итинтэн туоруур кыаҕа суоҕун билэрэ.
Билигин «Ини-биигэ» хат эргиллэн, сирийэн ааҕар буоллахха, норуот дьиҥнээх
санаата-оноото, Николай-убай быраатын кытары көрсүһэр сыанатын тылларыттан
иһиллэргэ дылы. «Николай (аа-дьуо) «Сыыһаҕын көннөр»… Кэбис, мин сыыһам, мин
алҕаһым олус улахан. Кырдьык даҕаны, мин санаам, мин сүрэҕим кэнники бириэмэҕэ
тоҕо эрэ олус долгуйан эрэр, хайыта тыыттарар буолан эрэбин, урут итэҕэйэр
дьоннорум, доҕотторум мин харахпар тоҕо эрэ итэҕэллэрин сүтэрэн эрэллэр… Тоҕо
эрэ бу хамсааһын биһиги диэки үчүгэйин көрдөрүмээри гынна. Тоҕо эрэ мин
суобаһым, туох эрэ кирдээх курдук, кутуруйталаан ылар буолан эрэр… ол да
буоллар, ханнык эрэ көстүбэт быа бииргэ үөскээбит эйгэбиттэн, бииргэ үөскээбит…
Эн эрэйдэнэ сытаргын көрө-көрө, ийэм эрэйдээх сордонорун саныы-саныы, мин
сүрэҕим ытырбахтыыр…». Кылаассабай охсуһуу уотун ортотугар биирдэ баар буолан
хаалбыт убай маныаха бэйэтин даҕаны олоҕун, омугун даҕаны дьылҕатын бэрт
дириҥник ыарарҕатан көрөрө көстөр. Быраата Михаил буолла5ына, убайыгар «…эн
биһикки суолбут икки аҥы! (Кытаанахтык). Ол эрээри, санаам туолбакка өлүөм
буоллаҕа. Быыпсай кулуба эһигини анныбар уктубатым, ол эрээри мин табаарыстарым
эһигини тобоҕолуохтара!». Бу, биллэн турар, олоҕу билбэтэх, бэйэтин сатаан
туттунар да, норуот да дьиҥнээх санаата буолбатах. Манна бэл «аа-дьуо»,
«кытаанахтык» автор ремаркалара даҕаны онуоха үгүһү этэр курдук. Оччотоо5у
критика ити икки хайысханы тэҥҥэ тутан көрөр кыахтара суоҕа. Өскөтүн бу
хайысханы драмаҕа ордук чорботон көрөр эбитэ буоллар, ийэтин тылын истибэтэх,
оҕочоос комсомоллааҕар, интеллигенция ортотугар иитиллибит үөрэхтээх Николай
долгуйуута, муҥнаныыта, билиҥҥи кэм киһитигэр ордук итэҕэтиилээхтик өйдөнүллэр.
Кини ис санаатын ылан даҕаны көрдөххө, икки киһи олороро биллэр. Михаил мэлдьи
плакат, ыҥырыы тылларынан кынаттанара, быһыыта-таһаата бардамсыйара олуонатык
көстөр. Кини «Комсомолец хаһан да, туохтан даҕаны толлуо суохтаах» — диир.
Михаил партията эттэҕинэ, кими да харыстыыр санаата суох. Инньэ гынан
революционнай - романтическай кэм геройдарыгар эрэ толору эппиэттиир образ
буолан хаалар. Арай Николай курдуктар хайа баҕар кэмҥэ, олохтон тахсыбыт уонна
олоро сылдьыбыт дьоннор. Автор үрдүк ситиһиитинэн кинилэр иккиэн бэйэлэрин
идеалларын турууласпыт уонна ол туһугар тэҥ бэриниилээх геройдар. Кинилэри кытта
көрөөччүнү сыанаттан арыллар быыс буолбакка, бүтүн үйэ халыҥ быыһа араартыыр.
Өскөтүн бырааттыылар трагедияларын биир хайысханан эрэ буолбакка ити курдук
кэлимсэ ылан көрөр буоллахха, биһиги аҕаларбыт-эһэлэрбит олорон кэлбит ааспыт
олохторо дьэҥкэтик көстөр. Бу буолар, улахан маастар хайа баҕар кэм көрөөччүтэ
эҥкилэ суохтук ылынар айымньытын суруйбута.

Суруйааччы айар үлэтин уонна олоҕун чинчийбит А. Билюкина суруйбутун курдук,
«Драматург пьесаларыгар эрдэттэн өйтөн оҥорон суруйуу, үрдүк романтическай
ньыманан албаһырыы суох, персонажтар майгылара, быһыылара-тутуулара олоххо ыкса
чугастар, кырдьыктаахтар» . Степан Ефремов саха драматын сайыннаран уонна атын
жанрдар таһымнарыгар тиэрдэн, оччотооҕу национальнай театр сайдыытын
түргэтэтэргэ, бытаарыыттан, хаалыыттан таһаараары бары талаанын, сатабылын,
кыаҕын биэрбитэ. Литература киһититтэн норуокка «иэс» диэни кини итинник
өйдүүрэ. Онуоха кини талаана маастарыстыбата тэҥҥэ дьүөрэлэспитэ. Степан Ефремов
уустук историческай кэрдиис кэмҥэ олорон, үлэлээн, айан ааспыт, бары талаанын
төрөөбүт норуотун искусствотын туһугар анаабыт уонна ол туһугар үлэлээбит
драматург-суруйааччы.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BD_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Есенин Сергей Александрович (1895 — 1925) — нуучча чулуу поэта, тыа олоҕун
ырыаһыта, олоҕун кэлиҥҥи сылларыгар имажинист.

Рязань уеһын Константиново диэн бөдөҥ сэлиэнньэтигэр бааһынай дьиэ кэргэнигэр
төрөөбүтэ. Аҕата — Александр Никитич Есенин (1873—1931), ийэтэ — Татьяна
Фёдоровна Титова (1875—1955). 1904 сыллаахха Константиново земскэй училищетыгар
киирбит, онтон 1909 сыаркап-учуутал оскуолатыгар Спас-Клепики диэн сиргэ
үөрэммит. Ону бүтэрэн баран 1912 сыл күһүнүгэр Есенин Москубаҕа барар, эт
атыылыыр лааппыга, онтон Сытин типографиятыгар үлэлиир. 1913 Москуба куораттааҕы
Шанявскай А.Л. аатынан норуот университетыгар устуоруйа-бөлөһүөпүйэ салаатыгар
киирэр. Типографияҕа үлэлиир, Суриков литература-музыка куруһуогун поэттарын
кытта билсэр.

Есенин хоһоонноро 1914 сыллаахха аан бастаан «Мирок» диэн оҕо сурунаалыгар
тахсыбыттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%BB%D1%8C%D1%86%D0%B8%D0%BD_%D0%91%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Ельцин Борис Николаевич (олунньу 1 1931, Бутка сэлиэнньэ, Буткинскай оройуон,
Ураал уобалаһа, РСФСР, ССРС — муус устар 23 2007, Москуба, Арассыыйа) —
сэбиэскэй хомуньуус баартыйа уонна Арассыыйа бэлиитигэ уонна судаарыстыбаннай
диэйэтэлэ, Арассыыйа Федерациятын бастакы бэрэсидьиэнэ.

Иккитэ бэрэсидьиэн дуоһунаһыгар талыллыбыта — 1991 бэс ыйын 12 күнүгэр уонна
1996 сыллаахха от ыйын 3 күнүгэр, бу дуоһунаска 1991 сыл от ыйын 10 күнүттэн
1999 ахсынньы 31 күнүгэр дылы.

Арассыыйаҕа бастакы норуот талбыт бэрэсидьиэнин, ГКЧП-ны утарыыны тэрийээччи,
Арассыыйа экэниэмикэтин тосту уларытааччы быһыытынан Устуоруйаҕа киирбит киһи.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B0

Эуропа диэн Эуразия континент субконтинена. Эуропаттан хоту Хоту океан, арҕаа
Атлантика океана, соҕуруу Сир ортотунааҕы байҕал, соҕуруулуу илин Хара байҕал
уонна Хапхаас хайалара бааллар. Эуропа Азияттан Ураал хайаларынан уонна Каспий
байҕалынан арахсар. Европа иэнэ 10,180,000 км² уонна дьонун ахсаана 731 млн.
киhи. Эуропаҕа 50 дойду баар. Олор ахсааннарыгар аан дойду ордук улахан
(Арасыыйа) уонна ордук кыра (Ватикан) дойдулара бааллар.

Эуропа Арҕаа култуура үөскээбит сирэ. 16-18 үйэлэргэ Эуропа дойдулара Африка,
икки Америка уонна Азия улахан өттүллэрин баhылаабыттара. Иккис аан дойду
сэриитин кэнниттэн Эуропа дойдулара мөлтөөн АХШ уонна ССРС дьайыыларыгар түбэhэн
биэрбиттэрэ. Бу икки супер күүстэр утарылаhыыларыттан сылтаан Эуропа "Тимир
сабарынан" икки аҥы арахсыбыта. 1945 c. ыла Арҕаа Эуропа дойдулара биир буолуу
суолугар туруммуттара. Ол соругу ситиhэргэ анаан Эуропа Сүбэтэ уонна Эуропа
Союһа тэриллибиттэрэ. Социализм лааһҕыра 1991 с. эстибитин кэннэ Илин уонна Киин
Эуропа дойдулара эмиэ ол суолга туруммуттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8C%D2%AF%D3%A9%D0%B3%D1%8D_%D0%90%D0%B0%D0%BD%D1%8B%D1%81%D1%82%D1%8B%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%BF

Никифор Кирикович Седалищев — Дьүөгэ Ааныстыырап (29.01.1913—1944) — саха
суруйааччыта.

1913 сыллаахха тохсунньу 29 күнүгэр Үөһээ Бүлүү Кэнтигэр төрөөбүтэ. 1931 с.
Бүлүүтээҕи педучилищеҕа үөрэнэ киирбит. Бу үөрэнэ сылдьар кэмигэр сир
түҥэтиитигэр уонна нэһилиэгэр бастакы тыа хаһаайыстыбатын артыалын тэрийиитигэр
кыттар. Доруобуйата мөлтөөн үөрэҕин бүтэрбэт. 1934—1936 сс. Бүлүү уонна Үөһээ
Бүлүү оскуолаларыгар саха тылын уонна литературатын үөрэтэр. 1936 с. Нам
оройуонун үөрэҕин кэмитиэтигэр пионердар отделларын сэбиэдиссэйинэн ананар.
1938—1941 сс. — «Бэлэм буол» өрөспүүбүлүкэ хаһыатын сэкэрэтээрэ, онтон
эппиэттээх эрэдээктэрэ.

Үһүйээннэргэ олоҕуран айыллыбыт «Ньургуhун уонна Лоокуут», «Мойуор» диэн
айымньылар суруйааччы төрөөбүт норуотугар тапталын көрдөрөллөр. Кэлин сэһэн
сюжетын суруйааччы Тимофей Сметанин «Лоокуут уонна Ньургуhун» драматыгар уонна
поэт Күннүк Уурастыырап уонна драматург Суорун Омоллоон опера либреттотыгар
туттубуттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B5%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9_%D0%A4%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D1%80_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Достоевскай Федор Михайлович - XIX үйэ ортотугар олорбут нуучча мындыр киһитэ,
бөлөһүөк, суруйааччы быһыытынан аан дойдуга киэҥник биллэр. Ордук биллэр
романнара Буруй уонна буруйдааhын уонна Карамазов ини биилэр. Литератураҕа
үлэлэригэр XIX үйэтээҕи Арассыыйа киhитин уйулҕата, олоххо, атын дьоҥҥо сыһыана
көрдөрүллэр.

Петрашевскай дьыалатыгар эриллэн 1849 сыл ахсынньы 22 күнүгэр суутунан ытан
өлөрүүгэ уураахтаммыта. Бу дьыалаҕа кыттыгастаах дьону өлөрөр курдук сыаҥка
оҥорбуттара, бүтэһиккэ эрэ өлөрүллүү хаатырҕаннан солбулларын биллэрбиттэрэ.
Биир Григорьев диэн сууттанааччы маны тулуйбакка иирэн хаалбыта.

Достоевскай 4 сыл Омскай куоракка хаатырҕаҕа сылдьан баран көннөрү саллаатынан
Сибиир линейнэй полкатыгар ыытыллыбыта. Бу сылдьан Семипалатинскайга
сулууспалаабыта, казаах Чокан Валихановтыын алтыһар этэ. Бу кэмҥэ кэргэннээх
дьахтары таптыыр. 1855 сыллаахха олунньу 18 күнүгэр ыраахтааҕы Николай I өлөр.
Достоевскай онно кутурҕанын биллэрэн хоһоон суруйар. Бу иһин унтер-эппиһиэр
сыбаанньатын биэрэллэр. Онтон прапорщик буолар. 1857 с. таптыыр дьахтарын
оҕонньоро өлбүтүн кэннэ кинини ойох ылар. 1959 с. бэс ыйыгар Тверь куоракка
көһөр туһунан көҥүл билиэт ылар, онтон 1960 с. кэргэнин уонна иитэр уолун кытта
Петербуурга көһөн кэлэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BC%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%B2_%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%80_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Дмитриев Петр Никифорович — Туутук — РФ суруйааччыларын уонна суруналыыстарын
Түмсүүтүн чилиэнэ, саха фольклорун чинчийээччи, оҕо суруйааччыта, тылбаасчыт.

П. Н. Дмитриев 20-чэ сыл фольклор экспедицияларын салайбыта. Чинчийээччи
фонотекатыгар 30-ча олоҥхо тыллара бааллар, олортон П. П. Ядрихинскай — Бэдьээлэ
«Дьырыбына Дьырылыатта», Н. И. Степанов — Ноорой «Күн Эрили» олоҥхолоро туспа
кинигэ буолан бэчээттэнэн тахсыбыттара. К. Л. Федоров — Көскөйө «Күн Тэгиэримэ»,
Н. И. Степанов — Ноорой «Оҕо Ньургун», В. Н. Попов — Бочоох «Үөлэн Кыырдьыт», П.
П. Ядрихинскай — Бэдьээлэ «Күн Дьүһүлдьүт» олоҥхолорун, бэчээккэ бэлэмнээн, күн
сирин көрдөрбүт. 2003 сыллаахха, П. А. Ойуунускай 110 сааһыгар анаан, кини кыыһа
С. П. Ойуунускайаны кытта «Дьулуруйар Ньургун Боотур» олоҥхону бүттүүн
бэчээттэтэн таһааттарбыттар. П. Н. Дмитриев улуу суруйааччы Ойуунускай
айымньыларын, саха литературатын үөрэтиигэ сүҥкэн үлэни оҥорбут. 1970 сыллаахха
П. Н. Дмитриев, оҕолорго анаан, «Сайылыгым барахсан» диэн ааттаах бастакы
хоһооннорун кинигэтэ бэчээттэммит. Ити кэннэ 10-н тахса хоһоонноох, кэпсээннээх
кинигэлэри суруйбут: «Пламя поколений» (1971), «Маайыс» (1973), «Дьиэрэҥкэй»
(1980), «Ойуур ойууhута» (1982), «Хаар балаҕан» (1987), «Күрээйэхчэй» (1990),
«Лето» (1993), «Светлая жизнь» (1997), «Туллук хаара» (1998) (оскуола иннинээҕи
саастаах оҕолорго анаммыт ырыанньык). Ааптар сорох айымньылара букварь, оҕо
үөрэҕин кинигэлэригэр киирбиттэр. П. Н. Дмитриев 100-н тахса научно-популярнай
уонна фольклорга анаммыт үлэлэри, ыстатыйалары суруйбут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D1%80%D1%85%D0%B0%D0%BC

Дирха́м эбэтэр дирхе́м (араб. درهم‎) — араб тыллаах сорох дойдулар билиҥҥи
валюталара:

Араб дирхема — араб үрүҥ көмүс манньыата, эргииргэ VII үйэ бүтүүтүгэр (~
692—696 сс.) киирбитэ, аан бастааҥҥы ыйааһына 3,9 г уонна сыаната 1/10 динар.
Аатын төрүтэ арабтаҥытыллыбыт грек «драхма» диэн тыла. Орто үйэлэргэ манньыаттар
«Улуу Солко суолун» бөдөҥ куораттарыгар быһыллыбыттара, холобур, Алматуга
(билиҥҥи Алма-Ата). Мусульманнар религияларыгар олоҕуран, манньыаттарга ойуу
суоҕа. Бастаан манньыаттарга баар бичиктэр: Коран этиилэрэ, сыл (мусульманнар
ааҕыыларынан) уонна манньыат быһыллыбыт сирэ ыйыллара, хойут — баһылыктар
ааттарын быһар буолбуттара.

XI үйэ саҕаланыытыгар араб дойдуларыгар үрүҥ көмүс аҕыйаан, дирхем хаачыстыбата
мөлтөөбүтэ. Ол түмүгэр билоннай уонна алтан дирхемнар үөдүйбүттэрэ, холобур
алтан караханид уонна хорезм манньыаттар (итилэртэн бөдөҥнөрө 43 мм диаметрдаах
этэ).

XIII үйэттэн Азияҕа үрүҥ көмүс дирхемнары (холобур, Хулагуиды дирхемнарын) быһыы
саҕаламмыта, манньыаттар бастаан 2,5 г ыйааһыннаах этилэр, онтон 1,4 г кэриҥэ
ыйааһыннаммытара. XIV үйэ саҕаланыытыгар саҥа үрүҥ көмүс манньыат «тенка»
үөдүйэр, ону кытта «дирхем» диэн аат сүтэн барар.

Татар дирхема — Кыһыл көмүс Орда үрүҥ көмүс манньыата, аҕыйах ахсаанынан илиҥҥи
славян сирдэригэр биллибит, холобур, Украинаҕа, XIII үйэ бүтүүлэриттэн XV үйэ
бастакы уоннарыгар дылы. Ыйааһына 1,4—1,5 г этэ.

Крым дирхема (гиреевскай дирхем) — XV үйэҕэ Хоту Хара муора таһынааҕы сирдэргэ
харчы эргииригэр быһаарар оруоллааҕа.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D1%88%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%95%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%A0%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Дашкова Екатерина Романовна (кулун тутар 17 (28) күнэ, 1743, Санкт-Петербург —
тохсунньу 4 (16), 1810, Москуба), төрөөбүтүнэн Воронцова — Арассыыйа
устуоруйатыгар Билим Академиятын баһылаан олорбут соҕотох дьахтар, Екатерина II
ыраахтааҕы дьүөгэтэ, политик уонна сырдатааччы.

Кини өссө Кирилл Разумовскай Билим Академиятын бэрэсидьиэнинэн олордоҕуна онно
дириэктэрдээбитэ, сүнньүнэн 1783 сылтан 1794 сыллаахха дылы тэрилтэни кини
салайбыта. Дашкова Петр III ыраахтааҕыны суулларыы кыттыылааҕа. Дашкова саҕана
академия бар-дьоҥҥо анаан лиэксийэлэри тэрийэн аахтарбыта, нуучча тылын бастакы
быһаарыылаах тылдьыта тахсыбыта. 1801 сыллаахха Александр I ыраахтааҕы
буоларыгар Академия Дашковаттан тэрилтэҕэ бэрэсидьиэннииригэр көрдөспүтэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D0%B0

{{Infobox Country | native_name = República de Guatemala |
conventional_long_name = Гватемала Өрөспүүбүлүкэтэ | common_name = Guatemala |
image_flag = Flag of Guatemala.svg | image_coat = Coat of arms of Guatemala.svg
| image_map = LocationGuatemala.svg | national_motto = "Libre Crezca Fecundo" |
national_anthem = Himno Nacional de Guatemala | official_languages = испан, майа
тыллара | demonym = Гватемалалар | capital = Гватемала | latd = 14 | latm = 38 |
latNS = N | longd = 90 | longm = 30 | longEW = W | largest_city = Гватемала |
government_type = Өрөспүүбүлүкэ | leader_title1 = [[Бэрэсидьиэн] | leader_name1
= Алваро Колом Кабальерос | leader_title2 = Вице бэрэсидьиэн | leader_name2 =
Рафаэл Эспада | area_rank = 106th | area_magnitude = 1 E11 | area_km2 = 108,890
| area_sq_mi = 42,042 | percent_water = 0,4 | population_estimate = 13 000 000 |
population_estimate_rank = 70-с | population_estimate_year = July 2008 |
population_census = 12 728 111 | population_census_year = 2007, от ыйа |
population_density_km2 = 134,6 | population_density_sq_mi = 348,6 |
population_density_rank = 85-с | GDP_PPP = $67,007 мөлүйүөн | GDP_PPP_year =
2008 | GDP_PPP_per_capita = $4 899 | GDP_nominal = $38,956 мөлүйүөн |
GDP_nominal_year = 2008 | GDP_nominal_per_capita = $2 848 | sovereignty_type =
Тутулуга суох буолуу | sovereignty_note = Испанияттан | established_event1 =
Даатата | established_date1 = Балаҕан ыйын 15, 1821 | HDI = ▲ 0.689 | HDI_rank =
118-с | HDI_year = 2007 | HDI_category = medium | Gini = 55,1 | Gini_year = 2002
| Gini_category = high | currency = Кетцал | currency_code = GTQ | country_code
= | time_zone = | utc_offset = -6 | time_zone_DST = | utc_offset_DST = |
drives_on = right | cctld = .gt | calling_code = +502 | footnotes = }}

Гватемала (Guatemala) диэн Орто Америка дойдута. Кинилиин кирбиилэhэллэр Мексика
хоту уонна арҕаа, Чуумпу соҕуруулуу арҕаа, Белиз хотугулуу илин, Хондурас уонна
Эль Салвадор соҕуруулуу илин.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B0_(%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B0)_%D0%95%D0%B2%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D0%B8%D1%8F_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Гоголева (Яковлева) Евдокия Константиновна (1891—1971) —- Саха тыйаатырын
диэйэтэлэ, Алампа кэргэнэ.

1891 сыллаахха Нам улууһугар I Үөдэй нэһилиэгэр дьадаҥы кэргэҥҥэ төрөөбүтэ. Аҕыс
саастааҕар төрөппүттэрэ Калинкин диэн саха атыыһытыгар Марха таһыгар баар
сайыымкатыгар сүөһү көрөөччүнэн үлэлии киирбиттэрэ. Оттон Дуунньаны атыыһыт
Дьокуускайга дьиэтигэр илдьэ киирбит, онно бэйэлэрин кыргыттарыгар дьүөгэ
оҥорон, хамнастаах дьиэ үлэһитэ оҥостубуттар.

17-18 саастааҕар Василий Никифоров уонна Өксөкүлээх Өлөксөй этиилэринэн
Бирикээсчиктэр кулууптарыгар "оонньууга" кыттар буолар. Онно көмөлөһөөччүнэн,
сүппүлүөрүнэн "хара бараан, көссүө баҕайы" эдэр киһи Алампа Соппуруонап буолар.
Кулуупка сахалыы испэктээктэргэ барытыгар араас оруоллары толорор, "ыллыыр да
этим" диэн ахтар эбит. Түөрт сыл билсэн баран 1913 сыл муус устарыгар 28 күнүгэр
эдэрдэр холбоспуттар. Алампа сайын аайы Кирилэ Дабыыдап диэн балыксыкка
суруксуттаан Өлүөнэ төрдүгэр түһэр эбит. 1914 сыл сайыныгар эдэр ыал
борокуотунан эмиэ хоту бараллар. Булуҥ аттыгар алдьархайдаах тыалга түбэһэллэр,
тимирэн эрэр баарсаттан дьону быыһаары биэс ыйдаах ыарахан сылдьар Дуунньа
дэҥнэнэр, онтон сылтаан оҕото куотар. Итинник Софроновтар ааттарын ааттатар
оҕолоро суох хаалаллар.

1925 сыллаахха Саха тыйаатыра аһыллыаҕыттан ыла сүрүн оруоллары толорор артыыс
буолар.

1927 сыл сааһыгар кэргэниттэн Алампаттан арахсан Степан Гоголевка барар. Бу
туһунан «Саха Сирэ» хаһыакка маннык суруйан тураллар:

1938 сыллаахха атырдьах ыйыгар үлэтиттэн уһуллар, контреволюционнай үлэҕэ
кыттыбыт диэн сэтинньи 1 күнүгэр хаайаллар. "Буржуазнай омугумсуйуу ис
хоһоонноох айымньылардаах" Алампаны кытта алтыһа сылдьыбытынан, иккис кэргэнэ
Гоголев С.Ф. "уҥа контреволюционнай омугумсуйар тэрилтэ чилиэнэ буоларынан",
Ойуунускайдааҕы кытта билсэринэн киирэллэр. Ахсынньы ыйга буруйа
дакаастамматаҕынан таһаараллар.

Бу кэнниттэн өр сылларга дьоҥҥо дьуккаах олоро сылдьыбыта. 1952 сылтан ыла
уонтан тахса сыл Валентин Михайлович уонна Александра Хрисанфовна Слепцовтар
диэн үтүө ыалга ийэлэрин кэриэтэ буолан олорбута. Бу кэмнэргэ тыйаатырга көстүүм
сыаҕын сэбиэдиссэйинэн үлэлиир. 1971 сыллаахха тыйаатырдар кырдьаҕас үлэһиттэрэ
80 сааһын бэлиэтээбиттэрэ. Ол туһунан кырдьаҕас артыыс Анна Кузьмина маннык
ахтар:



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82_%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B4

Давид Гильберт (Көнинсберг, Пруссия, 1862 Тохсунньу 23–Гөттиҥен, Германия, 1943
сыл олунньу 14) ниэмэс матемаатига. Кини бириэмэтигэр биир ордук сабыдыаллаах
матемаатик учуонай этэ.

Гильберт араас уобаластарга киэҥ идеялары чинчийбитэ. Инвариант теориятын
чинчийбитэ, геометрияҕа аксиомалары киллэрбитэ, уонна Гильберт пространствотатын
быһаарбыта. Ол функциональнай анаализ төрүтэ буолбута. Квантовай механика уонна
относительнай теория элбэх боппуруостарын математика өттүн Гильберт уонна кини
устудьуоннара быһаарбыттара. Кини бастаан математиканы метаматематикаттан
араарбыта онон Кантон теорияларын уонна трансфинитнай сыыппаралары хаххалаабыта.

1895 сыллаахха Гөттиҥен университетыгар математика декана буолбута, ол бириэмэҕэ
аан дойдуга математиканы дириҥник үөрэтэр киинэ этэ. Олоҕо бүтүөр дылы деканынан
сылдьыбыта. Биллэр үөрэнээччилэрэ: Герман Вейл, шахмат чемпиона Эмануэль Ласкер,
Эрнст Зернело уонна Карл Густав Хемпель. Гөттиҥберг университетыгар үлэлии
сырыттаҕына чулуу математиктары кытта билсэ сылдьыбыта, ол быыһыгар Эмми Нөтэр
уонна Алонзо Черч.

Grundlagen der Geometrie (Геометрия төрүтэ) диэн үлэтэ 1899 сыллаахха
бэчээттэммитэ. Эклид аксиомаларын буолбакка Гильберт бэйэтин аксиомаларын
наборун киллэрбитэ. Евклид үлэтигэр баар боппуростары быһаарбыттар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B7%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BC

ОАО «Газпро́м» — Арассыыйа гааһы уонна ниэби разведкатынан, хостооһунунан,
транспортировкатынан, переработкатынан, батарыынан дьарыктанар энергия
хампаанньата, ону тэҥэ сылааһы уонна энергияны оҥорор уонна батарар. Россия
ордук бөдөҥ хампаанньата, , аан дойду гаас хампаанньаларыттан саамай улаханнара,
саамай уһун гаһы транспордыыр системанынан бас билэр. . Аан дойдуга отрасль
лидера . Форбс испиэһэгэр, Газпром аан дойду хампаанньаларыттан харчы эргиэнинэн
17 миэстэни тутар уонна 2011 сыл түмүгүнэн ордук улахан барыстаах хампаанньа
буолбута..

Толору аата — «Газпром» аһаҕас акциялаах уопсыстыба. Төбө офиһа Москва куоракка
баар.

DeGolyer & MacNaughton суоттааһынын түмүгүнэн 2005 сыл бүтүүтүгэр дакаастаммыт
гаас саппааһа 20,7 трлн м³, гаас конденсаата — 690,5 млн т, ниэп)— 299,5 млн т.
баар этэ. 2011 сылга «Газпром» хампаанньата аан дойду гаас саппааһыныттан 18,3 %
тутан олороро. 2007 сыллаххха 16.5% этэ. 2011 сыл түмүгүнэн гаас разведка
үлэлэрин түмүгүнэн 720 млрд кубометр улааппыта.

2011 сыллаахха «Газпром» 513 млрд кубометр гааһы хостообут, онтон 2010
сыллаахха — 508,6 млрд м3, 2009 сыллаахха — 461,5 млрд м3, 2008 сыллаахха —
549,7 млрд м3. Гаас конденсаатын хостооһун 2010 сыллаахха 11,3 млн т эбит, 2009
сыллаахха — 10,1 млн т, 2008 сыллаахха — 10,9 млн т.

«Газпром» Россия биир курдук гаас хааччыйар систематын тутан олорор, онно: 156,9
тыһ км магистрал газопровод уонна отвод, 6,1 тыһ км конденсатопродуктопроводтар,
268 компрессорнай станциялар, 24 сир анныгар гааһы харайар объектар уонна 6
гааһы уонна гаас конденсаатын кубулутар комплекстар бааллар..



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B2%D1%80%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Гаврильев Иван Иванович — саха суруналыыһа, биллиилээх публицист уонна
уопсастыбаннай диэйэтэл, «Кыым» хаһыат тутаах эрэдээктэрэ (2008 сылтан).

1966 сыллаахха олунньу 21 күнүгэр Бүлүү улууһун Баппаҕаайытыгар төрөөбүтэ.
Аармыйаҕа Монголияҕа сулууспалаабыта. Ол кэннэ Дьокуускайга СГУ-га саха
салаатыгар үөрэммитэ. Онтон ыал буолан баран Ленскэй улууһун Бэтинчэтигэр баран
учууталлаабыта. Аҕыйах сылынан куоракка көһөн кэлэн «Ил Түмэн» хаһыакка
үлэлээбитэ. Онтон «Саха Сирэ» хаһыакка көспүтэ. Ити кэннэ «Ситим» медиа бөлөх,
«Кыым» хаһыат хаттаан тэриллибитигэр икки сыл буолан баран 2004 сыллаахха онно
көспүтэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B1%D1%8B%D1%88%D0%B5%D0%B2_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Габышев Николай Алексеевич (10.04.1922—08.12.1991) — саха сэбиэскэй кэминээҕи
суруйааччыта, кэпсээнньит, драматуур, тылбаасчыт. Суруналыыс, учуутал, үөрэх
мэтэдьииһэ.

1922 сыл муус устар 10 күнүгэр Үөһээ Бүлүү Хомустаах нэһилиэгэр төрөөбүтэ.
Бииргэ үөскээбит үөлээннээхтэрэ Николай кыра эрдэҕиттэн билиигэ тардыһар,
түүннэри кинигэ ааҕар уолчаан этэ диэн ахталлар эбит. Дьокуускайдааҕы учуутал
институутун бүтэрбит, онтон 1941 сыллаахха 19 саастааҕар Аллайыахаҕа учууталынан
анаммыт. Литература А. М. Горькай аатынан инстутуутун үрдүкү литературнай
куурустарыгар үөрэммит. Элбэх сылларга учууталлаабыта уонна суруналыыстаабыта,
«Хотугу сулус» сурунаалга проза салаатын салайбыта.

Үһүс кылааска сылдьан айбыт хоһоонноро оскуола эркин хаыатыгар тахсаллар эбит.
1946 сыллаахтан бэчээттэммит. 1947 сыллаахха «Хотугу сулус» альманаахха Индигиир
өрүскэ буолбут быһылаан туһунан «Хотугу сэһэн» диэн кэпсээнэ тахсыбыта. Бастакы
бөдөҥ айымньытын, «Ыраах Амычааҥҥа» сэһэни, 1951 сыллаахха бэчээттэппитэ.

Саха литэрэтиирэтин оскуолатааҕы бырагырааммаларын, учуобунньуктарын уонна
хрестоматияларын оҥортообута.

«Бичик» кинигэ кыһата 2008 сыллаахха «Уран тыл уустара» сиэрийэҕэ суруйааччы
айымньыларын хомуурунньугун таһаарбыта (ISBN 5769629525, 9785769629525)



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8F%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2_%D0%A8%D1%82%D1%8B%D1%80%D0%BE%D0%B2

Вячеслав Анатольевич Штыров Саха Республикатын иккис президенэ (2002 тохсунньу
27 ыла).

1953 сыл ыам ыйын 23 күнүгэр Томпо улууһун Хаандыга нэһилиэгэр төрөөбүт. Аҕата —
Штыров Анатолий Тихонович - ВМФ разведкатын начальнигын бастакы заместитела,
контр-адмирал, кэнники маринист суруйааччы.

1975 сыллахха Дальневосточнай политехническай институту инженер-тутааччы идэтин
бүтэрбит. Экономика наукатын кандидаата.

1975 сылтан 1986 сылга дылы мастерынан, прорабынан, 3 № дээх тутуу учаастагын на
тойонунан, главнай инженер заместителынан, "Гокстрой" начальнигын заместителынан
үлэлээбит.

1986—1988 сылларга — ССКП Саха сирин обкомун тутуу отделын тойонун заместитела.
1988 сылтан 1991 сылга дылы — ЦК КПСС общественнай наукаларын академиятын
аспираана. Кандидатскай дисертацияны көмүскээбит.

1991 сыллаахха Саха Сирин тутуу уонна инвестиция миниистра. Бу сылга Саха ССР
президенын быыбарыгар Николаев Михаил Ефимович вице-президен быһыытынан кыттан
1991 сыл ахсынньы 20 күнүгэр Саха сирин вице-президена буолбута.

1992 сылтан 1994 сыл ахсынньытыгар дылы Саха сирин вице-президенын уонна
Правительство Председателын быһыытынан үдэлээбит.

1997 сыл ахсынньытыттан 2002 сыл тохсунньутугар дылы Анабаар улууһуттан Ил
Түмэҥҥэ депутат.

1998 сыл Кулун тутар 13 күнүгэр «АЛРОСА» Кэтиин сэбиэтин быһаарыытынан «АЛРОСА»
хампааньа правлениятын председателынан талыллыбыт.

2000 сыл алтынньыттан Россия Правительствотын предпринимательство сэбиэтин
чилиэнэ. Алмаас уонна бриллиан комплесын боппуруостарын комиссиятын чилиэнэ.

Саха Республикатын президенын 2002 сыллааҕы талыыларыгар тохсунньу 13 туругунан
59.2% куолаhы ылан кыайбыта, иккис буолбут кандидат Федот Тумусов 34,6% ылбыта.
2002 сыл тохсунньу 27 күнүгэр президент үлэтин саҕалаабыт.

2006 сыл Ахсынньы 7 күнүгэр РФ Президенын Путин быһаарыытынан Саха Сирин
президенын өссө 5 сылга уһаппыт.

2010 сыл ыам ыйын 31 күнүгэр Россия президена Д.А. Медведев бэйэтэ баҕатынан
уурайар сайабылыанньатыгар илии баттаабыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D0%B6_%D1%83%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D2%BB%D0%B0

Воронеж уобалаhа эбэтэр Воронежскай уобалас — Арассыыйа Федерациятын субъега.
Россия центральнай федеральнай уокуругар киирэр. 1934 сыл бэс ыйын 13 күнүгэр
төрүттэммитэ.

Соҕуруу өттүттэн Украиналыын уонна Ростов уобалаһын кытта, арҕаа өттүттэн
Белгород уобалаһын кытта, хоту-соҕуруу өттүттэн Курскай уобалаһын кытта, хоту
өттүттэн Липецк уобалаһын уонна Тамбов уобалаһын кытта, соҕуруу-илин өттүттэн
Волгоград уобалаһын кытта уонна илин өттүттэн Саратов уобалаһын кытта
кыраныысслардаах.

Госкомстат ааҕыытынан кыраайга 2 330 377 киһи олорор (2013). Дьон чиҥэтэ 44.63
киһи/км2. Онтон куорат олохтоохторун бырыһыана —66.3 % (2013).

Уопсай региональнай бородуукта 2004 сыллахха 203 млрд. солк этэ. Киһиэхэ
аахтахха Россия субъектарыттан сэттис миэстэ этэ (хас киһи аайы 172,8 тыһ солк)
. Структуратынан көрдөххө 16,9% промышленность, атыы-эригэн уонна тутууөттүгэр
21,6%, сибээс уонна транспорга 21,1% уонна тыа хаһаайыстыбататыгар 15,6% ылар
эбит, Воронеж экономикатын кылгас характеристиката (нуучч.)

Үлэтэ суох дьон ахсаана 2011 сыллаахха 6,2% эбит, ол эбэтэр 72,8 тыһ. үлэлиир
кыахтаах дьон иллэҥ сылдьыбыттар. Воронеж уобалаһа Россия регионнарын
тэҥнээтэххэ 35 миэстэни ылан олорбут Уровень безработицы в России



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B4%D0%B0_%D1%83%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D2%BB%D0%B0

Вологда уобалаһа, (нууч. Вологодская область) — Российскай Федерация субъега.
Киин куората — Вологда.

Кирбиилэһэр: Архангельскай, Киров, Кострома, Ярославскай, Тверь, Новгород,
Ленинград уобаластарын уонна Карелияны кытта.

Уобалас Илин Европа дэхси сирин хотугулуу-илин өттүгэр сытар, сирин рельефа –
томтордоох.

Сиртэн хостонор баайынан уобалас мөлтөх. Торф, тутуу материаллара, туус уонна
минеральнай уулар бааллар.

Уобаласка хара метталургия улаханнык сайдыылаах. 2004-үс сылга, Вологда уобалаһа
(Россияны барытын 100% диэн аахтахха) оҥорбута – тимир прокат – 17%, ыстаал
-16%, минераальнай уоҕурдуу – 11%, подшипник -14,5%, деловой мас – 7%, лён
таҥастар – 11,4%.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%BC_%D0%9A%D1%83%D0%BC%D0%B0%D1%80

Викрам Шил Кумар (ааҥл. Vikram Sheel Kumar; төр. барыллаан 1976 сыл, Джеймстаун,
Нью-Йорк, АХШ) — эмиэрикэ бырааһа, саҥаны айааччы, түмэт урбаанньыт уонна
менеджер, Dimagi хампаанньаны тэрийээччи уонна салайааччы , о.д.а. технология
уонна медицина хампаанньаларын.

Викрам Кумар АХШ-ка Джеймстауҥҥа (штат Нью-Йорк) индийскэй-эмэрикээнскэй дьиэ
кэргэҥҥэ төрөөбүт. Аҕата - нейрохирург, АХШ-ка үчүгэй практикаттан аккаастанан
Индияҕа балыыһа тутаары төннүбүт.

Уон сааһыгар Индияҕа төннөн баран, Викрим Нью-Дели аныгылыы оскуолатыгар
үөрэммит. Индия технология институутун бүтэрэн, инженер идэтин ылбыта,
бырагырааммалары суруйарга үөрэммитэ.

1995 сыллаахха, АХШ-ка төннөн, Колумбия үнүбүрсүтүөтүгэр үөрэнэ киирбитэ, 1999
сыллаахха бакалавр истиэпэнин ылбыта.

Ол кэннэ Гаарвард үнүбүрсүтүөтүн уонна Массачусетс технология институутун
холбоһун подразделенияларыгар медицина науукаларын уонна технологияларын
уобалаһыгар үөрэммитэ.

2002 сыллаахха MIT Media Lab үөрэнэ сылдьан Вишванат Анантраманы
(ааҥл. Vishwanath Anantraman) уонна Тарьей Миккельсены (ааҥл. Tarjei Mikkelsen)
кытта Dimagi бырайыагы тэрийбит.

2004 сылга DiaBetNet диэн туттарга табыгастаах прибуору оҥорбут, бу прибуор
оонньуу фуорматынан саахар диабетынан ыалдьар оҕолору хааннарыгар баар
саахардарын таһымын кэмнэнэллэригэр көмөлөһөр (сөпкө таайбыт таһым иһин глюкоза
нагараадалаах).

2007 сыллаахха ординатуураны бүтэрбит уонна салгыы Brigham and Women’s
Hospital-гэ үлэлиир, бэйэтин бырайыактарынан дьарыктанар.

Бостоҥҥа (Массачусетст, АХШ) олорор. 2004 сылга кыбартыыратын аймахтарын кытта
түҥэттэн олорбут, куорат устун билисипиэтинэн эбэтэр 20-чэ сыллааҕы Mercedes-н
айанныыр.

2004 сыллаахха Массачусет технология институутун 100 эдэр инноватордарын
туоптарыгар киирбитэ.

2012 сыллаахха Dimagi тэрийсээччитин Джонатан Джексоны кытта [[Шваб түмэт
урбаанын пуондата|Шваб түмэт урбаанын пуондатынан]] сыл түмэт урбаанньыттарынан
биллэриллибиттэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B0_(%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D1%83%D0%B8%D0%B7%D0%BC)

Варна - индуизмҥа уопсастыба түөрт сүрүн кылааска арахсыыта. Ригведаҕа
этиллэринэн брахманнар, кшатрийдар, вайшьялар уонна шудралар Праджапати
айаҕыттан, илиилэриттэн, бууттарыттан уонна уллуҥнарыттан оҥоһуллубуттар. Хас
биирдии варна дьоно тус-туспа эбээһинэстээхтэр (үксүн түөрүйэҕэ эрэ тутуһуллар):
брахманнар үөрэтэллэр уонна сүбэ биэрэллэр, кшатрийдар - көмүскүүллэр, вайшьялар
- сири таҥастыыллар, шудралар - өҥө оҥороллор. Бэһис кылааһынан панкама буолар,
манна тыытыллыбаттар (неприкасаемые) уонна тиһиликтэн тахсан хаалбыт биис
уустара киирсэллэр.

Сорох каасталар (уонунан ааҕыллар) социальнай стаатустарын ханнык эмэ варнаҕа
киирэллэринэн үрдэтэ сатыыллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%80%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0-%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B0_%D0%90%D0%BD%D0%BD%D0%B0_%D0%95%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Варламова-Матвеева Анна Егоровна (Айысхаана) — суруйааччы, Россия
суруйааччыларын Сойууһун чилиэнэ.

1952 сыллаахха тохсунньу 2 күнүгэр Хаҥалас улууһугар төрөөбүтэ. 1980 с. — Саха
государственнай университетын бүтэрбитэ. Оскуолаҕа учууталынан, кылаас-оскуола
таһынан, иитии үлэлэрин тэрийээччинэн үлэлээбитэ. 1996—1999 сс. —ИПОРО салаатын
методист-редактора. 1997 с. — Россия суруйааччыларын Сойууһун чилиэнэ. 1998 с. —
пединституту бүтэрбитэ. 1999 с. — Россия суруналыыстарынн Сойууһун чилиэнэ.
Чолбон сурунаалга эппиэттиир секретарь.

Айымньылара 1988 сылтан бэчээттэнэллэр. Бастакы кэпсээннэрин кинигэтэ «Хахсаат
тыал» 1993 сыллаахха күн сирин көрбүтэ. Иккис кинигэтэ «Күн бэлэҕэ» 1995
сыллаахха бэчээттэммитэ.

Якутский государственный литературный Музей имени П. А. Ойунского:Варламова
(Матвеева) Анна Егоровна — Айысхаана



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%80%D0%B2%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Варваризм – чопчу ханнык эрэ норуот тылын уларытан, атын норуот тылын
холобуругар олоҕуран саҥа тылы, тыл кэккэтин айыы. Варваризм атынтан киирбит
лексика саамай баһыламматах корүҥүнэн буолар. Үксүгэр истилистическэй сыаллаах
«олохтоох колорит», эбэтэр «аныгы муода ирдэбилигэр» олоҕуран туттуллар.

Кэм хардыытынан варваризм туһаныыттан тахсыан уонна умнуллуон сөп, эбэтэр анал
чопчу ханнык эмит эйгэ тыла, (профессионализм, сленг) – билиҥҥи «хакер»,
«пейджер», эбэтэр дьон бары туттар тыллара буолар: («зонтик», «информация»).
Сурукка-бичиккэ варваризмы туттууга төрүт тылтан ылыллыбыт эбэтэр саҥа тыл
быраабылатынан оҥоһуллубут графическай киэргэтиитэ, графическай формата бүтүн
хаалыан сөп ( холобур, иккис  түгэҥҥэ «риелтер» уонна «риелтор» иккиэн сөбүнэн
ааҕыллаллар).

Нуучча тыла грек, татар уонна да атын омук тылларын кытары силбэһиитин түмүгэр
элбэх ахсааннаах варваризм тыллар олохсуйан хаалбыттар. Оннук грек омук тылыттан
церковь, икона, диакон, онтон татар омук тылыттан кушак, армяк, сундук уо.д.а. 
Онтон саха тыла нуучча тылын кытары алтыһыытын түмүгэр сүнньүнэн күннээҕи
олоххо-дьаһахха чугас, кэпсэтии тылыгар үгүстүк туттуллар тыллар киирбиттэрэ
уонна олор үгүстэрэ, нуучча литирэтиирнэй тылыттан буолбакка, олохтоох
гуобардартан кэлэллэрэ. Онтон өрөбөлүүссүйэ кэнниттэн уопсастыбаннай олох
уларыйыытынан, сурук үөдүйүүтүнэн, үөрэх тэнийиитинэн, култуура, билим
сайдыытынан, тиэхиникэ тарҕаныытынан сиэттэрэн, нуучча тылыттан саха тылыгар,
дьиэ эргиннээҕи өйдөбүллэри бэлиэтиир тыллар эрэ буолбакка, элбэх
уопсастыбаннай-бэлитиичэскай, научнай-техническай тиэрминнэр, абстрактнай
өйдөбүллэри бэлиэтиир тыллар киирдилэр уонна киирэ тураллар. Нууччаттан ылыныы
билигин тыл тылга быстах сабыдыалын эрэ курдук өйдөммөт, саха литирэтиирнэй
тылын салгыы үүнүүтүн көрдөбүлүнэн буолла.

1.      дьиэ эргиннээҕи тыллар (ас-үөл, иһит-хомуос, таҥас-сап уо.д.а. ааттара):
чэй, соркуой, чохоон, саахар, сыпсы, ырбаахы, байбары, холуоһа, хоруоҥка,
чөмчүүк, дуомат, хаарты, дьыбаан, быраат, сыбаат, баһыыба, дорообо уо.д.а.;

2.      тутууга, сэпкэ-сэбиргэлгэ сыһыаннаах тыллар: ампаар, бабаарына, сарай,
кириэппэс, мэндиэмэн, соппулуот, боруок, устуруус, долоту, лаппаарыйа, күөбүл,
чыскы, кынчаал, хомуут, сыалыйа, буоһа уо.д.а.;

3.      атыы-эргиэн тыллара: баһаар, маҕаһыын, сыана, ороскуот, суот,
дьарбааҥка, буут, муунта, киилэ, манньыат, солкуобай, харбаас уода;

4.      сир оҥоһуутугар, үүнээйигэ сыһыаннаах тыллар: бааһына, сонуок, эбиэс,
сэлиэһинэй, куолас, мэкиинэ, хортуоппуй, лууҥка, кирээдэ, суха, боромньу,
булуук, миэлиҥсэ, чочунаах, моруоска, дууп, сибэкки уо.д.а.;

5.      сүөһү иитиитигэр сыһыаннаах тыллар: боруода, бостуук, пиэрмэ, кириэс,
дууһа, ырай, аат, дьаабал, аалтаар уо.д.а.;

6.      эмп тыллара: эмтиэкэ, луохтуур, врач, биэлсэр, бэрэбээски, дьуот,
бороһуок, уоспа, тиип, кириип уо.д.а.;

7.      уопсастыбаннай-бэлитиичэскэй олох тыллара: государсвто, общество,
былаас, уобалас, нэһилиэк, кылаас, рабочай, буржуазия, партия, съезд, пленум,
былаан, суут, чыын, быраап, наҕараада, дэбиэринэс, баппыыска, хамыыһыйа,
председатель уо.д.а.;

8.      үөрэх, култуура тыллара: оскуола, кинигэ, хаһыат, буукуба, паарта,
уруок, кулууп, биэчэр, концерт, дакылаат, лекция, театр, артист уо.д.а.;

9.      билим, тиэхиникэ тиэрминнэрэ: математика, физика, химия, биология,
астрономия, космос, атом, молекула, клетка, ядернай, радиоактивнай, конструктор,
эскаватор, кыраан, автомат уо.д.а.

10.    абстрактнай өйдөбүллэри бэлиэтиир тыллар: бириэмэ, сыал, чиэс, суобас,
абыычай, састаап, толкуй, доруобуйа, балаһыанньа, матыып, оруол, образ уо.д.а.

Варваризм тылы саҥа тылынан солбуйар үксүгэр кыаллыбат, ол эрэн сорох түгэҥҥэ
туһаныахха сөп. Ардыгар чопчу билим ааттарын тиэрмин быһыытынан ыллахха,
кинилэри уларытар наадата суох. Онтон атын өттүттэн көрдөххө, уус-уран тыл ыраас
буоларын туһугар мээнэ, наһаа наадата суох варваризмнары туттубат тоҕоостоох.
 Сүнньүнэн уус-уран литирэтиирэҕэ сыһыаннаах, тоҕо диэтэр сорох варваризмнар 
тыл кэккэтигэр атыннык, туоратык иһиллэллэр, тыл хомоҕойун, этии иһиллиитин
(ассонанс, коссонанс) буортулууллар. Ол гынан баран сорох варваризмнары
суруйааччылар анаан, бэйэлэрин айымньыларыгар тугу эрэ бэлиэтии, күүскэ этэ
сатаан, тутталлар.

Ханнык баҕарар литирэтиирнэй тыл устуоруйатыгар варваризм өлгөмнүк киирбит,
туттуллубут уонна тыл ыраас буоларын туһугар киирсибит кэмнэрэ бааллар. Сорохтор
уус-уран тылы өрө тутар дьон омук култууратын форматын баһылаабыттарын туһунан
этэллэр; Атыттар – бу бөлөхтөр бэйэлэрэ култуурнай айар улэнэн дьарыктаныылара
(холобур, XVIII үйэ бастакы аҥарыгар нуучча дворянствота варваризмы күүскэ уонна
өлгөмнүк туттан киирэн барбыта, онтон XVIII үйэ иккис аҥарыгар ону утары охсуһуу
саҕаламмыта). Бу кэмнэр солбуһан хатыланыылара дойдуга уопсай бэлитиичэскэй кэм
кэрдииһинэн быһаарыллар. Оннук биир саамай варваризм үөдүйэ сылдьыбыт кэмэ Петр
I салайан олорбут сылларыгар буолбута. Ыраахтааҕы хараҕар омук тылларын туттуу
кини эрэпиэрмэлэрин өрө тутуу курдук көстөрө. Онтон омук тылын туттартан
аккаастаныы былааһы утары барыы курдук ааҕыллара. Петр I уонна кини кэргэнэ
Екатерина I өлбүттэрин кэннэ нуучча тылын варваризмтан ыраастааһын үлэтэ
барбыта. Бу үлэни көҕүлээччилэртэн биирдэстэрэ историк В.Н. Татищев буолар, ол
эрэн бу хайысхаҕа дьиҥнээх уларыйыылар «броновщина» эпохата бүппүтүн кэннэ
буолбуттара.<ref>Антонов Н.К. Саха тылын лексиката. – Дьокуускай, 1984.<ref>



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D3%A9%D1%80%D3%A9_%D0%91%D3%A9%D1%82%D2%AF%D2%A5%D0%BD%D1%8D%D1%80

Бу төрүттэртэн (уустартан) ураты былыргы Ботуруускай улуус олоҕор: Амма, Таатта
үрэхтэринэн: Ыарҕа ууһа, Дьохсоҕон ууһа, Сылаҥ ууһа, Алаҕар ууһа, Бөтүҥ ууһа
диэн хантан төрүттээхтэрэ биллибэт, төһөттөн олоотторо эмиэ чопчу кэпсэммэт,
бастаан бэрт аҕыйахтыы ахсааннаах туой бултаан аһаан, дьадахтык тутунан
олорооччулар бааллара сэһэн буолар. Бу уустар Аллан, Өлүөнэ өрүс, Амма
үрэхтэринэн кэрийэ сылдьан бултаан-кыыллаан аһыыр, иитиллэр дьон. Кинилэртэн
кэнники бэрт элбэх нэһилиэктэр үөскээн олохтоноллор, олор бары Боотурускай улуус
дьонугар холбоммуттар. Боотур ууһун дьонун кытта кыргыспыттара, ииссибиттэрэ
биллибэт. Бөтүҥ диэн, бэрт былыр Бөрө Бөтүҥнэр диэн сэттэ ини-бии дьон Амма
үрэххэ, билиҥҥи Сомоссун, Бөтүҥ нэһилиэктэр олохторунан, олоотторо үһү. Кинилэр
туой Аллан, Нуотара үрэхтэринэн тахсан бултаан-кыыллаан киирэн иитинэн
олорбуттар. Сэттэ бырааттыы эбиттэр: Маһарах, Мас Өнөкүй, Тиэтэйбит Боотур,
Өргөлөй Бэргэн, Чохунай Дохсун, Боллох, Сэгэттэй диэннэр. Барыларыгар
тойонноро-баһылыктара (убайдара) Маһарах эбит. Кинилэр Амма үрэххэ билиҥҥи
Сомоссун Арыылааҕа диэн дойдуга, Амма үрэх илин эҥээригэр олорбуттара үһү.
Оччотооҕу кэмҥэ кинилэр олорор сирдэрин Эбэ төрдө диэн ааттыыллара үһү. Бөрө
Бөтүҥнэр тастарыгар Амма үөһээ өттүгэр, арҕаа эҥээригэр Сыҥаһа алааһынан, Хотуйа
үрэҕинэн ыаллаһа Наахаралар диэн бэрт халыҥ аймах-билэ дьон, Арҕаа Хаҥалас Тыгын
Тойон аймаҕаргыыр дьоно олооттор. Олору кытта Бөрө Бөтүҥнэр ииссэн, кыргыһан
кыайан арҕаанан соҕуруу өрө үүрэн кэбиспиттэр. Арай, Бөтүҥнэр тастарыгар
оччоттон Боотур уустара дьон олорбуттар эбит. Бу Бөтүҥнэртэн билигин: Бөтүҥ,
Сомоссун, Абаҕа нэһилиэктэрэ ууһаан олороллор. Бөтүҥнэри Поярков этэрээтэ кэлэн
кыргыбытын кэннэ, Саха сирин былаһын тухары ыһыллыбыттар. Нам Бөтүҥнэрэ,
көмөкөннөрө бу кэмтэн ыла Намҥа олохсуйбут буолуохтарын сөп. Нуучча кэлиэн
иннинэ Бөтүҥ буолаһа диэн биир саамай бөдөҥ, элбэх киһилээх эбит. Тоҥустарга
Бети, Бетильский диэн уустар баалларын бөтүҥнэртэн таһаараллар. «Бөрө саҕа
соргулаах» Бөрө бөтүҥнэри орто үйэтээҕи монгол төрдө буолбут Буртэ-Чино диэн уус
аатын кытта ханыылыы тутуохха сөп. Монгол хааннара бу былыргы төрүттэринэн олус
диэн киэн тутталлара биллэр. Өссө эрдэ үйэлэргэ былыргы түүр, уйгуур хааннара
бөрөттөн төрүттээхпит диэн киэптииллэрэ, бөрө төбөтө штандартаахтара, ол аата
былаахтахтара биллэр. Төрүт былыргы индоиран тыллаах усунь бииһэ бөрөттөн
төрүттээхпит диэн номохтоохторо кытай суругар киирбит, кинилэртэн бөрөнү таҥара
оҥостуу хуннарга киирбит буолуон сөп. Серошевскай кинигэтигэр, Нам бөтүҥнэрин
оҕонньотторун бары хотой курдук муннулаах, көнө унуохтаах дьон диэн сөҕөн,
дьиҥнээх сахалыы көрүҥнээх дьон тобоҕо сылдьар диэн суруйар. Былыр Аммаҕа
наахаралар уонна бөтүҥнэр ыаллыы олорбуттар. Наахаралар сэттэ уонча буолан,
ыаллыы олорор икки аҕа ууһун дьонун дьиэҕэ төгүрүйбүттэрэ кэпсэнэр. Дьиэ
умайбытын кэннэ, бырааттыылар дьиэ иһигэр баар омуһахха киирэн быыһаммыттар.
Наахаралары кэннилэриттэн эккирэппиттэригэр, бу кэмҥэ суох бырааттарыгар
Тиэтэйбэт Боотурга ойуун Илбиһи иҥэрбит. Бу Боотур наахаралары эккирэтэн ситэн,
утуйа сыттахтарына имири кыргыбыт. Наахаралар сирдэриттэн үүрүллэн, кыайбыт
бөтүҥнэр кинилэр сирдэрин ылбыттар. Архыып докумуона көрдөрөрүнэн, 1641
сыллаахха бөтүҥнэр Книга диэн тойонноох, Боотур ууһун дьоно Така уонна Казяла
диэн кинээстээх наахараларга кэлэн саба түһэн, имири эспиттэр. Наахаралар
Хаҥалас Тыгын Тойон аймахтара буолан, онно тирэҕирэн Бөрө Бөтүҥнэри аргыый аҕай
Амма өрүс сүнньүнэн сирдэрин-уоттарын ылан аллараа диэки сыҕарытан испиттэр.
Наахаралар Хотуйа үрэҕинэн Сыҥаһа алааска олохтоохторо. Бөтүҥнэр Арыылаах Эбэҕэ
олорбуттар. Бөтүҥнэр наахаралары эспиттэрин истээт, Тыгын Тойон Бөтүҥнэргэ
сэрии, кыргыс дьонун таһааран кыргыһыннарар да кыаттаран киирэллэр. Онон Тыгын
Тойон Бөрө Бөтүҥнэр тойонноругар Маһарах, Тиэтэйбит Боотур диэн икки киһини
ыҥыттаран ылан, кыаттарбыт суолугар эр сулуута төлөбүр төлүүр, 100 толуу ынах,
сылгы сүөһүнэн уонна аны утары хаан хассыа, күөн көссүө суох буолбут.

Сулҕаччы диэн билигин нэһилиэк баар. Сулҕаччы нэһилиэгин билиҥҥи олоҕо Амма,
Бабаҕа диэн үрэхтэринэн олорор. Сулҕаччы саамай былыргы төрүттэрэ Амма Бөтүҥ
төрүттэрин кытта биир курдук эбиттэр. XVII үйэҕэ Сулҕаччы диэн биир уус дьоно
олордохторуна Дьохсоҕоннор (таатталар) диэн сэрии-кыргыс дьоно дьахтар
былдьаһыгар кэлэн сэриилээн, кырган бааттар. Ол олорон сулҕаччылар кыаттаран,
кыргыллан, оппуттара Аллан, Нуотара үрэхтэринэн илин бааттар, сорохторо Бүлүү
өрүһүгэр күрээн тиийбиттэр. Урукку дойдуларын, олохторун Чакыр нэһилиэгин
өбүгэлэрэ бас билэн хас да үйэ олорбуттар. Онтон туран, XVIII уйэҕэ Сулҕаччы
ыччата-төрүөҕэ Хойуолама диэн киһи Чакыр баайыгар Уоҕалаах Логлойоҕо кэлэн
хамначчыт буолбут. Кини тоҥус кыыһыттан оҕото Кыйык Бүөтүр Ностуруйуоп диэн
сүрэхтэнэн, ааттанан, Бүлүүнэн, Тааттанан эргийэ Сулҕаччыттан төрүттээхтэри
мунньан кинээс буолар. Онон Бүлүүттэн, Аллан, Нуотара үрэхтэриттэн кииттэлээн
былыр үйэҕэ былдьаммыт Сулҕаччылар олох дойдуларын Амманы, Бабаҕаны булан
олоҕуран ууһууллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D3%A9%D0%BB%D0%BB%D3%A9%D1%85%D2%AF%D0%BD%D1%8D

Бөллөхүнэ эбэтэр бөллөҕүнэ, моруоска (лат. Rubus chamaemorus L., нууч. морошка)
— Саха Cиригэр барытыгар үүнэр эрээри, ордук хойуутук хоту тыа быыстаах
туундараҕа уонна туундараҕа үүнэр отон.

Сииктээх сирдэргэ, маардарга, уулаах тиит ойуурдарга үүнэр. Элбэх сыллаах уһун
силистээх оттуҥу үүнээйи. Үрдүгэ 5—25 см. Аһа уҥуохтаах отон, бастаан кытархай,
ситтэҕинэ араҕас, онтон оранжевай, дьэҥкир буолар. Үчүгэй сыттаах, сүмэһиннээх,
оччо минньигэһэ суох.

Кэтирээһиниттэн уонна үүнэр сирэ үрдүгүттэн тутулуктанан бэс ыйын иккис
аҥаарыттан сибэккилэнэн барар. Аһа от ыйын ортотуттан атырдьах ыйын ортотугар
дылы ситэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D2%AF%D1%82%D1%8D%D0%B9_%D1%82%D1%83%D0%B9%D0%B0%D1%85%D1%82%D0%B0%D0%B0%D1%85%D1%82%D0%B0%D1%80

Бүтэй туйахтаахтар (лат. Perissodactyla) — бөдөҥ уонна олус бөдөҥ сиргэ үөскүүр
үүтүнэн иитиллээччилэр аймахтара. Ыыраахтаах туйахтаахтартан (Artiodactyla)
уратылара диэн туйахтара чүөтүнэйэ суох ахсааннаах тарбахтартан үөскээбит.

Аймахха билигин үс кэргэн киирэр — сылгытыҥылар (Equidae), носорогтуҥулар
(Rhinocerotidae) уонна тапиирдыҥылар (Tapiridae), холбоон 17 көрүҥнээхтэр. Бэйэ
бэйэлэриттэн улахан уратылаах кыыллары аан бастаан Ричард Оуэн XIX үйэҕэ уруулуу
буолалларын дакаастаабыта. Кини бу бөлөххө аат биэрбитэ - паарата суох
туйахтаахтар (ааҥл. odd-toed ungulates, нууч. непарнокопытные).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D2%AF%D1%80%D1%8D%D0%B1%D0%B8%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%8D

Бүрэбииста (рум. Burebista) — б.э. инн. 82 сылтан 44 сыллаахха диэри Дакия
ыраахтааҕыта .

Б.э. инн. I үйэ  бастакы аҥаарыгар гет-даактар сүрдээҕин сайдыбыттара.
Атыыга-эргиэҥҥэ олоҕурбут саҥа хаһаайыстыба саҥа тиибигэр көспүттэрэ. Гириэк
этностарын кытта ыкса ситимнэһиилэрэ биистэр сомоҕолоһоллоругар тиэрдибитэ.
Сомоҕолоһуу иккис төрүөтэ арҕааттан уонна хотугулуу-арҕааттан күүһүрбүт кельтар,
илинтэн скифтэр, бастарнар, сармааттар суоһааһыннара буолбута. Ол эрээри саамай
кутталлаах өстөөхтөрө римляннар этилэр, киниэр Грецияны уонна Македонияны
сэриилээн  даак-гет сирдэригэр ыган кэлбиттэрэ. Бу барыта гет-даак биистэрэ
Бүрэбиистэ салалтатынан сомоҕолоһоллоругар тиэрдибитэ. Кини бастыҥ
көмөлөһөөччүтэ первосвященник Дэкэнэй буолбута.

Судаарыстыба сүрүн сирэ билиҥҥи Трансильвания соҕуруу өттүгэр Орэшта хайаларыгар
баара. Бу сир көмүскэнэргэ табыгастааҕа. Маны таһынан манна минераал саппааһа
элбэх буолан кириэппэс туттарга үчүгэй этэ. Илин судаарыстыба кирбиитэ Буг
өрүскэ тиийэрэ. Соҕуруу Страбон этэринэн Бүрэбиистэ сэриилэрэ Македония
кирбиитигэр тиийэ баран кэлэллэрэ. Хотугулуу-илин Бүрэбиистэ кельтары уонна
билиҥҥи Чехия сиригэр олорбут бойдар биистэрин кытта бэрт туһалаахтык
сэриилэһэрэ. Страбон этэринэн итэҕэл үрдүкү чыпчаалыгар Дэкэнэй диэн киһи
олорбут, бу киһи көрбүөччү уонна ыраахтааҕы бастыҥ сүбэһитэ эбит. Кинини
таҥараҕа тэҥнииллэрэ үһү, винограады кэрдэн кэбиһэргэ, арыгыта суох олорорго
үөрэппит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D2%AF%D0%BB%D2%AF%D2%AF_(%D3%A9%D1%80%D2%AF%D1%81)

Бүлүү диэн былыр былыргыттан кытылыгар дьон олохсуйбут Саха Сирин биир улахан
өрүстэриттэн биирдэстэрэ. Өлүөнэ ордук уhун салаата.

Саха Сиригэр уһунунан иккис өрүс. Өлүөнэ өрүскэ ханас өттүттэн түһэр. Уһуна 2650
км, бассейнын иэнэ - 454 тыһ. кв. км. Уутун сыллааҕы орто ороскуота Өлүөнэҕэ
түһэр сиринэн сөкүүндэҕэ 1450 куб.м. Бу көрдөрүүлэринэн Дон, Урал курдук улахан
өрүстэри куоһарар, Днепрдааҕар арыый кыра буолан биэрэр.

Бүлүү бассейныгар 15664 уу салаата сүүрүгүрдэн киирэр. Онтон улахан салаалара:
Марха, Чуона, Улахан Вава, Ахтаранда, Улахан Ботуобуйа, Түҥ, Түүкээн онтон да
атыттар. Өрүс бассейныгар 67266 күөл баар, онтон улаханнара Нидьили (119 кв.
км), Сүгдьээр (80 кв.км), Богуда (22,6 кв. км), дириҥнэрэ - Муоһааны (110 м).

Бүлүү өрүс бэйэтэ да, тулалыыр күөллэрэ да балыгынан баайдар. Бүлүү бассейныгар
маннык балыктар бааллар:

Бүлүүтээҕи ГЭС муората 2170 кв. км. иэннээх. Онно 30 мөл. кубическай миэтэрэ мас
тимирэ сытар.

Ядернай дэлби тэптэрии полигоннара. 1978 сылтан саҕалаан сир анныгар ядернай
зарядтары элбэх төгүл эспиттэрэ. Бу объектар 1996 сыллаахха аварийнай
туруктаахтара биллибитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%83%D1%87%D1%83%D0%B3%D1%83%D1%80%D0%B0%D1%81

Буучугурас эбэтэр бочугурас (нууч. рябчик, лат. Tetrastes bonasia) — кыра,
холууптааҕар эрэ улахан, мас көтөрө. Сиппит көтөр ыйааһына 330—580 грамм буолар.
Уһуна — 35—37 см. Стаатуһа — уйаланар биир сиргэ олохтоох көрүҥ. Аҕыйахтык
көтөр, сиринэн сүүрэрин ордорор. Көтөрүгэр тыастаахтык сапсынар, кылгастык
көтөр. Үксүн пааранан сылдьар.

Буучугурас Евразияҕа тарҕаммыт көтөр — арҕаа Скандинавия тумул арыытыттан уонна
Пиреней хайаларыттан илин Охотскай муора ойуурун зонатынан, Сахалиҥҥа,
Маньчжурияҕа, Кореяҕа уонна Хотугу Японияҕа тиийэ. Кавказ уонна Камчаатка
ойуурдарыгар суох. Хоту сииктээх хойуу инньэлээх мастаах ойуурдары сөбүлүүр.
Соҕуруу хатыҥнаах, ольхаалаах уонна тэтиҥнээх буккаас ойуурдарга олохсуйар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%A0%D0%BE%D0%B7%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%8F_%D0%98%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%BA%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Бравина Розалия Иннокентьевна - СӨ БА Үлэ социальнай кыһалҕаларын институутун
дириэктэрэ, устуоруйа билимин дуоктара, профессор.

1983 с. Ленинградтааҕы А.А. Жданов аатынан университет аспирантууратын бүтэрэн
баран “Погребальный обряд якутов как историко-этнографический источник” диэн
Ленинграадтааҕы Н.Н. Миклухо-Маклай аатынан этнография уонна антропология
институутугар хандьыдаат диссертациятын көмүскээбитэ.

2000 с. СО РАН Этнография уонна этнография Институутугар “Концепция жизни и
смерти в культуре этноса: Реконструкция, традиции и современность: (На материале
культуры саха)” диэн дуоктар диссертациятын көмүскээбитэ. Бу үлэтин Арассыыйа
үөрэхтээһинин министиэристибэтин Үрдүкү аттестациялыыр хамыыһыйата (ВАК)
бэчээттииргэ сүбэлээбитэ.

1983 сылтан 2002 сылга дылы СГУ-га үлэлээбитэ. 1992 с. 2002 с. дылы Саха
култууратын уонна тылын факультетыгар национальнай кафедра сэбиэдиссэйэ этэ.

Р.И. Бравина 80 тахса билим уонна билим методикаыгар аналлаах үлэлэрдээх, ол
иһигэр 9 монография. Арассыыйа Федерациятын үрдүк анал үөрэҕин бочуоттаах
үлэһитэ, Арассыыйа норуотун сырдатыытын туйгуна.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%BE%D0%BE%D0%BD_(%D0%9D%D1%8C%D1%83%D1%80%D0%B1%D0%B0)

Бириистэн, Степан Васильев аатынан сылгы иитэр завод, «Дьөһөгөй айыы» диэн
культура киинэ.

Саха биллиилээх этнограба Г. В. Ксенофонтов «Урааҥхай сахалар» диэн үлэтигэр
суруйбутунан, Бүлүү өрүс сүнньүгэр бастакы саха Түүлээх дүҥүрдээх Түлүөн ойуун
Туймаадаттан тахсан, нууччалар кэлиэхтэрин лаппа иннигэр Ньурба эбэтигэр
олохсуйбут. Кини Сиинэ өрүс хочотугар олохтоох Бордоҥ аҕатын ууһун киһитэ, Тыгын
Дархан күтүөтэ эбитэ үһү. Кини удьуордарыттан дьаһаах хомуйаары, В.Шахов
1635—1636 сыллардаахха Ньурба эбэтигэр Бордоҥ дьонун аан бастаан сурукка
киллэрбит. Оччолорго Бүлүү сүнньүгэр сахалар киэҥник түөлбэлээн олорор сирдэрэ:
Кэбээйи, Үөдүгэй уонна Бордоҥ эрэ бааллар эбит. XVII үйэ бүтүүтүн диэки Ньурба
эбэтин тула олорбут Түлүөн ойуун удьуордарыгар тыл тылга киирсибэт быһыы-майгы
үөскээри гыммытыгар, уола Дьалаҕай Килээн Дьаарын кинээс диэки буолан, уонна
Добуну уолаттара Хатыы Баатыр, Тэрээппэ буоланнар Мэгэдьэк түбэтигэр көһөн
тахсыбыттар.

Бары биир аймах Бордоҥ дьоно: Дьалаҕай Килээн билиҥҥи Маалыкайтан соҕуруу диэки
биир көстөөх Ыылаах диэн сиргэ, Хатыы Баатыр уонна Тэрээппэ Мэгэдьэк эбэтин тула
олохсуйбуттар. Ити кэмҥэ бу эргин атын саха дьоно бааллара биллибэт. Олохтоох
тоҥустар булду батыһан тэскилээн биэрбиттэр.

Онон кинилэртэн ууһаан саҥа Бордоҥ буолаһа (нэһилиэгэ) XVIII үйэҕэ 1771
сыллаахха үөскээн тахсыбыт. Ити кэмҥэ Мэгэдьэк түбэтэ бүтүннүү Бордоҥ буолаһыгар
киирэр эбит (кэлин Мэгэдьэк, Кукаакы, I—II Малдьаҕар буолбут нэһилиэктэр
сирдэрэ-уоттара).

1859 сыллаахха I Бордоҥ нэһилиэгэр саха уос номоҕор киирбит дьоруойа Манчаары
Баһылай көскө аҕалыллыбыта.

XIX үйэ бүтүүтүгэр Маалыкайга Иннокентьевскай таҥара дьиэтэ үлэҕэ киирбит.
Итиннэ аһыллыбыт церковно-приходской оскуолаҕа саха бастакы революционердара
Степан Васильев, Михаил Мегежекскэй, о.д.а. үөрэнэ бастакы үөрэхтээх дьоннорунан
буолбуттара.

XIX үйэ бүтүүтүгэр буоластары, нэһилиэктэри бытарытыы ыытыллыбыт — 1890
сыллаахха I Бордоҥ нэһилиэгиттэн хайдан Малдьаҕар нэһилиэгэ, онтон Кукаакы
нэһилиэгэ үөскээбиттэр. Онон XIX үйэ бүтүүтүгэр Мэгэдьэк түбэтэ, урукку I Бордоҥ
буолаһа, 5 нэһилиэк буолбут: I Бордоҥ, Мэгэдьэк, I Малдьаҕар, II Малдьаҕар уонна
Кукаакы нэһилиэктэрэ.

1916 сыллаахха Марха улууһуттан арахсан, Ньурба улууһун аан бастаан үөскэтиигэ
Мэгэдьэк нэһилиэктэрэ бары Ньурба улууһугар киирбиттэр. Ньурба дьиҥнээх
төрүттэрэ, Бордоҥнор, бу тэриллиигэ киирэллэрэ табыгастаах эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D1%82_%D0%91%D0%BE%D0%BE%D1%82%D1%83%D1%80

Соловьев Василий Сергеевич — Болот Боотур (15.04.1915—24.05.1993) — саха
норуодунай суруйааччыта, ССРС суруйааччыларын Сойууһун чилиэнэ (1966).

1915 с. муус устар 15 күнүгэр Боотур Уус улууһун (билигин Чурапчы) IV Хатылы
нэһилиэгэр төрөөбүт. Кыра эрдэҕиттэн норуот уус-уран айымньытыгар убанан
үөскээбит. 15 саастааҕар оройуоннааҕы сир салаатыгар бастакы артыаллары
тэрийэргэ көмөлөспүт. Всеобуч учууталларын кылгас кэмнээх бэлэмниир курустарын
бүтэрэн 1933 с. Мындаҕаайы бастакы сүһүөхтээх оскуолатыгар учууталынан анаммыт.

Үлэлии сылдьан репрессияҕа түбэспит, учуутал үлэтигэр 1939 с. биирдэ төннүбүт.
Мугудай оскуолатыгар үлэлии сылдьан Дьокуускайдааҕы педагогическай институт тыл
уонна литература факультетыгар кэтэхтэн үөрэммит. Сэрии саҕаланан үөрэҕэ
уурайбыт.

1942 с. сэриилэһэр аармыйаҕа ыҥырыллыбыт. Калининград, Ленинград уобаластарын,
Литваны, Белоруссияны, Польшаны босхолооһуҥҥа кыттыбыт, сэриини Германияҕа
түмүктээбит. Ыараханнык бааһыра сылдьыбыт.

Сэрии кэнниттэн үөрэтэр үлэҕэ төннүбүт. Фольклор уонна этнография матырыйааларын
хомуйууннан дьарыктаммыт, оскуола түмэлин тэрийбит. 1955 с. кэтэхтэн үөрэнэн
Дьокуускайдааҕы педагогика институтун бүтэрбит.

1957 с. кимиэхэ да биллибэт ааптар «Ол күн» диэн поэматынан Өктөөп
өрөбөлүүссүйэтин 40 сылыгар анаммыт өрөспүүбүлүкэ таһымнаах куоҥкуруска кыттан
иккис бириэмийэни ылбыт. Поэма 1958 с. туспа кинигэнэн тахсыбыта. «Сааскы
дьыбардар» романа 1967 сыллаахха буолбут куонкуруска эмиэ иккис миэстэни ылан
суруйааччы прозаик быһыытынан сиппитин-хоппутун көрдөрбүт. Айымньы 1971 с.
бэчээттэммит. Роман саха литературатыгар көс эбээннэр олохторун-дьаһахтарын
көрдөрбүт бастакы айымньыннан буолбут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D0%BE

Боливиано — Боливия харчыта. 100 сентавоҕа тэҥнэһэр. Дойду харчытын эргииригэр
10, 20 уонна 50 сентаво, 1, 2, 5 боливиано манньыаттар, ону тэҥэ 5, 10, 20, 50,
100 уонна 200 боливиано банкноталар туһаныллаллар.

Бастакы боливиано эргииргэ 1864 сыллаахха киирбитэ. Бу боливиано 100 сентесимоҕа
тэҥнэһэрэ, кэлин, 1870 сылтан, сентаво диэн ааттаммыта. Валюта аата Симон
Боливар чиэһигэр бэриллибитэ.

1940 сыллаахха боливиано АХШ долларыгар тэҥнэһэр курса: 40 эбэтэр 55 боливиано =
1 доллар АХШ. Ол эрэн инфляцияҕа оҕустаран сыаната түһэн испитэ. 1963 сыллаахха
боливиано Боливия песотынан эбэтэр песо боливиано валютанан солбуллубута: (ISO
4217: BOP), 1000 эргэ боливиано 1 саҥа песо боливианоҕа тэҥнэспитэ.

1928 сыллаахха Боливияҕа харчы реформата буолбута, харчылар 1:1 солбуллубуттара.

Гиперинфляция кэнниттэн 1987 сыллаахха 1 мөлүйүөн эргэ песо 1 саҥа боливианоннан
солбуллубута. 1 саҥа боливиано = АХШ 1 долларыгар тэҥнэһэрэ.

1988 сыллаахха дьэбинирбэт ыстаалтан оҥоһуллубут саҥа манньыаттар — 2, 5, 10, 20
уонна 50 сентаво уонна 1 боливиано (1987 сыллаах таһаарыы) — эргииргэ
киирбиттэрэ, ити кэнниттэн 1 боливиано (1987 с.), 2 боливиано (1991 с.). 1997
сыллаахха алтантан оҥоһуллубут 10 сентаво уонна би-металлтан 5 боливиано (2001
с.). 2 уонна 5 сентаволаах манньыаттар эргииртэн уһуллубуттара. 2 боливианолаах
манньыат икки кээмэйдээх (улахан уонна кыра), иккиэннэрэ тэҥҥэ туһаныллаллар.
Кыра кээмэйдээх 2 боливиано кэнниттэн ити курдук кээмэйдээх 1 боливианоны
эргииргэ таһаараллара күүтүллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BB%D0%B8%D0%B6%D0%BD%D1%8D%D0%B9_%D0%92%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BA

Ближнэй Восток - соҕурулуу арҕаа Азияҕа уонна Хоту Африкаҕа баар дойдулар
бөлөхтөрүн ааттыыллар. Сир ортотунааҕы байҕал илин баалларын иһин уонна орто
Азияттан арҕаа сыталларын иһин "Чугас Илин" диэн ааттанар.

Сороҕор ону тэҥэ дьон Улахан Ближнэй Восток дойдуларынан маннык дойдулары
ааҕаллар:Африка хотутуттан: Алжир, Марокко уонна Тунис, Орто Азия дойдулара:
Пакистан, Афганистан Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан, уонна
Узбекистан.

Билиҥҥи бириэмэҕэ Ближнэй Восток суолтата улаатан турар, тоҕо диэн Ближнэй
востокка элбэх ниэп хостонор. Ближнэй востокка элбэх мөккүөр буола турар, ол
курдук сунниттар-шиитар конфликтара, Израиль-Палестина иирсээнэ уонна Сирия
гражданскай сэриитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2_%D0%94%D0%BC%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Бестинов Дмитрий Павлович (1924 - 2015) - Аҕа дойду Улуу сэриитин кыттыылааҕа.
Үөһээ Бүлүү улууhун уонна Хоро нэһилиэгин бочуоттаах олохтооҕо.

1924 сыллаахха төрөөбүтэ. 1933-1938 сс - Хоро оскуолатыгар үөрэммитэ. 1939 с. -
"Октябрь Кыайыыта" колхозка киирбитэ. 1941 с. - Биригэдьиир көмөлөһөөччүтүнэн
үлэлээбитэ. 1941-1943 сс. - Сир уонна үп салаатыгар техсекретарынан үлэлээбитэ.
1943 сыл бэс ыйын 15 күнүттэн 1947 сыл бэс ыйын 15 күнүгэр дылы - Советский
армияҕа сулууспалыыр. 1946-1947с - Владивосток куоракка "1072-с оһуобай
строительнай батальон" диэн чааска сулууспалаан баран демобилизацияланан
дойдутугар кэлэр. 1947-1951сс. - Тыа хаьаайыстыбатын отделыгар статистигынан,
Хороҕо сэбиэт секретарынан улэлиир. Кэлин "Максим Горькай", Ленин аатынан
колхозтарга учетчик-заправщигынан, счетовед-бухгалтерынан үлэлээбитэ. 1968 -
1979сс. - пенсияҕа тахсыар дылы "Үөһээ Бүлүү" сопхуоска Киин аппараакка техника
бухгалтерынан үлэлиир.

Германияны, Японияны кыайыы иьин мэтээллэр. Кыайыы 25 сыла диэн Знак. Кыайыы
юбилейнай мэтээллэрэ. Ленин төрөөбүтэ 100 сыла, партия райкомун исполкомун,
профсоюз райкомун Бочуотунай грамоталара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BB

Берииллар — минерааллар кылаастарын — алюминий уонна бериллий силикааттарын
ааттыыллар. Халлаан күөҕэ аквамарин, хараҥа от күөҕэ изумруд, көмүс гелиодор —
бу барыта берииллар. Өҥө суох берииллары Гошен диэн аан бастаан көстүбут
сирдэрин аатынан гошенит диэн ааттаабыттар. Кыһыл уонна роза өҥнөөх бериллары
коллекционер аатынан морганит диэн ааттаабыттар. Онно майгынныыр Ураалга көстөр
кыһыллыҥы-роза өҥнөөх таастары нуучча минералога В. И. Воробьев аатынан
воробьевит дииллэр.

Саамай сыаналанар берилл — кыһыл биксбит, холобур, караат чиэппэрдээх таас
сыаната биир караата 2,5 тыһыынча дуоллар буолуон сөп



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%82%D0%B0%D1%81

Биитин тимирэ 50-70 см уһуннаах, тууратын (мас тутаахха угуллар тимирэ) уһуна
25-30 см, мас тутааҕын уһуна 1.5 м.

Батас батыйаттан сүрүн уратылара: 1. Өскөтүн батыйа биитэ быһах курдук биир кэм
мүлүрүччү, төгүрүччү барар эбит буоллаҕына, батас биитэ ортотуттан саҕалаан
эмискэ синньээн кэлэр. 2. Батас үөһэ өнчөҕүн таһынан, бэрт үөһэнэн, уһун
синньи-гэстик хаһыллыбыт буолар. Оттон батыйа үөһэ быһах үөһүн курдук тимирин
орто-тугар сылдьар; 3. батас кээмэйэ батыйаттан лаппа улахан; 4. батас биитэ
батыйаттан синньигэс буолар.

Дьиктитэ диэн баар: батас, батыйа, котокоон курдук уһун мас уктаах сэрии сэптэрэ
түүр-монгуол омуктарга хайаларыгар да суох эбит. Ол оннугар, эбээннэргэ,
дьоппуоннарга, хотугу кытайдарга уонна маньчжурдарга манна маарынныыр сэрии
сэптэрэ бааллар. Дьоппуоннарга баар «нагината» диэн сатыы сэрииһит сэбэ үкчү
биһиги батаспыт курдук оҥоһуулаах, уһунун кээмэйэ кытары биир.

Батас, батыйа үөскээбит тылын олохторо биир буолуон сөп: «бат» (былыргы түүр
тыла) - умус, дириҥээ. Бу тыл олоҕуттан өссө маннык өйдөбүллээх тыллар
тахсаллар: «батары оҕус», «батары киир», «батыс», «батары ас». «Батыйа» диэн
тылы «батас» кыччатыллыбыт өйдөбүлүн быһыытынан сыаналыахха сөп. Холобур: күөс —
көһүйэ, кытах — кытыйа, сабыы — саппыйа, о.д.а.

Батас, батыйа мас уктарын төбөтүгэр киһи илиитэ халтарыйан мүччү туппатын курдук
саллаҕардаах буолар. Мас угу үрдүнэн туоһунан эбэтэр тириинэн бобо баайаллар.
Тимирдэрин туурата мас укка кыбыта анньыллан баран тэлии быанан хам бааллар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%8F

Бастилия - (фр. la Bastille, былыргы дьиҥнээх аата la Bastille Saint-Antoine) —
1370—1381 сыллардаахха тутуллубут кириэппэс, кэлин Парижка былааһы утарбыт дьону
хаайар сир.

Улуу Франция өрөбөлүүссүйэтин саҕаланыытыгар 1789 сыллаахха от ыйын 14 күнүгэр
бастаанньаһыттар ылбыттара уонна нөҥүө сылыгар суох оҥоһуллубута. Алдьатыыны
салайбыт Пьер-Франсуа Паллой (Pierre-François Palloy) оннугар маннык сурук
суруйбута «Манна үҥкүүлүүллэр, барыта үчүгэй буолуо» (ici l'on danse, ah ça ira,
ah ça ira!).

Билигин кириэппэс оннугар уонча уулусса уонна бульваар түһэр Бастилия болуоссата
баар, анныгар Париж метротун үс лиинньийэтэ силбэһэр сирэ баар. Бу болуоссакка
Бастилия Оператын дьиэтэ турар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%85%D0%BE%D0%B2_%D0%98%D1%81%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D1%80_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Исидор Никифорович Барахов (Иванов) (12.02.1898—15.09.1938) — Саха
Өрөспүүбүлүкэтин төрүттээччилэртэн биирдэстэрэ, XIX үйэ саҕаланыытыгар биллибит
судаарыстыбаннай уонна партийнай үлэһит.

1898 сыллаахха урукку ааҕыынан тохсунньу 31, аныгынан олунньу 12, күнүгэр Үөһээ
Бүлүү улууһун Харбалаах нэһилиэгэр сүөһү иитиитинэн дьарыктанар сэниэ ыалга
төрөөбүт. Аҕата Бараах уола Ньалбаахаан Микииппэр (Иванов Никифор Иванович) —
дьадаҥы уола, бэйэтин хара күүһүнэн уонна үлэтинэн байбыт-тайбыт киһи. Саха
биллиилээх устуоруга Е. Е. Алексеев суруйарынан, байарыгар үс суолу тутуспут —
хаарты, сир оҥорон бурдук үүннэрии уонна сүөһү иитиитэ. Ийэтэ Өлөөнө Өргүөт
нэһилиэгин Арбаҕастаах аҕатын ууһуттан төрүттээҕэ. Бу ыал, оҕо өлүүлээх буолан,
Исидор төрөөбүтүгэр, оччотооҕу сиэринэн абааһыттан куоттаран, үс сыл ийэтин
аймахтарыгар Баһылай Наҕабыыһыннаахха (Чэччэйдээххэ) Өргүөккэ ииттэрбиттэрэ.
Онтон ыалга иккис уол Дьуона төрөөбүтэ, оҕолоругар ханыы гынаары элбэх оҕолоох
аймахтарыттан өссө биир уолу Анньыыһыны ииттэ ылбыттара.

Куорамыкыга Монастырев учууталга аан бастаан үөрэммитэ. Бу үөрэнэр сылларыгар
убайынаан Аньыыһынныын атыыһыт Дьөгүөр (Георгий) Батаакапка олорбуттара.
Батаакаптар кыыстара Мусялыын, уоллара Серафимныын улааппыттара.

12 саастаах Исидор 1910 с. Бүлүү куорат начальнай училищетыгар киирбитэ. Училище
1913 сыллаахха үрдүкү училище статуһун ылбыт. 1914 с. бүтэрбитэ. Бу сылларга
аҕата уруккуттан билсэр атыыһыта Николай Расторгуев дьиэтигэр олорбута. Исидоры
кытта оччоҕо Степан Аржаков, Степан Гоголев, Николай Бубякин, Дора Жиркова, Муся
Потапова, Дмитрий Очуров, Георгий Павлов, Г. А. Шадрин, А. П. Егоров, Степан
Иванов о. д. а. үөрэммиттэрэ. Училище дириэктэринэн Попов Иван Васильевич, оттон
1912 сыллаахтан математика уонна физика учууталынан А. Е. Кулаковскай
(Өксөкүлээх) үлэлээбитэ. П. Х. Староватов, эдэркээн Марк Жирков учууталлыыллара.
1912 с. кылгас кэмҥэ нуучча тылын Сэмэн Новгородов үөрэтэ сылдьыбыта.

1914 с. ахсынньытыгар, үөрэҕин бүтэрэн баран, Расторгуевка үлэлээбит. Бу сылдьан
тохсунньуга Дьокуускайдааҕы учууталлары бэлэмниир сэминээрийэ дириэктэригэр
үөрэххэ киирэр туһунан көрдөһүү түһэрбит. Күһүн Үөһээ Бүлүү быраабатыгар
дьыаланы устааччынан үлэлээбит, онтон сыылынай Т. П. Алфер сүбэтинэн земскэй
сэтээтэл Г. Ф. Корякиҥҥа суруксутунан киирбит. Бу киһи дьиэтигэр олорбут, онтон
кинини кытта 1915 с. күһүн Дьокуускайга барсыбыт уонна семинариятыгар киирбит.

Сэминээрийэҕэ Максим Аммосовы, Степан Аржаковы уо. д. а. кытта, барыта 17 буолан
киирбиттэрэ. Биир сыл аҕа Платон Слепцов (Ойуунускай) үөрэнэрэ. Үөрэнэ сылдьан
литература куруһуогар сылдьар, кэлин салайар эбит, 1917 сыл саҥатыгар Степан
Аржаковтыын Бүлүү түмсүүтүн тэрийбиттэрэ биллэр. Оттон «Е. М. Ярославскай
революционнай куруһуогар дьарыктаммыта» диэн этии билиҥҥи кэмҥэ саарбахтанар.
Исидор кэлин бэйэтэ суруйбутунан, «1917 сыл олунньуга дылы политическай
боппуруостарга биһиктээх кыһыл оҕо» эбит. Баартыйа дөкүмүөннэригэр Барахов
бассабыык баартыйа чилиэнинэн 1917 сыл балаҕан ыйыттан буолбута туоһуланар.

Оттон «Тыллар тэҥ бырааптаах буолуулара» диэн ыстатыйаҕа Исидор Никифорович
тыллар бырааптарын, сахатытыы туһунан сиһилии суруйар, сахатытыы — нуучча тылын
үтүрүйүү буолбатаҕын бэлиэтиир.

1926 с. Алампаны уонна Күндэни кытта Азербайджан киин куоратыгар Бакуга буолбут
Бүтүн Сойуустааҕы Түүр I сийиэһигэр кыттыбыта. Манна анаан «Саха алпаабытын
туһунан» диэн тезистэри суруйбута.

«Саха өрөспүүбүлүкэтин промышленноһа, суола-ииһэ уонна инникитэ» диэн
ыстатыйатыгар сиртэн хостонор баайдары суолу-ииһи тупсардахха толору
көдьүүстээхтик туһаныахха сөп диэбитэ. Иркутскайтан Уус-Кукка диэри тимир суол
салаатын, Дьокуускайтан Амуурдааҕы тимир суол Рухолово (Большой Невер)
станциятыгар диэри массыына суолун бырайыактааһын уонна тутуу, Дьокуускай —
Охотскай суолун чөлүгэр түһэрии, Өлүөхүмэ өрүһү, күрбэ таастартан босхолоон,
онон Могоча тимир суол станциятыгар тахсар туһунан боппуруостары туруорбута.
1923 сыл атырдьах ыйын 1 күнүгэр Үлэ уонна Оборона Сэбиэтигэр ыыппыт суругар
Өлүөнэ өрүс пароходствотын тэрийиини туруорсубута.

1921 сыллаахха хомуньуус баартыйа X сийиэһигэр Саха Сириттэн куоластыыр
бырааптаах соҕотох делегат быһыытынан кыттыбыта (иккис делегат Былатыан
Ойуунускай сүбэ куоластаах этэ). Бу сийиэс Москубаҕа Кириэмилгэ кулун тутарга
буолбута. Киин хонтуруоллуур хамыыһыйа дакылаатын, профсоюзтар үлэлэрин,
разверстканы продналогунан уларытыыны, омуктар ыккардыларынааҕы сыһыаны,
баартыйа сомоҕо буолуутун, анархо-синдикалисткай халыйыы туһунан боппуруостары
дьүүллээбитэ. Бу сийиэскэ Владимир Ленин кыттыбыта. 1921—1924 сс. партия
губбюротун секретарынан, Саха АССР Совнаркомун бэрэссэдээтэлинэн үлэлээбитэ,
партия X, XII, XV сийиэстэрин делегата, ССРС уонна Саха Сирин Киин ситэриилээх
комитеттарын чилиэнэ этэ. 1926—1928 сс. партия Саха Сиринээҕи тэрилтэтин
салайбыта.

1928—1933 сс. Кыһыл профессура Институтугар үөрэммитэ. Ону ситиһиилээхтик
бүтэрэн баран, Киин комитет аппараатыгар тыа хаһаайыстыбатын салаатыгар Илин
Сибиир уонна Уһук Илин сиэктэрин сэбиэдиссэйинэн үлэлээбитэ.

1938 с. олунньу 3 күнүгэр дьэҥдьийэргэ уонна хаайарга НКВД-лар ордер ылбыттара.
Архыыпка баар дьыалаҕа ол кэнниттэн 146 хонук иһигэр туох буолбута биллибэт. Бу
тухары НКВД хаайыытыгар сытан «буруйун» билиммэтэх буолан, доппуруос боротокуола
суох диэн Е. Алексеев суруйар. Доппуруос боротокуола бэс ыйын 29 күнүттэн
саҕаланар. 1938 с. балаҕан ыйын 15 күнүгэр диверсийэҕэ, национализмҥа,
үспүйүөннээһиҥҥэ, куорҕаллааһыҥҥа буруйдаан ССРС оһуобай боломуочуйалаах үрдүкү
байыаннай суута ытарга уурбута. Ол күн суут уурааҕа олоххо киирдэ диэн Барахов
дьыалатыгар тигиллэн сылдьар, ол аата 40 саастааҕар ытыллыбыт.

Кэргэнэ Черепанова Александра Андреевна 1901 с. төрүөх, Екатеринбургтан
төрүттээх. Ииппит уола Ким Черепанов (кэлин Аҕа дойду Улуу сэриитигэр өлбүтэ)
уонна төрөппүт уола Ярослав (1929 с. төрүөх). Ярослав Исидорович Андрей уонна
Людмила диэн оҕолордоох. Людмила математик, программист. Андрей Ярославович
Барахов билим үлэһитэ, Ярослав диэн уоллаах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D2%95%D0%B0%D0%BD

Балаҕан эбэтэр туруорбах дьиэ — туруору мастартан өйөөн оҥоһуллубут дьиэ. Кыра,
куһаҕан балаҕаны өссө ыыспа дииллэр.

Г-жа Муро Сибииргэ, ол иһигэр Саха Сиригэр, элбэхтик сылдьан, төрүт норуоттар
олохторун-дьаһахтарын, культураларын уонна тылларын үөрэппит, чинчийбит. Түмэл
бастакы тутуутунан, Хакасия тутааччылара туппут юрталара буолбут. Ол кэннэ
түмэлгэ буряттар баанньыктара тутуллубута. Түмэлгэ Сибиир норуоттарын
культуратын үөрэтиигэ, тарҕатыыга аналлаах араас көрсүһүүлэр, быыстапкалар,
конференциялар буолаллар эбит. Бу саха балаҕана 2011 сыллаахха тутуллубут,
аһыллыыта 2013 сыл бэс ыйын 8 күнүгэр буолар. Сибиир төрүт норуоттарын
этнографическай түмэлин ситим сирэ: http://www.etnomuseosiberia.org/index.htm

Саха балаҕанын ис-тас оҥоһуута. Балаҕан араамата (сүгээйитэ?) баҕаналартан, онно
ууруллубут өһүөлэртэн турара. Ол өһүөлэргэ холлоҕос мастары туруору кэккэлэтэн
эркиннэрин туруораллара. Балаҕан аллараа өттө саллаҕар; үрдэ томтоҕор, самыыр
хоппотун диэн икки өттүгэр иҥнэри оҥороллоро. Буорунан сыбыыллара, кырыһынан
хайаллара. Балаҕан иһин хотугулуу-илин өттүгэр титириктэри иҥнэри соҕус
төгүрүччү кэккэлэтэн баран, сигэнэн кэлгийэн, кумахтаах туойу симэн сутуруо
(көмүлүөк) оһоҕу оҥороллоро. Онтукаларын оҥо хаһан, уот оттор сирдииллэрэ уонна
үөлэстииллэрэ. Мас ытыыска буор симэн холумтанныыллара, онно ас астыыллара,
таҥас куурдаллара. Оһох иннин үөһээ өттүн, сүүһүн «хабаҕал», оттон үөлэс балаҕан
үрдүттэн быгарын «хоро» диэн ааттыыллара. Хаҥас диэки быыс хаппахчы диэн баара,
онно дьахтар, кийиит, хотун олороро. Төгүрүччү, эркини кэрийэ тоҕуска тиийэ
ороннордоох буолара, ороннор тус-туспа олох диэн ааттаахтара. Киирэр аантан
саҕалаан атах орон, орто орон, биллэрик орон, бастыҥ орон диэн ааттаналлара.
Онтон кэтэҕириин уонна хаҥас ороннор кэлэллэрэ.Балаҕан хотон диэки эркинигэр
иһит ороно турара. Оһох кэннигэр мастарын кыстыыллара. Чиэс мастар, көхөлөр
бааллара. Дьадаҥы хоноһо атах ороҥҥо, мааны ыалдьыт бастыҥ эбэтэр биллэрик
ороҥҥо утуйаллара. Дьиэлээхтэр оронноро кэтэҕириин уонна хаҥас ороннор
буолалара.17-с үйэҕэ уонна 18-с үйэ саҕаланыытыгар саха балаҕаннара түннүктэрэ
суоҕа үһү./…/ Кэнники балаҕаны эргиччи 6-7 түннүктүүллэрэ, онтукаларын кыһынын
бастаан утаа хаарынан, хойутуу мууһунан сабаллара. Сарсыарда аайы, сырдык
буоллун диэн, кырыатыыр идэлээхтэрэ. Сааһыары улам чарааһаан,тиһэҕэр тиийэн
тэстэн хаалара. Оччоҕо муус түннүгү устан сүөһү кэнэҕискитинэн, хабаҕынан эбэтэр
туоһунан, тымтыгынан сабаллара. Ити муус түннүгү уларытар кэм муус устар ый диэн
ааттаммыт. (Оччолорго даҕаны ити ыйга өрүскэ,үрэххэ муус устубат этэ.) 19-с үйэ
бүтүүтүн диэки түннүктэрин иилиир (араамалыыр) буолбуттара. Сүлүүдэ эбэтэр
өстүөкүлэ үлтүркэйдэрин кылынан туоска тигэн баран, араамаҕа олордоллоро.
Балаҕан хоту өттүгэр салгыы сүөһү туруорар хотонноох буолаллара, хотон аҥар
муннугар чуолаҕай хоско хамначчыттар олороллоро. Балаҕаннарын илин диэки
аанныыллара. Ол аата дьиэ сирэйинэн илини - күн тахсар өттүн көрөн
туруохтаах./…/ Аанынан балаҕан өрүттэрин быһаараллар. Илин диэки, ол аата аан
диэки, сирэйгинэн хайыһан турдаххына, уҥа илииҥ диэки бала5ан уҥа (соҕуруу)
өттө, хаҥас илииҥ диэки – хаҥас (хоту) өттө, оттон кэтэх өттүҥ – кэтэҕириин
(арҕаа) өттө буолара. Аан тас өттүгэр таһырдьа баҕаналарга турар
чарапчылыыллара. Бапаҕан таһыгар буор сыбахтаах кыһыҥҥы ураһа баар буолара, онно
отордууллара. Сайынын буоллаҕына, туспа сиргэ курдуулаах туос моҕол ураһа, ол
кэннэ далла ураһа диэннэр бааллара. Моҕол иһэ олоччу бугунай (билиҥҥи хаарты
мааһа) ойуутун курдук оһуордаах буолара. Ол ойууну тэһитэ баттаан халыыбынан
оҥороллоро. Туоһун сүөгэйинэн илитэн баран, уокка тордоон хара кырааскалыыллара.
Онон тараах эриэн ойуулаах буолара, ураһа иһэ буор модьоҕолоох холумтаннааҕа,
ону төгүрүччү 9-ка, 10-ҥа тиийэ ороннооҕо, олус сиэдэрэй ойуулаах хаппахчылааҕа.
Ороннор эһэ, сылгы, кыыл тириитинэн олбохтоохторо, сылгы баттахтаах тириитинэн
диэрэ-дэпсэ диэн үктэли сиргэ тэлгииллэрэ. /…/ Балаҕан таһынан эргиччи тоһоҕо
күрүөлээх буолара. Хаһаа, кыбыы, дал оҥостоллоро. Тэлгэһэ иһигэр хоспох, сайба,
лаабыс, иин (умуһах, оҥкучах) диэннэр бааллара, балаҕан иннинэн 3-тэн 7-ҕэ тиийэ
муостаах, ытарҕалаах, кулгаахтаах, үс мойбордоох тойон, кыргыс сэргэлэрэ турар
буолаллара. Олору таһынан сылгы баайар, кураахтаах сааны, оҕу, сэби ыйыыр
көхөлөрдөөх сэргэлэр баар буолаллара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%84%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%8C%D0%B5%D0%B2_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%95%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Афанасьев Николай Егорович - саха омугун үөрэҕириитигэр улахан өҥөлөөх киһи, В.
В. Никифоровы уонна С. А. Новгородовы кытта бииргэ үлэлээбит Саха АССР
оскуолатын үтүөлээх учуутала, үөрэҕирии наркомун солбуйааччыта.

Николай Афанасьев кулун тутар 11 күнүгэр 1877 сыллаахха Аммаҕа Архангельскайтан
кэлбит бааһынай дьиэ кэргэнигэр төрөөбүт. Аҕата эрдэ өлбүт, ийэтэ бэйэтэ үс
оҕотун атахха туруорбут. В. Г. Короленко чааһынай оскуолатыгар үөрэммит.
Дьокуускайдааҕы реальнай училище 6 кылааһын бүтэрэн баран, Николай Егорович тыа
оскуолатыгар үлэлии барар.

1907 сыл от ыйыттан «Якутский край» сахалыы сыһыарыылаах хаһыат тахсыбыта.
Афанасьев издатель быһыытынан бигэргэтиллибитэ. С. Ф. Михалевич "Из плена" диэн
хоһоонун бэчээттээбиттэрин иһин буруйданан, суруйааччы, хаһыат эрэдээктэрэ С. А.
Корякин уонна издатель Н. Е. Афанасьев тутуллубуттара уонна иккилии сыл хаайыыга
угуллубуттара, хаһыат сабыллыбыта. Ол гынан баран Афанасьев сотору кэминэн
босхоломмута уонна 1908 сыллаахха саҥа тахсар "Якутская жизнь" хаһыат
салайыытыгар (редакциятыгар) киирбитэ.

1914 сыллаахха Николай Егоровичка саха начальнай кылаастарыгар сахалыы
суругу-бичиги үөрэтии туһунан санаа киирэр. Сахалыы букубаар наада буолар. Ол
букубаары оҥорорго кини Всеволод Михайлович Ионову көрдөһөр. Ионов көскө сылдьан
бэйэтэ оҥорбут букубаарынан сахалыы үөрэтэ сылдьыбыттааҕа. Балтараа сыл буолан
баран Ионовтан букубаар рукопиһын туталлар. Афанасьев бастаан начальнай
училищалар инспектордарыгар бу букубаары көҥүллүүргэ көрдөһөр, онтон аккаас ылан
баран архиерейга таҥара дьиэтин үбүнэн букубаары бэчээттииргэ уонна таҥара
приходарын оскуолаларыгар тарҕатар туһунан этии киллэрэр. Архиерей тута сэҥээрэр
уонна сотору кэминэн сөбүлэҥин биэрэр. Ол гынан баран Олунньутааҕы өрөбөлүүссүйэ
буолан хаалан барыта саҥаттан барар.

Бирикээсчиктэр уопсастыбаларын кулуубугар сахалар I сийиэстэрэ буолар. Онно
Ионов букубаарын таһаарыы туһунан этиини В. В. Никифоров киллэрэр. Сийиэс
букубаары С. А. Новгородов транскрипциятынан бэчээттииргэ уонна саха
оскуолаларыгар сахалыы сурукка-бичиккэ үөрэтии туһунан уураах таһаарар.

1924 с. С. А. Новгородов өлбүтүн кэннэ Афанасьев табаарыһын үлэтин бэйэтэ
салҕыыр. Саҥа учебниктары уонна пособиелары таһаарар бөлөҕү салайар. Кини
салайыытынан 26 үлэ суруллар уонна бэчээккэ тахсар: букубаардар, хрестоматия,
нуучча тылын учебниктара, эбэҥки букубаара, программалар уо. д. а.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D0%BB%D0%B0%D1%81%D0%BE%D0%B2_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Атласов Владимир Васильевич, (атын домумуоннарынан Отласов; 1661? — 1711) —
нуучча казага.

Александр Пушкин Атласовы «Камчаатка Ермага», онтон Степан Крашенинников —
«обретатель Камчатки» диэн ааттаабыттара.

Дьокуускайга төрөөбүтэ. 1695 сыллаахха Анадырга приказчигынан барбыта. Мантан
1697 сыллаахха 60 киһилээх Камчаатканы чинчийэ барбыта.

Пенжина өрүһүнэн коряктары дьаһаахтаабыттара. 1697 сыллаахха Олютор коряктарга
тиийбитэ.

Камчаатка тумул арыыны бары хайысхаларынан чинчийбитэ. Тумул арыы соҕуруу уһугар
тиийэн камчадаллартан дьоппуон киһитин Дэнбэйи босхолуур.

1700 сыллаахха Дьокуускайга төннөр. 1701 сыллаахха Москваҕа хомуйбут дьаһааҕы
тиэйэн барар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D0%BB

Арсенал футбол кулууба (Arsenal FC) - Англия Лондон куоратын футболун
хамаандата.

Бу футбол эйгэтигэр биир биллэр-көстөр ааты аҕыйах шотландец төрүттээбитэ. Давид
Данскин , Вулвичтааҕы "Арсенал" сэрии сэбин собуотун улэhитэ уонна футболист
Фред Бердсли үс доҕотторун кытта хамаанда тэринэр санааҕа кэлбиттэрэ. Вулвичка
икки Nottingham Forest хамаанда оонньооччута кэлбитэ ол санааны өссө
бөҕөргөппүтэ. Бу баҕа санаа тула 15 киhи буолбута, олор кулууп улэтин
саҕалыырыгар 6-лыы пенс угарга бэлэмнэр этэ. Данскин бэйэтиттэн 3 шиллинг эбэн
футбольнай мээчик атыыласпыта. Ити 1886 сыл алтынньытыгар этэ.

Кулууб бастакы оонньуутун 1886 сыл ахсынньытыгар ыыппыта эрээри, формата даҕаны,
аата даҕаны, оонньуур сирэ да суох этэ. Данскин кыттыгастарын кытта “Диал Сквер”
диэн ааттанан Темза нөҥүө “Ыт арыытыгар” “Илиҥҥи аптаахтары” кытта оонньуу
аттаммыттара.

“Диал Сквер” 6-0 ахсаанынан кыайан баран “Король дууб” паб хамаандатын кытта
1886 сыл Ороhуоспа күнүгэр киирсибиттэрэ. Бирдсли форма көрдөөн “Ноттингэм
Форест” хамаанда5а билэр дьонуттан ыйыппыта. Олор кыhыл өҥнөөх майкалары
уларсыбыттара.

Дьэ дьоммут пабка олорон хамаандаларыгар аат толкуйдаабыттар, паб уонна
заводтарын ааттарын холбоон "Король Арсенала" дэммиттэрэ. Бу аат 1891 сылга
диэри сылдьыбыта, онтон "Вулвич Арсенал" диэн буолбуттара.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B1%D0%B8%D1%82%D0%B0

Иван Арбита (Иван Егорович Слепцов) (29.12.1913—13.07.1943) — XX үйэ бастакы
аҥаарыгар олорон, айан-тутан ааспыт саха поэта, тылбаасчыттар.

Кини 1914 сыллаахха Мэҥэ-Хаҥалас оройуонугар, Тараҕай нэһилиэгэр дьадаҥы дьоҥҥо
төрөөбүтэ. Оскуолаҕа уон биир сааһыгар киирэн, 1935 сыллаахха Дьокуускайдааҕы
учуутал техникумун бүтэрбитэ. Саҥа аһыллыбыт институкка сылга тиийбэт кэмҥэ
үөрэммитэ. Кэлин үөрэҕин быраҕан, аҥардас ааҕар, суруйар дьарыктаммыта. Ол
сылдьан быстах кэмнэргэ учууталлаабыта, хаһыакка, кинигэ кыһатыгар
үлэлэтэлээбитэ. Арбита айымньылара уонна Пушкинтан, Лермонтовтан, Маяковскайтан,
атын да поэттартан, суруйааччылартан элбэх үтүөкэн тылбаастара биһиги
литературабытыгар өлбөт-сүппэт кылаат буолуохтара. Кини литературнай
нэһилиэстибэтин бэчээттээн таһаарыы аайааччыларга улахан интэриэстээх буолара
саарбаҕа суох. 1942 сыллаахха кинини Сэбиэскэй былаас утары охсуһар диэн
сууттаабыттара уонна ытыыга уурбуттара.

Поэт Иван Арбита аата саха национальнай литературатын историятыгар бэрт бэлиэ,
көстүүлээх миэстэни ылар. Сэрии иннинээҕи сылларга бу күлүмүрдэс талааннаах поэт
үлэтэ биһиги поэзиябыт историческай опытын иитин-саҕатын биллэрдик кэҥэппитэ.
Арбита поэтическай оскуолата ураты киэҥ. Кини улахан билиилээх, культуралаах
поэт этэ. Бэйэтэ этэринэн, араас омук араас поэттарыттан, суруйааччыларыттан
хааччаҕа суох үөрэнэн, саҥаны буларга, айарга дьулуһара. Ол курдук Берне, Гете,
Пушкин, Лермонтов, Маяковскай, Тычина, Брюсов, Блок, Есенин, Хлебников — араас
поэттар тэҥинэн үөрэтээччи быһыытынан кини оскуолатыгар сылдьар курдуктар.
Кырдьык да, Арбита ураты дьаныардаахтык саҥаны көрдүү, опыт энчэрэ, боруобалыы
сатаабыт поэт. Кини улуу новатор Владимир Маяковскай: «Поэзия быыстала суох хас
сырыы аайы билбэт сиргэ айан буолар», — диэбитин олус сөбүлүүр буолара. Ол иһин
Арбита хас суруйдаҕын ахсын саҥаттан саҥаны этиэн, олоҕу араас өттүнэн эргитэн
көрүөн, үөрүүтүн-өрөгөйүн эмиэ, хомолтотун-кутурҕанын эмиэ, кэлэн да турар кэми,
кэнэҕэски да кэскили — барытын толкуйдаан, сылыктаан, бөлөнүөктээн көрүөн
баҕарара. Кини, биллэн турар, форманан эрэ муҥурдаммат. Кылаабынайа, киһи
дьылҕатын, общество олоҕун уустук өрүттэрин ирэн-тоҥон этээри, поэт эгэлгэ саҥа
обраһы, идеяны көрдүүрэ. Онуоха сөптөөх имигэс, киэҥ, дэлэгэй формаҕа кыһанара.
Кинини саха хоһоонун форматын талбытынан эрийбит, иэхпит поэт диэххэ сеп. Хоһоон
дорҕоонун, мелодикатын, этигэнин, ритмикатын араастаан холоон көрөрө,
боруобалыыра. Хоһооннорго тыл сөптөөх миэстэтин хайаан да булларар дьиҥнээх
маастар этэ. Сахалыы хоһоон техникатын сайыннарарга элбэх кэрэхсэбиллээх опыты
оҥорбута.

Маны таһынан, сыһыарыыларга Арбита автобиографиятын, Архыып Абаҕыыныскай киниэхэ
биэрбит характеристикатын, аҕыйах ахтыылары, о. д. а. матырыйааллары бэчээттиири
уонна архивын матырыйаалларыгар олоҕуран кыралаан хос быһаарыылары оҥорору
(итилэр барылара И. Арбита «Муҥурданыы» диэн иккис кинигэтигэр киирдилэр)
наадалааҕынан аахтыбыт. Арбита үчүгэй уруһуйдьут быһыытынан эмиэ биллэрэ,
бэйэтин автопортретын оҥорбутун художник Борис Васильев куоппуйалаабытын бу
кинигэҕэ таһаарабыт: Уоһа-тииһэ уһуктаах, Уоттаах чолбон харахтаах, Арбаллыбыт
баттахтаах Арбита диэн буолуохтаах, — диэн ити мэтириэти көрөн олорон этиэххэ
оруннаах быһыылаах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%8B%D1%8B%D0%B9%D0%B0_%D1%81%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%A1%D0%B8%D1%80%D0%B8%D1%8F%D2%95%D0%B0_%D0%BA%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%B8%D1%82%D1%8D

Арассыыйа сэриитин Сирияҕа киллэриитэ, ол эбэтэр Арассыыйа Балаҕан ыйын 30
күнүгэр 2015 сыллаахха Сир ийэ (Сирия) Республикатыгар сэриитин сэбин киллэриитэ
уонна байыаннай операцияҕа кыттыыта. Ол эбэтэр, Сирияҕа гражданскай сэрии 2011
сылтан ыла уонна Арабскай револүциялар бара турар конфликка официально киирдэ.

2011 сыллаахха Сирия республикатыгар гражданскай сэрии тахсар, демократтар
(Көҥүл Сирия Аармыйата, ол эбэтэр повстанецтар) уонна Башар Асад режимын өрө
тутааччылар икки ардыларыгар. Үһүс күүс конфликка Курдистан конфлига буолар,
сэриини туһанан өрө туруулара. Ону таһынан төрдүс күүс буолар Ислам дойдута Ирак
уонна Ливан (ИИЛ) диэн Аан Дойдуга биллэр террористическай организация, бэһис
күүс буолар Аль Каида террористическай организацията.

2012 сылтан ыла ити биэс тус туһунан конфликтыыр өттүлэргэ Саудовскай Аравия,
Турция, Катар буоланнар Сирия көҥүл аармыйатын-повстанецтары финансируйдаар
күүһүрдэллэр.

2013 сылтан ыла повстанецтары финансированияҕа АХШ, Канаада, Германия, Франция
уонна Дьоппуон кыттар. Башар Асад режима мөлтүүр.

2015 сылтан ыла Арассыыйа Башар Асадка көмө буолар. Таарыччы ИИЛ террористарын
суох оҥортуур.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%B2_%D0%AE%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Юрий Владимирович Андропов (1914-1984) - ССРС КГБ-тын бэрэстээтэлэ (1967-82),
ССКП КК 1982-84 сылларга Генеральнай сэкирэтээрэ, ССРС Үрдүкү Сэбиэтин
Президиумун Бэрэстээтэлэ (1983-84).

1914 сыллаахха бэс ыйын (2 (15) күнүгэр Ставропольскай губерния Нагутская диэн
ыстаансыйатыгар төрөөбүт. Аҕата Владимир Константинович Андропов тимир суол
үлэһитэ. Ийэтэ музыка учуутала Евгения Карловна Флекенштейн.

Евгения Карловна уола төрөөбүтүн кэннэ кэргэниттэн араҕан Тверь уобалаһыгар
олохсуйбут, онтон Моздокка 1921 сыллаахха иккистээн ойох тахсыбыт. 1927
сыллаахха өлбүт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B1%D0%B0%D1%80%D1%86%D1%83%D0%BC%D1%8F%D0%BD_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80_%D0%90%D0%BC%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Виктор Амазаспович Амбарцумян (эрм. Վիկտոր Համազասպի Համբարձումյան,
5 [18] балаҕан ыйа 1908, Тифлис — Атырдьах ыйа 12, 1996, Бюракан, Армения) —
ССРС уонна Армения астрофизига, астронома, ССРС-ка астрофизика теориятын
хайысхатын төрүттээччитэ.

ССРС Билимнэрин Академиятын академига (1953, 1939 — член-корреспондент). Армения
ССР Билимнэрин Академиятын академига (1943) уонна президена (1947—1993), Аан
дойдутааҕы астрономнар холбоһуктарын президена (1961—1963).

Сулустар уонна сулус системаларын үөскээһиннэрин уонна эволюцияларын теориятынан
биллэр. Амбарцумян үлэлээбит хайысхалара сулустар уонна сулус тумарыктарын
физиката, сулус астрономията уонна сулус системаларын хамсааһыннара
(динамиката), сулустар уонна галактикалар космогониялара, ону таһынан
математикаҕа үлэлэрдээх. Бюраканнааҕы астрофизика обсерваториятын төрүттээччитэ.

Икки төгүллээх Социалистическай үлэ геройа (1968, 1978). Армения национальнай
геройа (1994, алтынньы 11). Сталин премиятын икки төгүллээх лауреата (1946,
1950). Армения ССР Ил премиятын лауреата (1988). Россиятааҕы Ил премиятын
лауреата (1995). Жюль Жансен премиятын лауреата уо.д.а.

Армения президена С. Саргсян 2009 кини аатынан Аан дойдутааҕы премияны
олохтообут. Премияны астрономия уонна астрофизика, ону тэҥэ ити билимнэргэ
сыһыаннаах физика уонна математика хайысхаларга үлэлиир гражданствотыттан
тутулуга суох учуонайдарга туттарыллар. Премияны 2010 саҕалаан, икки сылга
биирдэ туттарыллар. Премия харчыта — 500 тыһыынча $.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B5%D0%B2_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B8%D0%BB_%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Алексеев Михаил Андреевич (05.05.1917, Илбэҥэ, Бүлүү улууһа — 18.09.1995,
Дьокуускай) — педагог, методист, ССРС норуодунай учуутала.

1917 сыл ыам ыйын 5 күнүгэр Бүлүү улууһун Баппаҕаайы нэһилиэгэр Илбэҥэҕэ дьадаҥы
ыалга төрөөбүт. Алта саастааҕар тулаайах хаалан, ыалга хамначчыттаабыт. 1928
сыллаахха Дьөккөн интернатыгар олорон, алын сүһүөх оскуолаҕа үөрэммит. Хампа
толорута суох орто оскуолатыгар VI кылааһы бүтэрээт, Бүлүү педучилищетыгар
бэлэмнэнии кууруһугар үөрэммит.

Аҕа дойду Улуу сэриитин саҕаланыытын Арҕаа кыраныыссаҕа Перемышль диэн куоракка
көрсүбүт. Сэттэ хонук сэриилэһии кэннэ чааһа чугуйбут, куораты хаалларбыт. Онтон
Киев анныгар бүтүннүү кэриэтэ урусхалламмыт, төгүрүйүүгэ түбэһэн элбэх саллаат
билиэҥҥэ түбэспит, олор истэригэр Михаил Алексеев. Ытыллаары туран Владивостокка
төрөөбүт дьоппуоммун диэн сымыйалаан тыыннаах хаалбыт. Хаста да күрүү сатаабыт
да табыллыбатах. Кэлин босхолонон баран таҥнарыыга күтүрэммит уонна хаайыыга
быраҕыллыбыт.

1960—1974 сс. — Yөhээ Бүлүү Исидор Барахов аатынан орто оскуолатыгар
учууталлаабыт. 1966 сыллаахха бастакы физмат кылааһы арыйбыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D1%87%D0%B0%D0%BA

Александр Васильевич Колчак диэн гидрограф-учуонай, нуучча императорскай
байыаннай флотун адмирала, Арассыыйа политикатын XX-с үйэ саҕаланыытын аатырбыт
диэйэтэлэ.

Хаһаахтартан төрдүлээх эбит. Аҕата Кырыым сэриитин кэмигэр Малахов курган сэттэ
тыыннаах хаалбыт көмүскээччилэриттэн биирдэстэрэ эбит. Александр дөкүмүөн
туоһулуурунан 1874 с. сэтинньи 4 күнүгэр төрөөбүт (1920 с. доппуруос кэмигэр
1873 с. төрөөбүтүм диэн көрдөрбүтэ баар).

Сулууспатын Муора кадетскай куорпуһуттан саҕалаабыт, бу үөрэҕин туйгуннук
бүтэрэн адмирал П.Н. Ракорд аатынан харчыннан бириэмийэ ылбыт. Байыаннай моряк
быһыытынан Чуумпу океаҥҥа бохуокка сылдьыыттан саҕаламмыт. Бу сылдьан илиҥҥи
философиянан үлүһүйбүт, кытай тылын үөрэппит, ол гынан баран олоҕун сүрүн
дьыалатынан океанографияны уонна гидрологияны билинэр эбит. 1898 с. бастакы
үөрэх үлэтин бэчээттэппит.

1899 с. Саанньыкап сирин көрдүүр экспэдииссийэҕэ киирбит. Петербуурга Сүрүн
физика обсерваториятыгар, Павловскайдааҕы магнитнай обсерваторияҕа уонна
Норвегияҕа стажировкалар кэннилэриттэн 1900 с. барон Э.Толль экспэдииссийэтин
кытта гидролог уонна магнитолог быһыытынан барсар.

Манна сылдьан дириҥҥэ уу туругун, муус туругун чинчийэр, харамайдар кырамталарын
хомуйар, географияҕа чинчийиилэри оҥорор, Таймыыр, Олгуйдаах уонна Бельковскай
арыыларын кытылларын каартатын оҥорор. Хотугу Муустаах байҕалга саҥа арыыны
арыйар, ону экспэдииссийэ салайааччыт кини аатынан ааттыыр (кэлин сэбиэскэй
кэмҥэ бу арыы Расторгуев аатынан ааттаммыта).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B0%D0%BD_%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BD_%D0%A2%D1%8C%D1%8E%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B3

Тьюринг Алан Матисон (Лондонҥа, 1912 сыл бэс ыйын 23 күнүгэр төрөөбүт –
Вильмслоу, Чешир, 1954 сыл бэс ыйын 7 күнүгэр өлбүт) Англия математига уонна
компьютер учуонайа.

Кини компьютерга үлэлиир бастакы дьон быһыыгар баар этэ. Бастакынан компьютеры
дьон ыарырҕатар садаачаларга туттуохха сөп эбит диэн идиэйэҕэ кэлбит. Тьюринг
Машинатын 1936 сыллахха айбыт, ол массыната олоҕор оҥоһуллубатах этэ, ол гынан
баран компьютернай программированиены туттуллар идеялаах этэ.

Искусственнай интелегы интириэһиргиир этэ. Компьютер хаһан толкуйдаах буолары
быһаарар "Тьюринг тестын" киллэрэгэ ыйытыыны турурбут. Компьютер этэрин дьиҥ
киһи сатаан киһиттэн араарбат буоллаҕына биирдэ толкуйдуур буолар диэн идеялаах
этэ.

1945 сылтан 1947 сылга дылы Национальнай физика лабораториятыгар ACE ол эбэтэр
Аптамаатынан суоттуур массыынаҕа үлэлээбитэ.1946 сыл олуннньу 19 күнүгэр бастакы
дизайнын көрдөрбүтэ. .

Икки сыл устата ыалдьан баран 1954 сыллахха дьаттаммыт яблоконы ол эбэтэр ууну
иһэн өлбүт. Полиция яблоконы бэрэбиэркэлээбэтэх, ол иһин этэр билигин кыах суох.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B8%D1%82%D0%B0_%D0%A8%D0%B0%D0%BF%D0%BE%D1%88%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0

Шапошникова Аита Ефимовна — суруналыыс, тылбаасчыт, литератураны ырытааччы.
Балаҕан ыйын 11 күнүгэр 1957 сыллаахха Нам сэлиэнньэтигэр күн сирин көрбүтэ.
1974 сыллаахха, Саха сирин биллиилээх суруйааччытын Семен Данилов модьуйуутунан,
А.М. Горький аатынан Литературнай үнүстүүккэ үөрэнэ киирбитэ. Үнүстүүккэ Саха
сириттэн үөрэххэ талыллыбыт оҕолору кытта бөлөҕүнэнсахалыыттан нууччалыыга
тылбаастыырга үөрэммиттэрэ. Ол кэмҥэ тылтан тылга тылбаас уһулуччу суолталааҕа,
дьоҥҥо-сэргэҕэ наадалааҕа. Хомойуох иһин, Аита Шапошникова үөрэҕин бүтэрэригэр,
суруйааччылар Союзтарын иһинэн тылбаасчыттар бөлөхтөрүн тэрийиэхтээх үлэлээһинин
былааннаабыт, Семен Данилов олохтон туораабыта. Ол иһин үлэ буларыгар
ыарахаттары көрсүбүтэ. Бииргэ үөрэммит тылбаасчыттартан үлэ булуутугар Аита
ордук табыллыбыта. "Хотугу Сулус" эрэдээксийэтигэр үлэлии киирбитэ. 20 сыл
тухары эрэдээксийэҕэ үлэлээн Далан, Николай Габышев, Софрон Данилов, Николай
Заболоцкай-Чысхаан, Иван Федосеев уо. д. а. айымньыларын тылбаастаабыта.
Барыларыттан ордук бөдөҥ үлэтэ - Далан "Тыгын Дархан" айымньыта буолбута. Бу
айымньыыны тылбаастырга Аита элбэх ыарахаттары көрсүбүт эбит. Саха дьоно ис
иһиттэн эрэ өйдүүр сомоҕо домохтору уонна да атын таба этиилэри сахалыыттан
нууччалыыга тылбаастыырыгар өйдөбүлүн быһааран уонна Далан уус-уран истиилин,
тылын-өһүн баайын сүтэрбэккэ тылбаастыахтаах этэ. "Тыгын Дархан" историческай
арамааныттан ураты хайысхалаах Библияны саха тылыгар тылбастааһына буолар.

Бастакы саха тылыттан тылбаастара «Полярная звезда» сурунаалга бэчээттэммитэр.
Бастакы тылбааһын кинигэтэ «Спасение лебедя» (И. Егоров) 1981 сыллаахха күн
сирин көрбүт. А. Шапошникова хомоҕой тыллаах тылбаасчытынан биллэр. Тылбаастара
республика араас хаһыаттарыгар уонна сурунаалларыгар, холбоһук хомуурунньуктара,
«Литературная Россия» нэдиэлэ аайы тахсар хаһыакка о. д. а. киин таһаарыыларга
бэчээттэммиттэрэ. Саха билиҥҥи прозатын уонна поэзиятын ырытааччы, саха
суруйааччыларын литературнай мжтириэттэрин суруйбута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%8D%D0%BA%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Абстракт экспрессионизм (ааҥл. abstract expressionism) — киһи санаатын толору
биэрэ сатаан, улахан болотунаҕа бөдөҥ киистэнэн быстах штрихтэри туһанан
түргэнник уруһуйдуур ньыманы туһанар худуоһунньуктар оскуолалара
(хамсааһыннара). Сороҕор кыраасканы соруйан таммалаталлар. Худуоһунньук соруга -
бэйэтин ис эйгэтин хартыынатыгар толкуйдаабакка эрэ, хам-түм уруһуйдаан биэрии.

Аан бастаан — абстрактнай сюрреализм (abstract surrealism) быһыытынан 1940-с
сылларга Андре Бретон идиэйэтинэн үөскээбитэ. Сүрүн өйөөччүлэрэ америка
уруһуйдьуттара Ганс Хоффман, Аршиль Горки, Адольф Готлиб этилэр. 1950-с сылларга
Джексон Поллок, Марк Ротко уонна Виллем де Кунинг салайар кэмнэригэр бу
хамсааһын күүскэ сайдыбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B0%D0%BD_%D0%94%D0%BE%D0%B9%D0%B4%D1%83_%D0%93%D0%BB%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B0

Аан Дойду Глобальнай Проблемалара - Аан Дойду улахан кутурҕаннаах ыарахан "хара"
проблемалара, 2003 сылтан ыла "глобальнай" статуска киирбитэ. Ол аата сир
үрдүгэр баар харамайдар, үүнээйилэр, дьоннор, мастар, тыалар уонна дойдулар бары
куһаҕан өттүнэн барар суолга турдулар, ол онно киллэриэххэ сөп биосфера,
гидросфера.

Аан Дойду Глобальнай Проблемалара: АХШ уонна Кытай күүскэ айылҕаны алдьатыылара,
киттитиилэрэ! Кытай уонна атын дойдулар нэһилиэнньэлэрэ элбиирэ аччыктааһынна
тиэрдиэн сөп! Дьоппуон уонна Германия күүскэ технологически сайдыылара киһи
инники кэскилин саба баттыан сөп! Арассыыйа күүскэ айылҕа баайын хостуура Аан
Дойду глобальнай Айылҕа Дисбалансатыгар охсоро, Арассыыйа күүскэ байыаннай
тэриллэрин сайыннарыыта, улахан термоядернай сэриигэ аҕалыан сөп!



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%A5%D0%A8_%D1%81%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B0

АХШ сахалара диэн Америка Холбоһуктаах Штаттарыгар олорор сахалар. Тас сахалар
сорҕолоро.

Былыр өрөбөлүүссүйэ иннинэ уонна XX үйэ саҕаланыытыгар көспүт сахалары бу
бөлөххө саарбаҕа суох киллэриэххэ сөп буоллаҕына, кинилэр сыдьааннарын
сахаларынан ааҕар күчүмэҕэй буолуон сөп. Сэбиэскэй кэмҥэ биирдиилээн эрэ саха
барар буоллаҕына (ону да чуолкайдыахха наада), Перестройка кэнниттэн култуура
уонна да атын ситимнэр хаҥааннар, АХШга быстах кэмҥэ (үксүн үөрэнэ эбэтэр
үлэнэн) баран олорор да, букатыннаахтык өр кэмҥэ олохсуйар да дьон элбээтилэр
диэххэ сөп. Чуолкай статистика суох эрээри араас сыананнан кэлин көспүт уонна
уһун кэмҥэ онно олорор сахалар ахсааннара 2 тыһ. тиийэр буолуон сөп.

Билиҥҥи Калифорния штатын сиригэр Росс диэн ааттаах нуучча форда баар этэ. Онно
1820 с. суруллубут "Ведомость людей, находящихся в селении и крепости Росс" диэн
дөкүмүөҥҥэ 148 киһиттэн 3 саха, 5 креол уонна 116 кадьяк эскимостара эбит.

Сахалар сүөһү көрүүтүгэр, уу кыылын бултааһыҥҥа уонна мас ууһун быһыытынан (аал
тутуутугар эмиэ) сылдьаллар эбит. "Кяхта" аал тутуутугар сылдьыбыт дьон тиһигэр
ааттара баар. 1 кылаастаах мас ууhуттан иккитэ сахалар - Герасим Попов уонна
Яков Охлопков. "Волга" аалы тутууга К.Т. Хлебников Росс кириэппэс
салайааччытыгар суруйбут хамнас төлүүр туһунан тиһигэр бас мас ууhа саха Герасим
Попов (хамнаһа 125 солк.), уонна көннөрү мас уустара Яков Охлопков(75 солк.)
уонна Петр Попов (50 солк.) сурулла сылдьаллар.

Ивановтар дьиэ кэргэннэрэ Форт Росска Агафья диэн кыыстарын кытта 6 сыл
олорбуттар. Өссө Прокофьевтар (Авив уонна Доротея), Николаевтар (Логин уонна
Олимпиада), Пермяковтар диэн ыаллар бааллара биллэр. Маны таһынан икки
саха-индиан ыала бааллар эбит. Захаров Георгий ойоҕо Наталья индианка эбит
(архыыпка кини Росска олорбут сыла 1836). Кини Иннокентий аҕабыыт кириэстээбит
дьахтара быһыылаах. Георгий бэйэтэ форка 1829 с. кэлбит. Симеон диэн уоллаахтар
эбит. 1837 с. Георгий Захаров Арассыыйаҕа төннүбүт, арааһа дойдутугар Саха
Сиригэр кэлбитэ буолуо. Дьиэ кэргэнин туһунан билии архыыпка хаалбатах, баҕар
дьахтар уолун кытта индианнар дэриэбинэлэригэр төннүбүтэ буолуо.



https://sah.wikipedia.org/wiki/The_Big_Issue

The Big Issue (ааҥл. «улахан кыһалҕа») — Великобритания уонна Аан Дойду үрдүнэн
киэҥник тарҕаммыт уулусса хаһыата.

Буоларын курдук, хаһыаты дьиэтэ суох дьон тарҕатар, ол эрээри сүрүн уратыта диэн
хаһыаты идэлээх суруналыыстар оҥороллор.

Хаһыат сыала-соруга — дьиэтэ суох дьоҥҥо харчы өлөрөргө кыах биэрии уонна
дьоҥҥо-сэргэҕэ таһаарыы.

Бу сыалы-соругу ситиһэр иһин дьиэтэ суох дьон хаһыаты сыанатын аҥарынан
атыылаһар уонна толору (этиллибит) сыанатынан атыылыыр.

Дьон Бйорд уонна Анита Роддик 1991 сыллаахха Лондоҥҥа The Big Issue диэн
сурунаал тэрийэллэр,  кинилэргэ 1989 сыллаахха Нью-Йоркка тахсыбыт Street
News диэн бастакы уулусса хаһыата холобур уонна тирэх буолбута. Бастакы
көмөнү Body Shop диэн тэрилтэ 50 000 доллары биэрэн оҥорбута.

Бырайыак тахсарын саҕана биир нүөмэр сыаната 50 пенс этэ, ол эрээри кэлин 2,5
фуҥҥа тиийэ улааппыта.

Бастаан сурунаал ыйга биирдэ тахсар этэ, ол гынан баран 1993 сыл бэс ыйыгар The
Big Issue нэдиэлэ аайы тахсар буолбута.

1995 сыллаахха Дьон Бйорд хаһыат ситиһиилээх буолбутун кэннэThe Big Issue
Foundation диэн дьиэтэ суох дьоҥҥо көмөлөһөргө уонна уулусса хаһыатын идеятын
тарҕатарга анаммыт тэрилтэни тэрийэр.

2000 сыллар ортолоруттан саҕалаан The Big Issue ааҕар дьон ахсаана аҕыйыыр. The
Big Issue тирааһа 167 000-ттан (2007 с.) 125 000-ҕа (2012 с.) түһэр.
Атыылааччылар да быыстарыгар конкуренция үрдүүр. Уулусса хаһыата туруорбут
сыалларын-соруктарын кыайан ситиспэт кыһалҕатыгар тиийэн саҥа ньымалары көрдүүр.

Бастакы ньыма: QR-куоттаах анал карталары атыылыахха сөп этэ. Бу карта сыаната
хаһыат сыанатыгар тэҥнээх буолуохтаах (2,5 фунт). Сурунаал саҥа нүөмэрин ааҕарга
карта атыылаһаҕыҥ уонна бу QR-куоду гаджет хаамыратынан сканируйдуугуҥ, эбэтэр
хаһыат ситим сиригэр киирэн бу куоду бэйэҥ суруйаҕыҥ.

Ол да буоллар, 2012 сыллаахха редакция үгэс буолбут суолунан барар: хаһыат тас
көрүҥүн уларыталлар, политика туһунан суруйар буолаллар, саҥа суруйааччылары
ыҥыраллар уонна сыанатын үрдэтэллэр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Rise_Asset_Development

Rise Asset Development — Канада түмэт урбаан микрофинансовай тэрилтэтэ,
психикаларыгар кэһиллиилээх уонна наркотиктан тутулуктарын эмтэммит дьоҥҥо
бэйэлэрин биизинэстэрин арыйалларыгар кредит биэрэр.

Онтарио биэс олохтооҕуттан хас биирдиитэ психикаларыгар кэһиллиилээхтэр эбэтэр
наркотиктан тутулуктана сылдьыбыт опыттаахтар. Оннук дьон үлэни бэрт эрэйинэн
булаллар уонна кредит историялара куһаҕан буолан заайым ылар кыахтара суох. 2009
сыллаахха Ротман биизинэс-оскуолата уонна Centre for Addiction and Mental Health
клииника кыттыыларынан Сандра Ротман Rise Asset Development диэн хампаанньаны
арыйбыта. Хампаанньа үс сылга болдьохтоон биизинэс арыналларыгар эбэтэр баар
биизинэстэрин өйүүллэригэр кредит биэрэр (ортотунан үстэн биэс тыһыынча
дуолларга дылы). Rise Asset Development итини таһынан эдэр урбаанньыттарга анаан
бизнес-тренингтары ыытар.

2013 сылга Rise Asset Development 200 тыһыынча дуоллар сууммалаах кредиты
биэрбит. 2012 сыллаахха Оттаваҕа, сыл буолан баран Лондоҥҥа хампаанньа
бэрэстэбиитэлистибэлэрэ аһыллыбыттара. Rise Asset Development психикаларыгар
кэһиллиилэрдээх дьоҥҥо тэҥ усулуобуйаны оҥорор туһугар һлэлиир түмэт тэрилтэтэ
буоларын быһыытынан Social Entrepreneurship in Mental Health Equity Award
наҕараадатынан бэлиэтэммитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Money,_Money,_Money

«Money, Money, Money» (ааҥл. «Харчы, Харчы, Харчы») — 1976 сыллаахха Швеция ABBA
бөлөҕүнэн суруллубут ырыа. Ырыа «Arrival», «ABBA Gold: Greatest Hits»
альбомнарга киирэр, «Mamma Mia!» мюзиклга ылланар.

«Money, Money, Money» ырыаны (рабочай аата  — «Gypsy Girl») Бенни Андерсон уонна
Бьорн Ульвеус суруйбуттара. Ырыа 1976 сыл сэтинньитигэр тахсыбыта. «Dancing
Queen» ситиһиитин хатылаан, улахан биһирэбили ылбыта. Биир өттүттэн, ырыа
драматическай ис хоһооно уонна ырыаны толорооччу Анни-Фрид Лингстад вокала бэркэ
дьүөрэлэһэн, ырыа ситиһиилэммитэ.

Хойут, ABBA үгүс ырыаларыгар курдук, «Money, Money, Money» ырыаҕа эмиэ клип
уһуллубута. Клип режиссёра Лассе Халльстрём, хойут оҥорсубут клиптарыттан ABBA
бөлөх бу «Money, Money, Money» видеота бастыҥ буоларын туһунан билиммитэ.

«Money, Money, Money» ырыа «Arrival» альбом үс бастыҥ хиттарыттан биирдэстэрэ
буолбута, «Dancing Queen» уонна «Knowing Me, Knowing You» кэккэ. Австралияҕа бу
ырыа сүрдээх күүрээни тардыбыта, алта нэдиэлэни быһа № 1 буолбута.

Ырыа Бельгия, Франция, Нидерланды, Арҕаа Германия, Мексика уонна Саҥа Зеландия
чартарыгар бастакы миэстэлэри ылаталаабыта, ону кытары Норвегияҕа, Ирландияҕа,
Швейцарияҕа, Австрияҕа уонна Улуу Британияҕа бастыҥ үс ырыа ахсааныгар киирбитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/I_%D0%90%D0%B0%D0%BD_%D0%94%D0%BE%D0%B9%D0%B4%D1%83_%D1%81%D1%8D%D1%80%D0%B8%D0%B8%D1%82%D1%8D

Аан дойду бастакы сэриитэ (от ыйын 28, 1914 — сэтинньи 11, 1918) — киһи-аймах
устуоруйатыгар уһулуччу бөдөҥ сэбилэниилээх утары турсуулартан биирдэстэрэ.

Бу аат историографияҕа Иккис аан дойду сэриитэ 1939 сыллаахха саҕаламмытын кэннэ
туттуллар буолбута. Ол иннинэ «Улуу сэрии» (ааҥл. The Great War, фр. La Grande
guerre) диэн ааттанара.

Сэрии сылтаҕынан Австрия эрцгерцогун Франц Фердинанды Сараево куоракка 1914 сыл
бэс ыйын 28 күнүгэр өлөрүү буолбута. Өлөрүөхсүт Боснияттан сылдьар уон тоҕус
саастаах устудьуон Гаврило Принцип буолбута, кини «Млада Босна» диэн соҕуруу
славяннары биир дойдуга түмэ сатыыр соруктаах террордуур тэрилтэ чилиэнэ этэ.

Сэрии түмүгэр түөрт импиэрийэ суох буолбута: Арассыыйа, Австро-Венгрия, Осмаан
уонна Германия импиэрийэлэрэ (Веймар өрөспүүбүлүкэтэ Германия импиэрийэтэ диэн
ааты сүгэ сылдьыбыта да буоллар). Сэриигэ кыттыбыт дойдулар 12 мөл киһини
сүтэрбиттэрэ (саллааттартан ураты олохтоохтору ааҕан туран), 55 мөл киһи
бааһырбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/ITunes_Store

iTunes Store — Apple хампаанньаттан ырыалары, видеоны уонна араас оонььулары
атыылыыр онлайн-маҕаһыын. Хампаанньа оҥорбут тэриллэригэр оонньонуллуон сөп.

Маҕаһыын презентацията 2003 сыл муус устар 28 күнүгэр ааспыта, онно хампааньа
тойоно Стив Джобс сүрэхтээбитэ.

iPod плеер атыыта үчүгэйдик барарын иһиттэн Apple хампаанньа музыканы атыылылыыр
бэйэтин маҕаһыынын арыйарга бэлэмнээбитэ. 2003 сыл муус устар 28 күнүгэр
Сан-Франциско куоратыгар iTunes Store маҕаһыыны көрдөрбүтэ. Ол иннинэ уһун
бириэмэ устатыгар музыка индустриятын гиганнарын кытары дуогабардаспыта.
Маҕаһыыҥҥа ырыалар альбомунан буолбакка ырыаларынан атыыланарга модьуһан
ситиспитэ. Оннук ньыма ырыаны суруйар хампаанньаларга наһаа сөбүлээбэтэхтэрэ,
тоҕо диэн дьон икки-үс ырыаны истиэхтэрин баҕараннар бүтүн альбому атыылаһаллар.
Ол гынан баран Стив Джобс ону : "пиратство уонна интернет альбом идеятын суох
оҥорбуттар. Пиратствоны кытары биирдии ырыаны атыылаабатахха охсуһар кыах суох
диэн" утарсыбыта. Джобс iTunes маҕаһыын пока Mac компьютер туһанааччылара эрэ
атыылаһар кыахтаныахтара диэн эрэннэрбитэ, онтуката рыноктан 5% эрэ этэ.
Музыкальнай хампаанньалар маннык кутталлаах хардыыны оҥорорго быһаарбыттар, тоҕо
диэн пиратствоттан сүтэр харчы улааттар улаатан эрэр эбит.



https://sah.wikipedia.org/wiki/IELTS

IELTS - International English Language Testing System диэн планетарнай
масштабтаах Английскай тыл тестовай вариана буолар: Бу тиэстинэн - Канаада, АХШ,
Англия, Аустралия уонна Саҥа Зеландия дойдуларыгар олохсуйа барыахха сөп, ону
барытын 100 балл шкала иһинэн ыытыллар. Бу тесты туттарбыт дьон олоҕо табыллар -
Үрдүк үөрэх ылаллар, ону таһынан баай сайдыбыт дойдуларга олохсуйа баралларыгар
100% туолар - иммиграция.

IELTS системаны көрдүүр дойдулар: АХШ, Канаада, Аустралиа, Саҥа Зеландия,
Ирландия, Франция, Германия, Дьоппуон, Кэриэйэ, Норвегия, ону таһынан ООН, НАТО
тэриллиилэрэ. Арҕаа Эуропа официально 2006 сыллааха ылыммыта. Уопсайа IELTS
системанан билигин 78 дойду билинэн, онно Арассыыйа киирбэт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Central_African_CFA_franc

Киин Африка судаарыстыбаларын фраанката (фр. Franc CFA BEAC, Franc de la
Coopération Financière en Afrique centrale, Киин Африка Үпкэ кооперациятын
фраанката) — Киин Африка алта судаарыстыбатын валютата.

КФА франката Габон, Камерун, Конго, КАР, Чад уонна кэнники холбоспут
Экваториальнай Гвинея дойдуларыгар туттуллар. 100 сантимтан турар.

Франция правительствотын декретынан 1945 сыл ахсынньы 26 кунугэр Ар5аа уонна
Киин Африка5а Франция бас билэр сирдэригэр КФА франката диэн харчы
киллэриллибитэ. Бу харчыны Муора Унуордааны Франция Киин Кассата бэчээттиирэ.
Кэнники, 1973 сылтан, ол уларыйан Экваториальнай Африка уонна Камерун бааныгар
уларыйбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/Canis_lupus

Бөрө (лат. Canis lupus) диэн ыт бииһин ууһугар киирэр сиэмэх кыыл. Дьиэ ыта
бөрөттөн төрүттээх. Бу биис ууска ордук улахан кыыл: уһуна (кутуругун кытта) 160
см буолуон сөп, арҕаһынан үрдүгэ 90 см дылы; ыйааһына 62 кг.

Урут Эуропаҕа, Азияҕа, Хотугу Америкаҕа дэлэйбит кыыл эбит. Билигин киһи
дьайыытын түмүгэр ареала кыччаабыт. Сорох сирдэргэ быстар аҕыйах буолан турар.
Билигин да сорох сирдэргэ дьоҥҥо сүөһүгэ суоһуур буолан бултанар.

Урут Сир хоту өттүгэр барытыгар кэриэтэ баар буоллаҕына, билигин ареала
улаханнык кыччаабыт.

Үксүн аһаҕас, наһаа хойуу маһа суох сирдэргэ, куйаардарга, туундараҕа, тыа
далаларга, хайалаах сирдэргэ үөскүүр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/B_Lab

B Lab — кэммиэрсийэҕэ сыһыана суох тэрилтэ, Эмирикэ ХолбоһуктаахЫстааттарыгар
Пенсильванияҕа Делавэр уокурукка баар.

2006 сыллаахха үс атастыылар - Джей Коен Гилберт, Барт Хоулахан уонна Эндрю
Кэссой тэрийбиттэр. B Lab хампаанньаларга аналлаах социаль уонна экология
ирдэбиллэрин киритиэрийдэригэр сөп түбэһэр сэртипикээттэри оҥорбут (B Lab
certification или B Corporation certification). Бу сэртипикээттэр көмөлөрүнэн,
ону кытта бэйэтин эрийэтинин уонна аналитик матырыйаалларын туһанан, B Lab
эконуомука саҥа сиэктэрин арыйбыт, үс ситимнэһэр бачыымнарынан системалыы
уларыйыыны киллэрбит: Certified B Corporations туппут; инвестициялары социаль
бырайыатар уонна тулалыыр эйгэни харыстааһын туһуларыгар тыырыыга
сабыдыаллаабыт; социаль урбаанньыттааһын уонна инвестиция көмөтүнэн дьайыылар
үрдүүллэригэр судаарыстыбаннай бырагырааммалары хамсаппыт.

B Lab дойду социаль уларыйыытыгар инновация кэммиэрчэскэй уонна кэммиэрчэскэйэ
суох моделларын үлэлэтэр, ырыынак уһун кэмнээх хаппытаалын сайыннарар уонна
бэйэтин сэртипикээттэрин сиэктэрин кэҥэтэр, корпорациялар устааптарын социаль
эппиэтинэстээх буолууларын тупсарар, биизинэһи уонна социаль тэрилтэлэри
холбуур. Сэртипикээттээһин ырыынагар B Lab Det Norske Veritas, Underwriters
Laboratories уонна Technischer Überwachungsverein хатыһар. 2014 сыл сааһыгар 27
дойдуттан 60 араас экономуокука эйгэтин тыһыынча кэриҥэ хампаанньата B Lab
сэртипикээтин ылбыт, өссө 16 тыһыынча хампаанньа бу тэрилтэ үнстүрүмүөннэринэн
туһаммыт.

B Lab үлэтин саҥам саҕалыыр кэмигэр үгүс сакаасчыттар уонна инбиэстэрдэр
өйөөбүттэр, ол — Рокфеллер пуондата, АХШ аан дойдутааҕы сайдыыга агеныстыбата,
Deloitte, Prudential Financial уонна Halloran Philanthropies. B Lab
хампаанньалар саҥа көрүҥнэрин тэрийбит — B Corporation («B» диэн «барыыстаах»).
Ити — юридиичэскэй бэлиэ уонна сэртипикээссийэ систиэмэтэ, хампаанньалары
бэйэлэрин социаль өттүнэн эппиэтинэстээх туһанааччыларга уонна инбиэстэрдэргэ
киллэрэр.

B Corporation статуһун уонна сэртипикээтин ыларга хампаанньа олохтуур дуогабарын
менеджердар, акциялаахтар эрэ тустарыгар буолбакка, үлэһиттэр, тулалыыр
уопсастыба интэриэстэрин көрөллөрүн курдук уларытыахтаах. Көннөрүүлэр
урбаанньыттар тастан инбиэстэрдэри, үптэрин-баайдарын туһугар долгуйбакка,
ылалларыгар кыах биэрэр.

2014 сыллаахха Сколл Пуондата B Lab -ы, аан дойду социаль тэрилтэлэрин
куонкуруһугар тиһэх биэтэккэ тиийбитин иһин, наҕараадалаабыт.

Итини таһынан B Lab корпорациялар уонна сокуон туһунан иһитиннэрэ саайты
дьаһайар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/ASBIS

ASBIS (ASBIC International Inc), Италия уонна Кипр биир бөдөҥ IT тэрилтэтэ
буолар. Бу тэрилтэ мобильнай ҕааддьыттары, көмпүүтэр бырагыраамалларын,
көмпүүтэр араас компоненнарын оҥорон таhаарар уонна Киин, Илин Европаҕа, Бэтэрээ
Илин дойдуларыгар уонна Африкаҕа тарҕатар. Холдинг штаб-квартирата Кипр
өрөспүүбүлүкэтин Лимасол куоратыгар баар.

ASBIS Intel, Advanced Micro Devices ("AMD"), Seagate Technology, Western
Digital, Samsung, Microsoft, Toshiba, Dell, Acer, Hitachi уонна Apple курдук
биллэр тэрилтэлэр официальнай бэрэстэбиитэллэрин быһыытынан кинилэр бреннэрин
тарҕатар. Бэйэтин биир сүрүн бренда - Prestigio. Өссө биир брендэ - Canyon .

ASBIS хампаанньа бастаан 1990 сыллаахха Беларусияҕа олохтоммута, 1992 сыллаахха
бастакы бөдөҥ контрагын Seagate Technology хампаанньаны кытта илии баттаспыта.
1994 сыллаахха хампаанньа Арассыыйа уонна Украина рыынактарыгар тахсыбыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/2014_%D0%BA%D1%8B%D2%BB%D1%8B%D2%A5%D2%A5%D1%8B_%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D1%8F_%D0%9E%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8C%D1%83%D1%83%D0%BB%D0%B0%D1%80%D0%B0

The 2014 кыһыҥҥы Паралимпия Оонньуулара, уон биирис Кыһыҥҥы Паралимпия
Оонньуулара, киэҥник Сочига 2014 сыллаах Паралимпия Оонньуулара - улахан аан
дойдутааҕы элбэх көрүҥнэргэ инбэлииттэргэ спорт күрэҕэ, Аан дойдутааҕы
Паралимпия Комитета ыытар. 2014 сыл кулун тутар 7-16 күннэригэр Россия Сочи
куоратыгар ааспыта. 45 дойдулартан кыттааччылар кыттыбыттара. 5 спорт керүҥүгэр
72 медаль комплектара сүүйүллүбүттэрэ. Сноуборд кыһыҥҥы Паралимпиадаҕа
бастакытын тахсыбыта.

2001 сыллаахтан Аан дойдутааҕы Олимпия комитета уонна Аан дойдутааҕы Паралимпия
комитета сөбүлэһиитинэн Олимпиада ыытыллар куоратыгар Паралимпиада буолуохтаах.
2007 сыл от ыйын 4 күнүгэр Гватемала куоракка Аан дойдутааҕы Олимпия комитета
119-с сессиятыгар куоластааһын түмүгүнэн Сочи куората 2014 Олимпиаданы уонна
Паралимпиаданы ыытар быраабы сүүйбүтэ.

Урукку Паралимпиада курдук 2014 сыл Кыһыҥҥы Паралимпиадата Олимпиадаҕа
тутуллуубут ареналары уонна стадионнары туттар, Сочи Олимпия пааркатыгар, уонна
Красная Полянаҕа баар сирдэри. Арассыыйаҕа сылдьарга тоҕоостооҕо сир аҕыйаҕын да
буоллар, уонна 1980 сылга Паралимпиаданы ыытарга аккаас биэриллибитэ, тоҕо диэн
"ССРСка инбэлиит суох" диэн этиллибитин да иһин, стадионнар, ареналар 2014 сыл
тохсунньутугар бэрибиэркэ кэнниттэн Паралимпия комитета стадионнар, ареналар
уонна атын сирдэр Паралимпия оонньууларыгар бэлэм диэн мэктиэлиирин
иһитиннэрбитэ.

Сочи Олимпийскай паарката Хара муора Имеритин намтаһыыныытыгар тутуллубута,
Абхазия кыраныыссатыттан 4 километр ыраах сытар. Оонньуулары ыытыллар ареналара
чугас-чугас тураллар. Паралимпиадаҕа туттуллар ареналар уонна стадионнар:

Түөрдүөн биэс дойду Паралимпия хамытыаттарыттан спортсменнарын 2014 сыллаах
Паралимпиадаҕа ыыталларын биллэрбиттэрэ. Ол аата 2010 сыллаах кыһыҥҥы Паралимпия
оонньууларыттан бииринэн элбэх.

Бразилия, Турция уонна Узбекистан Кыһыҥҥы Паралимпия Оонньууларыгар бастакытын
кыттыбыттара.

Соҕуруу Африка, Ванкуверга ааспыт кыһыҥҥы Паралимпия Оонньууларыгар кыттытыбыта
да, Сочи Паралимпия оонньууларыгар спортсменнары ыыппатаҕа, ол аата Африка
хантыныана кыһыҥҥы Паралимпия оонньууларыгар кыттыбата.

2011 сыл олунньу 7 күнүгэр Олимпия уонна Паралимпия оонньууларын талисманнарын
уруһуйдарын кылгас тиһигин көрдөрбүттэрэ. Ол аата Олимпия уонна Паралимпия
оонньууларын бииргэ көрдөрбүттэрин үһүс төгүлүн этэ. Лучик уонна Снежинка диэн
быһаарыллыбыта Лучик уонна Снежинка атын-атын планеталартан кэлбиттэр. Лучик
наар сылаас планетаттан кэлбит, онтон Снежинка наар тымныы планетаттан кэлбит.

Паралимпия уотун эстафетата Олимпия оонньууларын эстафетатыттан олус кылгас.
2014 сыл олунньу 26 күнүгэр саҕаламмыта уонна кулун тутар 7 күнүгэр Сочи киин
стадионугар бүппүтэ. Эстафета Россия бары федеральнай уокуруктарыгар сылдьыбыта,
уопсайа 48 куораты кытыннарбыта. Олимпия оонньууларын факелын эстафетатыттан
уратыта диэн уот Грецияҕа буолбакка ханна баҕар организатор быһаарбытынан
уоттаныан сөп, .

2014 сылтан саҕалаан эстафета буолуохтаах куоратынан Британия Сток-Мандевиль
куората кыттар буолбута..

Мууһу алдьатыы диэн ааттааммыт арыллыытын церемониятан Фишт стадиоҥҥа кулун
тутар 7 күнүгэр ааспыта. Тыыһынчаттан тахса артыыс кыттыбыта, уонна 2500
волонтер кыттыбыта. Россия былааҕын Валерий Редкозубов тутан ааспыта. .



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D3%A8%D2%A5%D0%BD%D3%A9%D3%A9%D1%85_%D1%82%D0%B0%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80

Өҥнөөх таастар (нуучч. самоцветы) — дьэҥкир өҥнөөх киэргэлгэ, араас хомуһуннаах
дьайыыларга уонна ону-маны туһалааҕы оҥорорго туттуллар күндү таастар
(минерааллар).

Саха сиригэр элбэх өҥнөөх таастар көстөллөр. Ол иһигэр киирэллэр хромдиопсид,
хризолит, гранаат, аметист, хайа курустаала, жаад, чароит, нефрит, агаат,
сердолик, мрамор, доломит, серпентинит уоннна да элбэх атын өҥнөөх таастар.

Өҥнөөх таастары туһаларынан көрөн икки улахан бөлөххө араараллар: ювелирнай
уонна ювелирно-поделочнай. Хайдах үөскээбиттэриттэн уонна туохтан туралларыттан
көрөн таастар өссө элбэх бөлөхтөргө арахсаллар. Ол бөлөхтөр истэригэр араас
ааттаах, тус туспа аналлаах таастар баар буолаллар. Холобур, кварцтар
бөлөхтөрүгэр киирэр таастар манныктар: курустаал — өҥө суох, дьэҥкир кварц,
аметист — чэриниилэ өҥнөөх дьэҥкир таас, араҕас буоллаҕына цитрин диэн ааттанар,
оттон хара кварц — морион, раухтопаз - хоҥор дымчатай өҥнөөх. Бериллар тоҕус
араас көрүҥҥэ арахсаллар: берилл бэйэтэ, изумруд, аквамарин, гелиодор,
воробьевит, ростерит... Гранааттар сүүрбэттэн тахсалар. Арай топаазтар
өҥнөрүттэн тутулуга суох бары топааз диэн ааттаналлар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D3%A8%D0%BB%D2%AF%D3%A9%D0%BD%D1%8D%D1%82%D1%8D%D1%8D%D2%95%D0%B8_%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B5%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F_%D1%8D%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%86%D0%B8%D1%8F%D1%82%D0%B0

Өлүөнэтээҕи археология экспедицията. 1964 сыллаахха ССРС НА Сибиирдээҕи салаа
Тыл, литэрэтиирэ уонна устуоруйа института тэрийбитэ. Тэриллиэҕиттэн Мочанов
Ю.А. салайбыта, археология өттүнэн Саха сирин толору чинчийбитэ.

Сүүһүнэн ахсааннаах былыргы дьон тохтуу сылдьыбыт сирдэри булбута. Алдан өрүскэ
арыллыбыт хас да сир плейстоцен уонна голоцен кэминээҕи археология култуураларын
араарбыта Дьүктээйи, Бэлькичи, Сумнаҕын, Сыалаах уонна неолит кэминээҕи
Ымыйахтаах, боруонса үйэтинээҕи Уус Мил култуурата.

1980 сылга диэри Хоту океантан Амуур өрүскэ диэри уонна Енисей өрүстэн Лаамы
байҕалга диэри территория чинчиллибитэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D3%A9%D0%B4%D2%AF%D0%B3%D1%8D%D0%B9

Улуус киинин кытта холбоһон турар. Үөһээ Бүлүү сэлиэнньэ соҕуруу өртүн ылар
уонна 30 км ыраах Куду диэн сэлиэнньэ сытар.

Нэһилиэнньэтин ахсаана 2092 киһи (2007 сыл), ол иһигэр Андреевскай — 2015 уонна
Куду — 77 киһи.

Үһүйээннэр уонна сурукка тиһиллибит ахтыылар кэпсииллэринэн Үөдүгэй дьоно
билиҥҥи Үөһээ Бүлүү улууһун сирдэригэр XVII үйэ ортотун диэки кэлбиттэр. Бу дьон
биир уус дьоно олоччу көһөн кэлбиттэр курдук, ол аата урукку олорбут сирдэригэр,
Өлүөнэ өрүс хаҥас өттүгэр, ким да хаалбатах. Краеведтар этэллэринэн Саха сиригэр
итинник бүтүннүү ууһунан көҥүлү батыспыт уус суох. Көспүт төрүөттэрэ - нуучча
кэлиитигэр бэйэлэрин-бэйэлэрэ дьаһанан олороору.

Үөдүгэйдэр Үөһээ Бүлүү сирин булалларыгар онно эрдэ кэлэн өргүөттэр уонна Көбдө
баһылыктаах Нам дьоно олохсуйбуттар эбит. Өргүөттэр арааһа булду батыһар
табалаах дьон буоллалларын быһыытынан сискэ, үрэх баһыгар олохсуйбуттар. Оттон
намнар сүөһүлээх, сылгылаах дьон буоланнар Бүлүү өрүс үрдүгэр сытар дьоһун
сирдэри булан, билиҥҥи Намы төрүттээбиттэр. Үөдүгэйдэр кэргэн-чаҕар дьоннорун
илдьэ барыта 18 ыал күһүн кэлбит. Өрүс уҥа өттүгэр Күҥкү баһылыктаах Быйакы,
Чочу, Бакы, Чап, Быыгынас Боотур, Дьаархан, Күүлэ, Халбаакы хаалаллар. Оттон
өрүс хаҥас өттүгэр Наакаан баһылыктаах Дэди, Мотуруос, Лүһүрүкээн, Асхабыл,
Эгэй, Өбүкэ, Суор Ойуун, Түүлээх Түлэҕэй тахсаллар.

Наакаан дьоно Куорамыкы аннынан өрүһү туораан тэҥкэ иһигэр үс биэрэстэ киирэн
Хатар Балаҕаннааҕа диэн сиргэ, уһун элгээн кытылыгар олохсуйаллар. Манна турбут
9 ураһа олоҕо хойукка дылы баара үһү.

Чап Куорамыкыттан көс кэриҥнээх сиргэ, Кэнтиккэ олохсуйбут. Халбаакы бастаан
билиҥҥи Ороһу сиригэр өрүс арыытыгар олохсуйан иһэн куду буордаах сиргэ Кудуга
тахсыбыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D2%AE%D1%80%D2%AF%D0%BC%D1%87%D0%B8

Үрүмчи (уйгур. ئۈرۈمچی‎ Ürümchi, кытай. 乌鲁木齐) диэн Кытай Синдьээн Уйгур Аутоном
Регионун киин куората, дойду хотугулуу арҕаатыгар баар.

Икки тыhыынча сыл анараа өттүгэр Үрүмчи Солко суолун хоту сырыытыгар турар
суолталаах куорат этэ, бүтүн Эуразия эргиэн уонна култуура ситимнэрэ ааhаллара.
Таҥ династия императора Тайзоҥ салалтатын 22-с сылыгар, 648 c., билиҥҥи
Үрүмчиттэн 10 км соҕуруу, Лунтай диэн куорат тутуллубута. Лунтайга олохтоох
дьаhалта уонна Солко суолун устун барар караваннартан түһээн хомуйар органнар
бааллара. Сиҥ династия кэмигэр (1763) Сянлоҥ император улааппыт куораты "Диhуа"
диэн ааттаабыта. 1884, Гуаҥ Ху император Синдьээҥ провинцияны тэрийбитэ уонна
Диhуа кини киин куората буолбута. Кытай Дьон Республикатын дьаhалтата
олохтоммутугар, олунньу 1 1954 c. куорат Үрүмчи диэн ааттаамыта. Бу аат
монголлууттан "кэрэ мэччирэҥ" диэн тылбаастанар.

2000 с. Үрүмчи олохтоохторун ахсаана 2,081,834, дьон чиҥэ 174.53 олохтоох/км².
Олохтоохторун 75.3% кытайдар, 12.8% уйгурдар, 8.0% хуйдар уонна 2.3% казахтар
уонна кыргызтар.

Үрүмчи Кытай арҕаа өттүн ордук улахан куората. Гиннес рекордтар кинигэтигэр аан
дойду океаныттан ордук ыраах куорат быhыытынан киирэр, ордук чугас байҕал кытыла
2,500 км ыраахха баар. Куорат иэнэ 10,989 км². Үрдэлэ 800 м.

Үрүмчи Синдьээҥ бастыҥ индустрия киинэ. Үрүмчи Карамайдыын уонна Баянголлыын
Синдьээҥ бүтүн индустрия таhаарыытыттан 64.5% таhаараллар. Үрүмчи регион ордук
улахан атыылаhыы киинэ, ол курдук 2007 с. туттуллар маллар бытархай атыылара
¥32.2 млрд буолбута (2006 сыллааҕар 18.24% элбэх). Тус БИО таhыма 2007 c.
US$4,000.

Экономика киинин быhыытынан, Үрүмчи урбан сирэ 1990-с сс. ыла кэҥээн иhэр.
Үрүмчигэ баар Жоҥшан суола (中山路) Кытай уон ордук аатырар эргиэн уулуссаларын
ахсааннарыгар киирсэр уонна Синдьээҥҥэ көмпүүтэр, мобил телефон уонна
электроника ордук бөдөҥ баhаара буолар.

Үрүмчи Ürümqi Diwopu International Airport диэн аэропорда Кытай биэс сүрүн
аэропордарыттан биирдэстэрэ.

Үрүмчи China National Highway 312 уонна China National Highway 314 суолларга
турар.

Urumqi People's Broadcasting Station уонна Xinjiang People's Broadcasting
Station радио станциялара кытай, уйгур, казах, монгол, нуучча уонна кыргыз
тылларынан биэриилэрин ыыталлар.

Xinjiang Television Station (XJTV), Үрүмчигэ баар, Синдьээҥ Уйгур Аутоном
Регионын сүрүн ТВ биэрии станцията. Үрүмчи куорат олохтоох телевидение станцията
Urumqi Television Station (UTV) (乌鲁木齐电视台).



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B9_%D0%95%D0%BC%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%8F%D0%BD_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Емельян Михайлович Ярославскай (дьиҥнээх аата Миней Израилевич Губельман; 1878
сыллаахха олунньу 19 (кулун тутар 3), Чита, Забайкальскай уобалас, Арассыыйа
империята — ахсынньы 4, 1943, Москуба) — революционер, Коммунистическэй баартыйа
диэйэтэлэ, ССРС-ка итэҕэли утары хамсааһын салайааччыта. «Союз воинствующих
безбожников» бэрэстээтэлэ. Сталин бириэмийэтин бастакы истиэпэнин лауреаата
(1943). 1898 с. РСДРП чилиэнэ.

1917 с. Олунньутааҕы өрөбөлүүссүйэ кэннэ Саха сиринээҕи уопсастыба куттала суох
буолутуутун кэмитиэтигэр (ЯКОБ) киирэр. Онтон ыам ыйыгар Саха сиринээҕи совдеп
салайааччыта буолар. От ыйыттан РСДРП(б) Москубатааҕы байыаннай тэрилтэтигэр
үлэлиир.

Өктөөп өрөбөлүүссүйэтин саҕана Ярославскай бастаанньа салайар Москубатааҕы
баартыйа киинин чилиэнэ, Байыаннай өрөбөлүүссүйэ кэмитиэтин чилиэнэ, Кремль
бастакы комиссаара, Москуба байыаннай уокуругун салайааччыта.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%95%D0%B2%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87_%D0%91%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%B2

Благов Юрий Евгеньевич — экономика билимин кандидата, Санкт-Петербургтааҕа
государственнай университет стратегическай уонна Аан Дойдутааҕы менеджмент
кафедратын доцена, «Управление проектами в области социального
предпринимательства» диэн программа салайааччыта, ПрайсвотерхаусКуперс аатынан
кооперативнай түмэт эппиэтнэһин киинин салайааччыта, английскайдыы уонна
ньууччалыы 50 тахса кинигэ ааптара

Беркли куоракка Калифорния университетыгар (1998), Хельсинкига
Аалто Университетыгар(2009-2010), Сколково куоракка Москватааҕы салайыы
оскуолатыгар (2010) үөрэтэ сылдьыбыта. 2004 сыллаахха Минобрнауки наҕараадатынан
бэлиэтэммитэ — Российскай Федерация үрдүк үөрэҕириитин ытыктабыллаах үлэһитэ

2003 сылтан «Российском журнале менеджмента» редакционнай сүбэтигэр баар. 2009
сылтан Вестнике Санкт-Петербургского университета хаһыат эппиэтнэстээх
редактора («Менеджмент» диэн серия).

2013 сылтан РФ Федеральнай Мунньах Гос. Дума Экономикаҕа, инновационнай сайдыыга
уонна урбааҥҥа комитетын иһинэн баар Түмэт урбаанын сайдыытын туһунан экспертнай
сүбэ чилиэнэ.

Хас да Аан Дойдутааҕы кэнпириэнсийэ үлэтин салайбыта, 2012 сыллаахха Варшаваҕа
буолбут V Аан Дойдутааҕы урбаан, экономика уонна этика ассоциациятын
кэнпириэнсийэтин кыттыылааҕа уо.д.а.

Кини А. Петрова-Савченкону кытта суруйбут «Corporate philanthropy in Russia:
evidence from a national awards competition» диэн ыстатыйата Emerald диэн
издательство ааптардарын ассоциация премиятын лауреата.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D1%80%D0%B0_%D0%BA%D1%8D%D0%BC_%D0%9F%D0%B0%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B0

Юрскай Парк (Jurassic Park) - научно-фантастика киинэтэ 1993 сыллааҕыта. Бу
киинэ аан бастакы DTS тыаһы уонна технологиятын туттубут буолар. Киинэ сир
шаарын үрдүнэн 850 миллион поклонниктаах, ол сылларга саамай улахан киинэ
бырайыага буолбута. Саамай улахан харчыны эргиппит киинэ буолар. Проката саамай
улахан. Стивен Спилбэрг сюжетынан суруллубут киинэ буолар. Киинэ бастакы
фантастическай динозаврдары көрдөрөр.

Киинэ гавайи арыыларыгар буолар (АХШ) уонна кыратык Калифорния штаттарыгар
уһуллар. Киинэҕэ аныгы спецтехника уонна спецэффектар бааллар, биир аныгы туох
киинэ. Киинэҕэ Джон Хэммонд (Ричард Аттенборо) атын дойдулартан учёнайдар
группаларын ынырар, паарканы көрдөрө. Ону биир киһи (Үлэһит)
"хранилище-зародышей" диэн лабораторияттан динозавр сперма уорар. Уопсайынан
киинэ улахан оруола онтон саҕаланар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%D1%82%D0%B0

Бастакы дьон олохсуйбут сирдэрэ 9500-9600 б.э.и. кунд культуратын кэмигэр баар
буолбуттар. X—XIII үйэлэргэ эрдэтээҕи феодализм олохсуйбут. Ол кэминээҕи түмэти
аҕа баһылыктар уонна сэрии дружиналарын баһылыктара турбуттар.

XIII үйэҕэ крестоносецтар олохтоох эстар утарсыыларын хам баттааннар кинилэр
сирдэрин Ливон орденыгар холбообуттар. Бу саҕаттан Балтиятааҕы ниэмэстэр
баһылаан олорбуттар. XVI үйэҕэ Реформация кэмигэр Эстония протестаннаар
итэҕэллэрэ дойду сүрүн итэҕэлэ буолбут. Ити үйэҕэ Ливоннааҕы сэрии түмүгүнэн
Эстония хоту өртө Швецияҕа холбоспут. Үйэ аҥаарынан дойду соҕуруу өртө
холбонуллубут.

Швеция уонна Россия Хотугу сэриитин кэнниттэн Эстония 1721 Ыраахтааҕы Россия
илигэр холбонуллубут. 1897 суруллуу түмүгүнэн Эстонияҕа 958 тыһ. олохтоох баар
эбит, олортон эстонецтар ахсааннара 90 %, нууччалар — 4 %, ниэмэстэр — 3,5%.

Ыраахтааҕы Россия урусхалламмытын кэннэ 1918, олунньу 24 Эстония Республиката
кимтэн да тутулуга суоҕун бас билиммит. Тутулуга суох буолуу босхолонуу сэрии
түмүгүнэн ситиһиллибит. 1920, олунньу 2 ССРС уонна Эстония бэйэ-бэйэни билинии
туһунан Тартутааҕы эйэ договорун түһэрсибиттэр. 1920 бэс ыйын 15 Эстония бастакы
конституцията ылыныллыбыт. 1921 балаҕан ыйын 22 Эстония Лига наций тэрилтэ
чилиэнэ буолбут. 1934 тохсунньуга иккис конституция ылыныллыбыт. Ол түмүгүнэн
парламент былааһа биллэрдик сарбыллыбыт, президент былааһа бөҕөргөтүллүбүт.
Былаас Константин Пятс илиитигэр түмүллүбүт. Саҥа конституция былааһынан туһанан
Пятс армияны кытта переворот оҥорбут, парламены сарбыйбыт, дойдуга ыксаллаах
балаһыанньа биллэрбит уонна бэйэтэ бас билэр былааһын олохтообут. 1935 дойдуга
биир партиялаах система олохсуйбут. 1937 үһүс конституция суруллубут уонна 1938
бигэргэтиллибит. Ол конституцияҕа президент 6 сылга талаллара, икки палаталаах
парламент олохсуйуута, президент правительство үлэтин тохтотор быраабын,
парламент үлэтин тохтотор бырааба, президент бэйэтэ сокуон (президент дэкириэтэ)
суруйуон сөптөөҕүн уо.д.а. суруллубут эбит.

1939 балаҕан ыйын 1 Германия Польшаҕа саба түһүүтүттэн Аан дойду сэриитэ
саҕаламмыта. Ол түмүгүнэн Эстония сүрүн атыы-эргиэн дойдулара иирсэннэр
экономикатын балаһыанньата мөлтөөбүт. 1940 парламент ССРС-тан көмө көрдөөбүт, ол
көмө оҥоһуллуутугар ССРС дойдуга сэбилиниилээх күүс киллэриитин уонна Эстония
арыыларыгар байҕал базаларын тутуутун ситиспит. Ити сылга уочарата суох
парламеҥҥа талыы буолбут, ол түмүгүнэн саҥа састааптаах парламент талыллыбыт. От
ыйын 21 сана талыллыбыт парламент Эстонияны ССРС-ка холбоһуутун уонна Эстония
Сэбиэскэй Социалистичэскэй Республика тэриллиитэ ылыллыбыт. От ыйын 22 холбоһуу
декларацията ылыллыбыт. Атырдьах ыйын 6 ССРС Верховнай сэбиэтин VII сессията
Эстонияны ССРСка холбоһуутун постановленията ылыллыбыт. Элбэх историктар ити
холбоһууну оккупация уонна аннексия диэн ааттыыллар .

1941 бэс ыйын 22 Германия ССРС-ка саба түһүүтүттэн саҕалаан Эстония сиригэр
сэрии саҕаламмыта. От ыйын 7 ниэмэстэр сэриилэрэ Эстония кыраныыссатыгар
тиийбиитэр, атырдьах ыйын 28 Кыһыл армия бүтэһик чаастара Таллинн куораты
хаалларбыттар. Олохтоохтор үгүс өртө ниэмэстэрин кэлиилэрин босхолонуу курдук
санаабыттар . «Омакайтсе» диэн коллаброционистар тэрилтэлэрэ еврейдэри
өлөртүүргэ 1А айнзатцкомандаҕа көмөлөспүт . Эстония территориятыгар
оккупационнай администрация тэриллибит. Латвияны, Литваны уонна Белоруссияны
кытта биир «рейхскомиссариат Остланд» буолбут. Фашистар армияларыгар 38 тыһ.
кэриҥэ киһи ыҥырыллыбыт. 1944 олунньу 2 Кыһыл армия Нарва өрүһү туораан Эстония
сиригэр балаҕан ыйыгар дылы күүстээх кыргыһыылар ааспыттар. Сэриигэ эстонецтар
чаастара икки өттүттэн кыттыбыттар, сорох кэмнэргэ бэйэ-бэйэлэрин кытта
сэриилэспиттэр. Балаҕан ыйын 22 Кыһыл армия Таллиҥҥа «Уһун Герман» башнятыгар
кыһыл былааҕы ыйаабыт. Эвакуацияттан Эстония правительствота төннүбүт. Моонзунд
архипелаг арыыларыгар сэрии сэтинньи бүтүөр дылы буолбут. Сэтинньи 24 Сааремаа
арыы босхоломмут.

Сэрии бүппүтүн кэннэ компартия уонна Сэбиэскэй былаас саҥаттан
тилиннэриллибиттэр. Сэрии буолуон иннинэ саҕаламмыт национализация түмүктэммит:
промышленноска 1946 бас билии суох буолбут, атыыга — 1947. 1947 сылтан
коллективизация саҕаламмыт, 1950 дойдуга 2213 колхоз баар эбит. Колхозтары
бөдөҥсүтүү кэнниттэн 1960 908 колхоз уонна 97 совхоз баар эбит.
Коллективизацияны утарсан Эстонияҕа сэриилээх утарсыы тахсыбыт, утарсааччылар
бэйэлэрин «Тыа бырааттара» диэн ааттаммыттар (эст. metsavennad), утарсыы 1953
дылы дьайбыт.

Сэрии кэнниттэн репрессия салҕаммыт. Сүрүннээн коллаброцианистары уонна «тыа
бырааттары» кытта сибээстэрин иһин 36 тыһ киһи репрессияҕа хабыллыбыт (атын дьон
суруйарынан 67 тыһ — 124 тыһ) .

Сэрии кэнниттэн индустриализация саҕаламмыт. Улахан инвестиция уонна
квалификациялаах үлэһиттэр кэлэннэр олох тэтимэ үрдээбит. Государство сүрүн
соругунан оҥорор промышленность уонна сир баайын хостооһуна (нууч. горючий
сланец) буолбут. Ол курдук Кохтла-Ярве куоракка Аан дойдуга бастакы горчай
сланец кэмбинээтэ тутуллубут. Эстонияҕа олох таһыма ССРС орто таһымыттан үрдүк
эбит. 70 сылларга диссиденнар хамсааһыннара саҕаламмыт. 1980 балаҕан ыйыгар -
алтынньыга сэбиэскэй былаас утары студеннар аймалҕана буолуталаабыттар. Ити
сылга алтынньы 28 «40 киһи суруга» тахсыбыт — советизация утары Эстония
интеллектуалларын манифеста. Арҕаа Дойдулар сэбиэскэй кэмҥэ Эстонияны уонна атын
прибалтика дойдуларын холбоһуутун билиммэтэхтэрэ. 1983 Европа парламена
прибалтика государстволарын туһунан резолюция ылыммыт, онно холбоһууну
билиммэтин уонна ССРС күүс өттүнэн холбооһуна «аан дойду быраабыгар»
эппиэттээбэтин бэлиэтээбит.

1990 ыам ыйын 8 Эстония тутулуга суоҕа чөлүгэр түһэриллиитин туһунан сокуон
ылыммыт. 1991 балаҕан ыйын 6 ССРС госсовета Эстонияны тутулуга суоҕун
официальнайдык билиммит. 1991 балаҕан ыйын 17 Эстония ХНТ холбоспут. 2004
Эстония Евросоюзка уонна НАТО холбоспут.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80

Эскимостар (чукчалар;эским.ᐃᓄᐃᑦ, юпигыт, ԓыгъоравэтԓьэт)— норуот, сүрүннээн АХШ,
Канаада, Арассыыйа, Дания уонна Саха Сирэ судаарыстыбаларыгар ыһыллан олорор
хотугу норуот. Уопсай ахсааннара - 300 тыһ курдук. Саҥарар тыллара - эскимос
тыла (төрүт тыллара), ону таһынан маннык тылларынан чопчу үчүгэйдик саҥараллар:
английскай, датскай, нууча. Итэҕэллэрэ - Айыы уонна Католицизм.

Эскимоһунан икки норуот ааҕыллар: Юпик,Чукча уонна Инуит. Ону тэҥэ алеуттар эмиэ
эскимос курдук биллэллэр. Юпик норуота Аляскаҕа уонна Или Сибииргэ олорор. Быһа
холуйдахха 4000 сыл аннараа өттүгэр "Унангам" (Билигин Алеут курдук биллэр)
норуот арахсыбыт уонна толору туска культуратын Аляскаҕа сайдыппыт. 1500-2000
сыл аннараа өттүгэр соҕуруу-арҕаа аляскатыгар икки туспа вариациялар
үөскээбиттэр. Инут тыла билигин хоту Аляскаҕа, Канадаҕа уонна Гренландияҕа
тарҕаммыт. Ол бириэмэҕэ Туле тыла хотугулуу-арҕаа Аляскаҕа түргэнник тарҕаммыт.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BD%D0%B4%D1%80%D1%8E_%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%BD

Эндрю Мосон, Барон Мосон (ааҥл. Andrew Mawson, ааҥл. Baron Mawson; төр. сэтинньи
8 күнэ 1954 сыл) — британия түмэт урбаанньыта, политик, уопсастыбаннай уонна
таҥара үлэһитэ, ОРК капеллаана.

Моусон Манчестер үнүбүрсүтүөтүгэр теология бакалавырын истиэпэнин ылбыта. Ол
кэннэ 1984 сылтан ОРК-га капеллаанынан сулууспалаабыта.

Лондон Тауэр-Хамлетсыгар «Бромли-бай-боу киин» (ааҥл. Bromley by Bow Centre),
түмэт урбаан бириинсиптэринэн үлэлиир, тэрийээччитинэн уонна бирисидьиэнинэн
буолбута.

Мосон урбааны кытта социальнай кыһалҕалары быһаарар атын хас да тэрилтэлэри,
хампаанньаларф уонна бырайыактары тэрийсибитэ уонна салайбыта; кини уопутун
тарҕатар «Эндрю Мосон и партнёры» хампаанньа дьаһайааччыта (ааҥл. Andrew Mawson
Partnerships).

Дьон олоҕор сыһыаннаах эйгэҕэ өҥөлөрүн иһин Эндрю Мосон Британия импиэрийэтин
уордьанын (2000) хабалыара буолбута, баруон титуллаах олоҕун тухары пэрствонан
бэлиэтэммит (29 кулун тутар 2007 сыл), луордар Палааталарын чилиэнэ (30 муус
устар 2007 сыл).

2008 сыллаахха «Түмэт урбаан» (ааҥл. The Social Entrepreneur: Making Communities
Work) диэн түмэт урбааҥҥа аналлаах ыйар-кэрдэр кинигэтэ, бесселлер буолбута.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D0%B7%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%82

Экзоскелет (гир. έξω — тас уонна σκελετος — дьардьама) — киһи күүһүн төгүллүүр
мотуордаах тас дьардьама.

Экзоскелет киһи хамсаныытын батыһа хатылыыр. Инньэ гынан хамсаныыны, дьайыыны
оҥорорго көмө буолар. Бу ыарахан үлэни оҥорорго, халыҥ скафандрдаах сылдьан
чэпчэкитик хамсанарга, күүһү-кыаҕы харыстыырга туттуллуон сөп. Өссө ортопедияҕа
инбэлииттэри реабилитациялааһыҥҥа туттуллуон сөп. Бэчээт биллэрэринэн, үлэлиир
экзоскелеттар Японияҕа уонна АХШ-ка оҥоһуллубуттар.

«Аватар» диэн киинэҕэ Сир олохтоохторо экзоскелеттары атын планетаҕа үлэлииргэ
уонна сэриилэһэргэ тутталлар.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%94%D0%BC%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Эверстов Николай Дмитриевич — Сэрбэкэ (ахсынньы, 1827 — ахсынньы, 1915) —
атыыһыт, Дьокуускай куорат ытык киһитэ.

Николай Дмитриевич Эверстов 1827 сыллаахха Нам улууһун Модут нэһилиэгэр
төрөөбүт. 1909 сыллаахха Саха уобалаһын 12 саамай баай атыыһыттарын ахсааныгар
киирэрэ. Сыллааҕы оборуота 100 тыһыынча солкуобай эбит.

1859 сыллаахтан 3-с гильдиялаах атыыһыт, 1864 сыллаахха 2-с гильдиялаах буолбут,
1888 с. — 1-кы гильдиялаах. 1911 сыллаахха уобалас губернатора И. И. Крафт
көрдөһүүтүнэн атыыны-эргиэни тарҕаппытын иһин киниэхэ «коммерц-советник» аатын
иҥэрбиттэрэ.

Н. Д. Эверстов Иркутскай уонна Кээхтэ атыыһыттарын кытта ыкса ситимнээх буолан,
түүлээҕин уонна бүүчээн иитин Кытайга ыытара. Дьокуускайдааҕы дьаарбаҥкаҕа
куруук кыттара уонна сэлии муоһун, түүлээҕи бөдөҥ баартыйанан атыылаһара, кыра
атыыһыттарга мануфактураны иэс атыылыыра. Чэйи Кытайтан Айаан уонна Охотскай
нөҥүө биир бастакынан аҕалтарар буолбута.

Сэрбэкэ бэйэтин үбүттэн 50 тыһыынча солкуобайы Дьокуускай куоракка кини аатынан
уопсастыбаннай бааны олохтуулларыгар босхо биэрбит. Ол баан Дьокуускай куоракка
«Якутский городской общественный банк Н. Д. Эверстова» диэн ааттанан тэриллибит.
Баан урукку дьиэтигэр билигин фольклор түмэлэ үлэлиир. Николай Дмитриевич
Эверстов нэһилиэнньэҕэ улаханнык ытыктанар киһи эбит. «Потомственный почетный
гражданин» ааты ылбыт, 1894 сыллаахха моойго иилиллэр Анненскай лиэнтэлээх үрүҥ
көмүс мэтээлинэн наҕараадаламмыт. Кини аатынан Дьокуускай куоракка баар билиҥҥи
Аржаков уулуссата ааттана сылдьыбыттаах.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82

Дьомолууҥма эбэтэр Эверест - Соҕуруу Азияҕа Гималаай хайаларыгар баар Сир ордук
үрдүк чыпчаала. Үрдүгэ 8848 м. Сагармата национал пааркатыгар Кытай уонна Непал
икки ардыларыгар баар. Атын ааттара: Дьомолуҥма (тибиэттии) уонна Сагарматһа
(непаллыы).

1921 сылтан дьон элбэхтэ тахса сатаабыттара. 1953 с. Саҥа Зеландияттан сылдьар
Э.Хиллари уонна Непаалтан сылдьар Н. Тенциҥ аан бастаан тахсыбыттара. Англия
чинчийээччитэ Дьордь Маллори өссө 1924 сыллаахха тахса сылдьыбытын туһунан
сабаҕалааһын баар. Бу киһи өлүгүн 1999 с. чыпчаалтан арыый аллара булбуттара,
арааһа түһэн иһэн өлбүт диэбиттэрэ.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%B0%D1%80

Шордар — 17 тыһыынча ахсааннаах Соҕурууҥҥу Сибиир түүр омуга. Хакасияҕа уонна
Алтайга тарҕанан олороллор. Бэйэлэрин мас-кижи, мондум-чон, аба-кижи, чыш-кижи
дэнэллэр. Кинилэр былыргы Алтай түүрдэриттэн, Енисей кыргызтарыттан,
телеуттартан ууһаан тэнийбиттэр. Академик Радлов этэринэн, кинилэр хантылары
кытта эмиэ ыкса уруулуу буолуохтарын сөп. Ол курдук, музыкальнай инструменнара,
киһини көмүүлэрэ, итэҕэллэрин элеменнэрэ ыкса маарыннаһар. Былыр кинилэр бэркэ
дьаныһан булдунан дьарыктаналлара уонна үчүгэй тимир уустара этилэр. Бэйэлэрэ
тимир рудатын булан уһаараллара, тимиртэн уһаналлара. Кинилэр уһаарар үтүо
тимирдэрин, бастыҥ тимир уустарын былдьаһан кыргызтар уонна монголлар элбэхтик
сэриилэһэр этилэр. Арассыыйа Кемерово уобалаһыгар түөлбэлээн олороллор. Тыллара
алтаайдары уонна хакаастары кытта ыкса уруулуу. Туох да иҥнигэһэ суох
өйдөһөллөр.



https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B0%D0%B1_%D1%82%D2%AF%D0%BC%D1%8D%D1%82_%D1%83%D1%80%D0%B1%D0%B0%D0%B0%D0%BD%D1%8B%D0%BD_%D0%BF%D1%83%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%82%D0%B0

Шваб түмэт урбаанын пуондата (ааҥл. Schwab Foundation for Social
Entrepreneurship) — түмэт урбаанынан дьарыктанар дьону уонна тэрилтэлэри өйүүргэ
уонна үбүлүүргэ тэриллибит Швейцариятааҕы Аан Дойду эргиэнэ суох пуонда.

«Шваб түмэт урбаанын пуондатын» 1998 сыллаахха Швейцария экономиһа, Давос Аан
Дойду экономикаҕа форумун тэрийээччитэ уонна уларыйбат салайааччыта Клаус Шваб
уонна кини кэргэнэ Хильда Шваб «Аан Дойду кэскиллээх түмэт урбаанньыттарын»
өйүүр иһин тэрийбиттэрэ. Пуонда үлэтин сыаллара-соруктара - «түмэт урбаанын
сайыннарыы уонна түмэт сайдарын туһугар үлэлиир түмэт урбаанньыттарыгар көмө».

2015 сыл муус устарыгар Пуонда салалтатыгар киирэллэр: Хильда Шваб, Клаус Шваб,
Рик Аубри (ааҥл. Rick Aubry), Пауло Коэльо, Дэвид Герген (ааҥл. David Gergen;
АХШ президеннарын сүбэһитэ), Бельгия Хотуна Матильда, Зенель Мбеки (ааҥл. Zanele
Mbeki; САӨ президенын ойоҕо), Мухаммад Йунус.

«Шваб Пуондатын» Доруобуйа аан дойдутааҕы тэрилтэтин үрдүк таһымнаах
үлэһитэ Памела Хартиган (ааҥл. Pamela Hartigan) салайар.

2000—2010 сылларга «Шваб Пуондата» түмэт урбаанын өйүүр Аан Дойду саамай улахан
тэрилтэтэ этэ.

Пуонда сыл аайы Аан Дойдутааҕы "Сыл түмэт урбаанньыта" диэн күрэскэ 20-25 түмэт
урбаанньытын талар.

«Шваб Пуондата» сыл аайы Женеваҕа түмэт урбаанньыттарын көрсүһүүлэрин,
экономикаҕа конференциялары тэрийэр, ону тэҥҥэ Пуонда үлэһиттэрэ Давос Аан Дойду
экономикаҕа форумугар кытталларын үбүлүүр.

«Шваб Пуондата» тэрийэр түмэт урбаанньыттар уонна Аан Дойду улахан тэрилтэлэрин
салайааччыларын көрсүһүүлэрэ сомоҕо бырайыактар үөскүүллэригэр тириэрдэллэр.
Холобур, 2003 сыллааҕы Аан Дойду экономикаҕа форумугар Джеру Биллимория Аан
Дойду электроситим сомоҕолоһуутун тойонун солбуйааччытын Роберто Блуаяны кытта
билсибитэ. Бу көрсүһүү Аан Дойдутааҕы оҕолор эрэллээх төлөпүөннэрин ассоциацията
үөскүүрүгэр улахан сабыдыаллаах этэ.



