https://se.wikipedia.org/wiki/Davvis%C3%A1megiella

Davvisámegiella gullá sámegielaid oarjesámegielaid davvejovkui ovttas julev- ja
bihtánsámegielain. Eará oarjesámegielat leat ubmisámegiella ja lullisámegiella.

Davvisámegiela váldosuopmanat leat mearrasámegiella, Durdnosa suopman ja
Finnmárkku suopman.

Knud Leema mielde mearrasámegiella lea ovdal gullan nuortasámegielaide, muhto
mearrasámit leat molson giela. Mearrasámegielas leatge seammalágan hámit go
anárašgielas ja eará nuortasámegielain. Mearrasámegiella juhkkojuvvo oarje-,
gaska- ja nuortasuopmaniidda.

Dábálaččat optatiiva árvaluvvo imperatiivan, goas sámegielas leat dušše njeallje
vuogi.

Seammaládje go eará suopmelaš-ugralaš gielain davvisámegielas lea
biehttalanvearba, mii sodjá vuogi (indikatiivva, imperatiivva ja optatiivva),
persovnna (1., 2. ja 3.) ja logu (ovttaidlohku, guvttiidlohku ja máŋggaidlohku)
dáfus:

Davvisámegielas lea maid passiiva, muhto dat ii leat árbevirolaččat leamaš
aktiivvalaš anus.

Davvisámegiela čállinvuogi hutkin sáhttá dadjat Knud Leema. Su čállinvuohki lei
ráhkaduvvon Finnmárkku suopmaniid vuođul.

Sámikonfereansa dohkkehii oktasaš čállingiela, man Sámi giellalávdegoddi
evttohii 1978:s. Davvisámegiela oktasaš ortografiija váldojuvvui atnui jagis
1979, go Norgga Girko- ja oahpahusdepartemeanta dohkkehii dan skuvlaatnui.



https://se.wikipedia.org/wiki/Norga

Norga dahjege Norgga gonagasriika (girjedárogillii Kongeriket Norge,
ođđadárogillii Kongeriket Noreg) lea gonagasriika Davvi-Eurohpás. Stáhta gullá
Davviriikkaide ja Skandinaviai. Norggas lea eananrádji nuortan Ruoŧain, lullin
Suomain ja Finnmárkku nuortaoasis maid Ruoššain. Norga lea Davviriikkaid
goalmmádin stuorámus stáhta viidodaga ektui ja njealjádin stuorámus olmmošlogu
ektui. Norgii gullet maid Svalbárda, Jan Mayen ja Bjørnøya. Riikka oaivegávpot
ja stuorámus gávpot lea Oslo.

Norggas oarjin lea Norggamearra, lullin Skagerrak ja davvin Barentsmearra.
Norgga oaivegávpot lea Oslo ja eará stuorra gávpogat leat Bergen, Trondheim,
Stavanger, Kristiansand ja Romsa.

Norgga viidodat lea 323 802 km². Várit leat váldooassi viidodagas. Norgga alimus
várri lea Galdhøpiggen.

Norga historjá ovtta riikan álggii sullii 100 jagi dássái, vaikko dálá Norgga
guovllus lea orron olbmot juo guhká; muhtin báikkiin juo jiekŋaáiggi nohkama
rájes. Go Norggas leat ollu várit ja vuonat leat leamaš ollu unna
olmmošjovkkožat ja olbmot eai leat sáhttán johtit ollu.

Norgga lea vuođđolágalaš monarkiija ja dien jođiheaddji lea gonagas. Dálá
gonagas lea Harald V. Politihkalaš váldi gonagasas ii leat. Stuorámus váldi lea
Stuorradikkis (dárogillii Stortinget).

Norgga dálá gielddahálddahusa ovttadat lea gielda dahje suohkan (dárogillii
kommune). Norggas leat dál 429 gieldda.

Golggotmánus 2011 Norggas ledje 4,7 miljovnna ássi. Jagis 2007 94,4 ássiin ledje
norgalaččat, geaidda rehkenastojuvvojit mielde maiddái Norgga sullii 60 000
sápmelačča.



https://se.wikipedia.org/wiki/Suopma

Suopma dahjege Suoma dásseváldi (suomagillii: Suomen tasavalta dahje Suomi,
{{g-sv|Republiken Finland dahje Finland) lea iehčanas dásseváldi Davvi-Eurohpás
Nuortameara nuortadavábealde. Suopma gullá Davviriikkaide ja Eurohpá Uniovdnii.
Suoma rádjeriikkat leat Ruoŧŧa oarjin, Norga davvin, Ruošša nuortin ja
Suomaluovtta lulábealde Estteeana. Suoma oaivegávpot ja stuorámus gávpot lea
Helsset (suomagillii: Helsinki, ruoŧagillii: Helsingfors). Ålánda lea
demilitariserejuvvon autonomalaš eanangoddi, mii gullá Supmii.

Suoma vuođđolága mielde Suoma riikkagielat leat suomagiella ja ruoŧagiella.
Vuođđolága mielde sámiin álgoálbmogin, románain ja eará unnitlohkoálbmogiin lea
vuoigatvuohta bajásdoallat ja ovddidit iežas giela ja kultuvrra.

Suopma lei jieŋa vuolde maŋimus jiekŋabaji áigge. Go jiekŋa álggii suddat sullii
10 000 jagi dassái, saddjii ja hápmii dat ollu eatnama. Vuosttas mearkkat ássiin
leat s. jagis 8000 oKr. Sii ledje bivdit ja guolásteaddjit. Sii bivde omd.
guovžžaid, lottiid ja njuorjjuid. Eanandoallu bođii Supmii s. 2000-1500 oKr.
Olbmot gávppašedje goitge Ruošša ja Skandinávia guovllu ássiiguin. Suomas leat
maiddai gávdnojuvvon badjel 60 báktemálema, mat leat eanas govat elliiguin.

Metállagálvui Suomas álge geavahit s. 1500 oKr. Oktasaččat jurddašit ahte
ruovdeáigi bisttii Suomas gitta 1300-logu mKr rádjai. Dán áigge Ruoŧŧa ja
Novgorod álge báhkket gilvvu Supmii.

Suoma stáhtahápmi lea dásseváldi. Suoma stáhta oaivámuš lea dásseválddi
presideanta, gii válljejuvvo njuolggo válggain juohke guđat jagi.

Vuođđolága mielde stáhtaváldi gullá Suomas álbmogii ja hálddahusválddi lea
juhkkon dásseválddi presideantta ja stáhtaráđi gaskkas. Stáhtaráđđi galgá
návddašit riikkabeivviid luohttámuša. Ovttakámmár riikkabeivviin leat 200
riikkabeaiveáirasa, main válljejuvvojit juohke njealját jagi
riikkabeaiveválggain. Riikkabeaiválggat dollojuvvojit juohke njealját jagi]].
Riikkabeaivvit ásahit lágaid ja dohkkehit stáhta bušeahta.

Duopmoválddi geavahit sorjjasmeahttun duopmostuolut. Dábálaš duopmostuolut leat
gearretrievttit, hoavvarievttit ja alimus riekti. Almmolaš hálddahusa doaimmain
ja mearrádusain dahkkon váidagiid gieđahallet hálddahusduopmostuolut. Bajimuš
riektedásit leat alimus riekti ja alimus hálddahusriekti.

Stáhta guovlohálddahusa várás Nannan-Suomas leat guhta
guovlohálddahusvirgedoaimmahaga ja Ålanddas lea okta.

Suoma vuođđolága mielde Suoma riikkagielat leat suomagiella ja ruoŧagiella.
Eatnigiellan suomagiela hálli 89,3 % ja ruoŧagiela 5,3 % álbmogis. Suopma,
Estteeana ja Ungára leat máilmmi áidnu iehčanas riikkat, geaid riikkagiella lea
suopmelaš-ugralaš giella.



https://se.wikipedia.org/wiki/Hav%C3%A1ijagiella

Haváijagiella (haváijagillii ʻŌlelo Hawaiʻi) lea polynesialaš, austronesialaš
giellagoddái gullevaš giella, mii hállojuvvo Haváijasulluin.

Haváijagiella lea Haváija álgoálbmoga álgoálgosaš giella, muhto dán áigge dušše
hui unna oasáš (0,1–1 %) Haváija ássiin hállet haváijagiela. Hálliid lohkun lea
árvvoštallojuvvon 1 000 – 20 000, muhto beaivválaš váldogiellan dat geavahuvvo
dušše Niʻihau sullos.

Havaijagielas leat viehka unnán jietnadagat dahjege fonemat: earenoamážit
konsonánttat – viđa oanehis ja viđa guhkes vokála /u, i, o, e, a, uː, iː, oː,
eː, aː/ lassin – leat dušše gávcci: /p, k ~ t, ʔ, h, m, n, l, w ~ v/.
Glottálaklusiilla /ʔ/ bustávva lea ʻokina-nammasaš ʻ.

Persovdnapronomenat leat 11, dasgo ovttaid-, guvttiid- ja máŋggaidlogu lassin
lea maid erohus vuosttaš persovnna inklusiiva ja eksklusiiva pronomeniid
gaskkas: au 'mun', kāua 'moai duinna', māua 'moai suinna', kākou 'mii du haga'
ja mākou 'mii duinna'.

Dovdoseamos álbmogiidgaskasaš haváijagiel loatnasánit leat ukulele, tabu ja
wiki, mii mearkkaša haváijagielas 'johtil'.



https://se.wikipedia.org/wiki/Ruo%C5%A1%C5%A1a

Ruošša dahjege Ruošša federašuvdna (ruoššagillii: 'Россия' Rossija) lea riika
Eurohpás ja Ásias. Ruošša sturrodat lea 17 075 400 njealjehaskilomehtera ja
olmmošlohku lea 140 miljovnna (2009). Váldogiella, ruoššagiella, gullá
indoeurohpálaš gielaide.

25. beaivve juovlamánus 1991, Sovjetlihttu luvvema maŋŋá, dálá stáhta šattai
máilmme stuorámus riikan. Ruošša rádjeriikkat leat Norga, Suopma, Estteeana,
Látvia, Lietuva, Polska, Vilges-Ruošša, Ukraina, Georgia, Aserbaižan, Kasakstan,
Kiinná, Mongolia, Davvi-Korea ja Japána. Ruošša lea sihke eurohpálaš ja ásialaš
riika. Eatnandieđalaš rádji máilmmiosiid gaskkas čuovvu gáiseráidduid Urála ja
Kaukasus.

Oaivegávpot, Moskva, lea Ruošša eurohpálaš oasis. Stuorámus oassi olbmuin orrot
oarjjábealde Urála ja Kaukasusa. Kaukasusa nuortta bealde lea eanáš duottar ja
vuovdi. Nuorttas oarjjás leat 11 áigeavádagat ja 11 250 km, mii mearkkaša ahte
Moskvas olbmot mannet nohkkat seamma áigge go jaskesábis lihkket čuovvovaš
beaivve.

Ruošša lea máilmme stuorámus riika go mihtida viidodaga. Riika gokčá measta
goalmmátoasi eurásialaš kontineanttas. Rádji eurohpálaš ja ásialaš osiid gaskkas
čuovvu gáiseráiddu Urála. Eurohpálaš oassi, Urála oarjjábealde, gokčá sullii 23%
riikka areála. Ásialaš oassi, Urála nuorttabealde, gohčoduvvo dávjá Sibirján.

Ruoššas hállet sullii 100 giela. Eanáš dáid gielain gullet indoeurohpálaš,
általaš, urálalaš, kaukasialaš dahje paleoásialaš giellabearrašiidda. Sullii 92%
álbmotlogus, dahje 130 miljovnna olbmuin, lea ruoššagiella eatnigiellan.
Ruoššagiella lea áidna virggálaš giella ruošša federašuvnnas, muhto muhtin
oblastain leat eará virggálaš gielat. Álbmotlohkamis 2002:s rehkenaste gallis
máhtte eará gielaid go ruoššagiela, muhto lohkamis ii boađe ovdan lea go
eatnigielas dahje nubbigielas sáhka. Danne leat maid oarjeeurohpálaš gielat
listtus:

Eai gávdno virggálaš logut čájehandihte gallis gullet man oskkuide, muhto gásku
1990-logu dadje ahte sullii 50% álbmogis ii lean osku. 30-40% ledje
ruošša-ortodoksa risttalačča. Loahppa álbmogis leat muslimat, buddhistat,
juvddálaččat dahje gullet árbevirolaš eamialbomgiid oskkuide (ovdamearkkan
davvialbmogiid noaidevuohta dahje šamanisma). Ruoššas gávdnojit eanet go 6000
moskea ja 70 synagoga.



https://se.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1ilmmi_riikkat_ja_ear%C3%A1_oasit

Afganistána - Albánia - Algeria dahjege Algeriija - Amerihká ovttastuvvan
stáhtat - Amerihká Samoa - Andorra dahjege Andorrá - Angola dahjege Angolá -
Anguilla - Antárktis - Antigua ja Barbuda - Arábaemiráhtaid lihttu dahjege
Arábaemiráhtat - Argentina dahjege Argentiinná - Armenia - Aruba - Austrália -
Azerbaižán

Bahama dahjege Bahámá - Bahrain - Bangladeš - Barbados - Barbuda - Bassi stuollu
- Beaivvedási Guinea - Belau - Belgia - Belize - Benin - Bermuda dahjege Bermudá
- Bhutan dahjege Bhutána - Bissau - Bolivia - Bosnia ja Hercegovina -
Bophutthatswana dahjege Bophutthatswáná - Botswana dahjege Botswána -
Bouvetsuolu - Brasilia - Brihttalaš Antárktis - Brihttalaš Indiaábi eatnamat -
Brihttalaš Nieiddahušsullot - Brunei - Bulgária - Burkina Faso - Burma dahjege
Burmá - Burundi

Caicossullot - Caymansullot - Chagossullot - Chile - Cooksullot - Costa Rica -
Cuba

Davvi-Irlánda - Davvi-Korea - Davvi-Mariánat - Dánmárku - Djibouti - Dominica -
Dominikána dásseváldi - Duiska - Durka

Ecuador - Egypta - Eire - Ekvatoriála Guinea - Elfenbenariddu - El Salvador -
Englánda - Eritrea - Spánia dahjege Espánja - Esteeana dahjege Estlánda dahjege
Estteriika - Etiopia

Faklandsullot - Fearsullot - Filippiinnat - Fiži - Fráŋkriika - Fráŋriikka
Guyana - Frankriikka lulli ja antárktalaš guovllut - Frankriikka Polynesia -
Futunasullot

Gabon - Gaska-Afrihká dásseváldi - Gámbia - Gárjila dásseváldi - Georgia - Ghana
dahjege Gháná - Gibraltar dahjege Gibráltár - Giinná - Greika - Grenada dahjege
Grenádá - Grenadiinnat - Guatemala dahjege Guatemálá - Guinea - Guinea-Bissau -
Guyana

India - Indonesia - Irak dahjege Irák - Iran dahjege Irán - Irlánda - Islánda -
Israel - Itália

Jamaica dahjege Jamáiká - Jan Mayen - Japána dahjege Jáhpan - Jemen -
Johnstonsuolu - Jordánia - Jugoslávia - Juovlasuolu

Kalaallit Nunaat - Kambodja dahjege Kampuchea dahjege Kampučea - Kamerun -
Kanáda dahjege Kanádá - Kap Verde - Karoliinat - Kasakstána dahjege Kazakstána -
Keelingsullot - Kenia - Kiinná - Kirgisistána dahjege Kirgisia - Kiribati -
Kokossullot - Kolombia - Komorot - Komorosullot - Kongo dásseváldi - Kongo
demokráhtalaš dásseváldi - Korea Álbmotdásseváldi- Korea dásseváldi - Kreiká -
Kroátia - Kuwait - Kypros

Laos - Latvia dahjege Látvia - Lesotho - Libanon - Liberia - Libya -
Liechtenstein - Lietuva dahjege Lietuvá - Lulli-Afrihkká - Lulli-Korea -
Lullinannan - Luxemburg

Macao - Madagaskar dahjege Madagáskar - Malawi - Malediivvat - Malesia - Mali -
Marokko - Malta dahjege Máltá dahjege Málta - Marshallsullot - Martinique -
Mauretánia - Mauritius - Mayotte - Mátta-Korea - Meksiko dahjege Mexico -
Midwaysullot - Mikronesia - Miquelon - Moldávia dahjege Moldova - Monaco -
Mongolia - Montenegro - Montserrat - Mosambik - Myanmar

Namibia - Nauru - Nepal dahjege Nepál - Nevis - Nicaragua - Niger - Nigeria -
Niuesuolu - Norga - Nuortariika - Nuorta-Timor

Oarje-Sahára dahjege Oarje-Sahárá - Oarje-Samoa - Ođđa-Kaledionia - Ođđa-Selánda
dahjege Ođđa-Zealánda - Oman dahjege Omán - Ovttastuvvan arábaemiráhtat -
Ovttastuvvan stáhtaid Jaskesmearasullot - Ovttastuvvan stáhtaid Nieiddahušsullot
- Ovttastuvvan Stáhtat

Pakistan dahjege Pakistána - Palau - Panama - Papua-Ođđa-Guinea - Paraguay -
Peru - Pitcairn - Polska dahjege Polská - Portugála - Príncipe - Puerto Rico

Réunion - Románia - Ronnet Mauda eana - Ruonáeana - Ruošša - Ruoŧŧa - Rwanda
dahjege Ruándá

Saint Christopher ja Nevis - Saint Helena - Saint Lucia - Saint-Pierre ja
Miquelon - Saint Vincent ja Grenadiinnat - Salomonsullot - Samoa dahjege Sámoa -
San Marino - São Tomé ja Príncipe - Saudi-Arábia - Senegal dahjege Senegála -
Serbia - Seychellsullot dahjege Seychella - Sierra Leone - Singapore - Slovákia
- Slovenia - Somália - Spánia - Sri Lanka - Saint Lucia - Saint Vincente ja
Grenadin - Stuorra Británnia - Stuorra-Británnia ja Davvi-Irlánda - Sudan
dahjege Sudán - Suopma - Suriname - Svalbárda ja Jan Mayen - Svazieana - Syria

Taiwan - Tanzánia dahjege Tanzaniija- Tažikistan dahjege Tažikistána - Thaieana
- Tobago - Togo - Tokelau - Tonga - Trinidad ja Tobago - Tunisia - Turkmenistan
dahjege Turkmenistána dahjege Turkmenia - Turks- ja Caicossullot - Tuvalu

Uganda dahjege Ugándá - Ukraina dahjege Ukráina - Ungár dahjege Uŋgára - Uruguay
- Uzbekistána

Vanuatu - Vatikána - Venda - Venezuela - Vietnam - Vilges-Ruošša -
Vuolleeatnamat - Vuolleeatnamiid Antillat



https://se.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A1ma

Isláma (arábagillii: الإسلام) lea máilmmi nubbin stuorámus osku. Isláma oskui
gullevaš olbmo gohčodit namain «muslima». Máilmmis leat badjel miljárda muslima
ja isláma lea okta máilmmi johtilepmosit šaddi oskkuin. Isláma lea sihke osku ja
eallinvuohki. Dat oaivvilda ahte osku gullá muslimaid beaivválaš eallimii, sii
rohkadallet vihtta geardde beaivvis ja ellet muđuige sin bassi girjjiid
rávvagiid mielde.

Isláma álggii jagis 610 go muitaluvvo ahte Muhammed nammasaš profehta lusa bođii
eŋgel. Dan maŋŋá Muhammad oinnii eanet eŋgeliid. Isláma deháleamos bassi girjjit
leat Korána ja Hadith. Korána muitala Muhammeda lusa boahtán eŋgeliid
muitalusaid birra. Koránas leat 114 kapihttala. Hadith fas lea girji Muhammeda
eallima ja eallinvugiid birra. Dat muitala maid son lea dadjan, oahpahan ja
dahkan.

Islám lea almmolaš osku Saudi-Arábias, Iranis, Irakis, Pakistanis, Indonesias,
Indias, Bangladeshis, Egyptas, Durkkas, Kuwaitis, Qataris, Nigerias,
Afghanistanis, Bahrainis, Ovttastuvvan Arábaemiráhtain, Jordánias, Syrias,
Libyas, Somálias, Omanis, Jemenis, Algerias, Tunisias, Israelis, Marokkos,
Sudanis ja Oarje-Saháras.

Bearjadat lea musliimmaide čoahkkananbeaivi («Yawm al-Jum'a»). Dalle juohke
muslimadievdu ferte oassálastit oktasaš rohkosii, nissoniidda dat lea
eaktodáhtolaš. Das lea dehálaš oskkolaš ja sosiálalaš mearkkašupmi muslimaide.
Bearjadaga rohkadallat álo moskéas, jus dat lea vejolaš. Rohkosa jođiheaddji
gohčoduvvo namain «imam». Son doallá ovdal rohkosa sártni («khutba»). Sártni
áigge ii oktage oaččo hállat dahje bargat maidige eará go guldalit. Sártni
fáddán leat áigeguovdilis áššit, korána oahpahusat, muslimaid problemat, dahje
oskkoldaga njuolggadusaid čilgen.



https://se.wikipedia.org/wiki/Geavu_luonddumeahcci

Geavu luonddumeahcci sajáda Davvi-Suomas Ohcejoga gielddas. Dálá 712 km²
viidosaš Geavu luonddumeahcci lea vuođđuduvvon 1956. Dat lea davimus Suoma
stuorra suodjalanguovlluin.

Geavu luonddumeahcci lea diehtaga dáfus dehalaš guovlu. Turku universitehta
Lappi dutkanlágádus (www.kevo.utu.fi, suomagillii) hárjeha Geavu guovllus
máŋggabealat dutkamuša dan áidnageardásaš luonddu ja ealliid dihte. Vaikko
luonddumeahcit leat vuođđuduvvon erenomážit luonddusuodjaleami ja luonddu
dutkama váráš, de Geavu luonddumeahci guovlu lea dan lassin boazodikšunguovlu ja
fállá maid vánddardeaddjiide vejolašvuođa oahpasmuvvat dan erenomaš lundui.

Geavubálgá dovdoseamos oaidnámušat leat Fiellojohgorži, Geavu ávžži mátta-geahči
ja Suttesjoga gáldu. Fiellojohgorži sajáda Geavu kanjonii golgi Fiellogeađgejoga
loahpageažis. Fiellojohka gahčá 26 mehtera allosaš goržin Geavvoroggái. Goržžis
loktanan sopmu láktada lahkosa šattuid viidát, man dihte birasdahtti luondu
leage šattolaš. Fiellojohka golgá 400 mehtera ovdalgo dat ovttastuvvá kanjona
bodnis golgi Gevvui. Geavu seaidni lea báiki, gokko ávži govdu ja rahpasa oidnot
bálgái. Smávva jávrri mahttosaš Suttesjoga gáldu lea sápmelaččaid dološ bassi
báiki. Gáldu čáhci vuolgá Luopmošjogas.



https://se.wikipedia.org/wiki/D%C3%A1nm%C3%A1rku

Dánmárku, virggálaččat Dánmárkku gonagasriika (dánskkagillii: Danmark,
Kongeriget Danmark) lea riika Davvi-Eurohpás. Dat lea lulimus Davviriikkain ja
lea Ruoŧa oarjelulábealde ja Norgga lulábealde. Dánmárkkus lea eananrádji
Duiskkain, ja muhtun sajiid lea ráji nuppi bealde ges Davvemearra dahje
Nuortamearra. Olmmošlohku lea sullii 5,5 miljovnna, ja oaivegávpot lea
Københápman.

Geográfalaččat Dánmárku lea Jylland-njárggas, ja máŋggain eará sulluin, main
dovddus leat ee. Sjælland, Fyn, Lolland, Falster og Bornholm. Dánmárkku
gonagasriikii gullet ieš Dánmárku ja Ruonáeatnama ja Fearsulluid
iešstivrenguovllut.

Dánmárkkus lea buorre dilli ja doppe lea seahkeekononomiia. Riikka eallindássi
lea buorre, ja servodagas leat unnit ekonomiijalaš erohusažat. Dánmárku lea
parlamentarismalaš vuođđolágalaš monarkiija. Danmárku lea juhkojuvvon 5
regiuvdnii ja 98 gildii. Dánmárku lea leamaš ON ja NATO mielláhttu álggu rájes,
ja EU miellahttu jagi 1973 rájes, muhto ii gula euroguvlui.

Riikka virggálaš giella, dánskkagiella lea dárogiela ja ruoŧagiela lagas
fuolkegiella, ja das leat garra oktavuođat eará davvi gielaide.

Sullii 82 % álbmogis, ja 90 % etnalaš dánmárkolaččaiguin, gullet luteralaš
Folkekirkenii. Jagis 2009 ledje badjel bealle miljovnna dánmárkolačča geat ledje
olgoriikkas boahtán, sis sullii bealli eará riikkain Eurohpás.



https://se.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A1bba%C4%8Diek%C4%8Dan

Spábbačiekčan lea spábbaspealla, mas guokte joavkku geahččalit dahkat eanet
moalaid go vuostebeali ja dainna čiekčama vuotit. Čiekčanáigi lea dábálaččat
guokte 45 minuhttabottu, dan lassin lasseminuhttat ja dihto dáhpahusas maiddái
guhkideapmi. Okta joavku lea dábálaččat oktanuppelot čiekči, okta dain lea
moalafákta. Spáppa oažžu guoskkahit olles gorudiin, earret gieđaiguin; eanaš
áiggi julggiin čievččada. Dušše moalafákta (siskkobeal ráŋggáštusguovllu) sáhttá
giehtadit spáppa, ja maiddái olgočiekčit go lea sisabálkesteapmi.

Spábbáčiekčan bohcciidii Brihttalaš sulluin 1800-logu loahpas ja leavai 1880- ja
1890-logus nannáneurohpái ja eará eatnanosiide. Dat lea máilmmi bivnnuheamus
joavkovaláštallan.

Guokte duhátjagi o.Kr. lei Kiinnás spábbačiekčanlágán speallu man namma lei
Cuju. Dalážá čiekčannjuolgadusain ii leat makkárge diehtu, muhto lea dihtosis
dat lágiduvvui soalddátlaš skuvlenprográmman. Zhou-Dynastiija áigge
čiekčanvaláštallan leavai maid dábálaš olbmuide. Spáppat ledje náhkis
gorrojuvvon ja devdon dolggiin ja guolggain. Qin- ja gitta Sui-dynastiijai
čiekčan šattai bivvnuheabbun. Jagiid 220 ja 680 gaskkas hutkojuvvui áibmodevdon
spábba ja vuosttáš spábbačiekčannjuolgadusat (moalat, moalafákta, kapteainnat)
ihtet. Sullii čuođi jag dan maŋŋá čiekčanspeallu vajálduvai.

Antihka Greikkas gávdnojit ain govat áimmus buncagovaid ja vásiid alde.
earenoamážit Spártas, gos valáštallan adnojuvvui alla árvvus. Maiddái antihka
romalaččat dovde čiekčanspealuid, lágiduvvon soalddátlaš konteavsttas, nugo
kiinnálaš Cuju.

Vaikko Englánda gohččoduvvo "Spábbačiekčama ruovtturiikan", gávdnui Fránskkas ja
Itálias juo spábbačiekčanlágán speallu. 1400-logus rájes lei Florensis Calcio
Storico anus, čiekčanspeallu mii lei oalle garas. Scaino čálii 1555:

Sciano mearridii šillosturrodaga (Santa Croce girkošillju sturrodat: 100 x 50 m)
ja mearridiige ahte dat geat eanemus moalaid dahket vuitet (ja ii gii spealai
fiidámusat dahje geas livččii čáppamus biktasat) ja ahte speallu ii galgá
seaguhuvvot árgabeivviin, nu ahte hearrá ii sáhte gohččut bálvvás addit spáppa
spealadettiin.

1848 čálle Cambridge Universitehta studeanttat vuosttáš čiekčannjuolggadusaid.
Dan maŋŋá okta joavkkus ledje 15 gitta 20 čiekči. 1857 vuođđudedje FC
Sheffield'a cricketspeallit máilmmi vuosttáš almmolaš Čiekčansearvvi. Dan dihte
Englánda adnojuvvo "spábbačiekčama ruovtturiikan", ja maid danin go jagi 1863
vuosttáš spábbačiekčanlihttu, Football Association (FA), bohciidii Londonis.
Viiddis regelčálus ráhkaduvvui ja spábbačiekčan ovdánii ceavzilit.

Namahus Soccer (Čiekčan) eŋgelasgielas boahtá namas Association Football, mii
Rugby ektui ráhkaduvvui, dan oaiviliin go dat lágiduvvui Football association'a
regeliid mielde.



https://se.wikipedia.org/wiki/Kaleandar

ođđajagimánnu: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30 31

guovvamánnu: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 (29)

njukčamánnu: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30 31

cuoŋománnu: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26
27 28 29 30

miessemánnu: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30 31

geassemánnu: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30

suoidnemánnu: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30 31

borgemánnu: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26
27 28 29 30 31

čakčamánnu: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26
27 28 29 30

golggotmánnu: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30 31

skábmamánnu: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30

juovlamánnu: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30 31



https://se.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1megielat

Sámegielat leat gielat maid sámit hállet. Sámegielat gullet urálalaš gielaid
suopmelaš-ugralaš gielaide. Sámegielat eat gula nuortamearasuopmelaš gielaide
degomat suomagiella ja esttegiella, mat leat sámegielaid gáidan fuolkegielat.

Davvisámegiela ja anárašgiela gaska leat 8 isoglossa dahjege gielalaš ráji, mat
juhket sámegielaid oarje- ja nuortasápmelaš gielaide.

Buot sámegielat leat áitatvuloš gielat, muhto erenomážit ubmi-, biđon ja
darjjesámegielat leat hui lahka jávkama.

Bealli Suoma 9 350 sámis máhttet sámegiela. Suomas hállojuvvo davvisámegiella,
anárašgiella ja nuortalašgiella, main anárašgiella dušše Suomas. Buoremus dilli
lea davvisámegielas, mii ii leat seamma áitatvuloš go eará sámegielat.
Anárašgiela dilli lea vehá buoret go nuortalašgiela, dan dihte go anárašgielat
giellabeassedoaibma lea joatkašuvvan guhkit áiggi. Suomas sámiid ruovttuguovllus
ássi sámiin lea leamaš riekti geavahit sámegiela virgeolbmuiguin jagi 1992
rájes, muhto virgeolbmuin ii gáibiduvvo sámegielmáhttu baicce geavahuvvojit
jorgaleaddjit ja dulkkat.

Suoma sámiid ruovttuguovllus (Ohcejoga, Anára ja Eanodaga gielddat ja Soađegili
gieldda davvioassi) mánáin lea riekti lohkat vuođđoskuvllas ja logahagas
sámegiela eatnigiellan, váljaávnnasin dahje eaktodáhtolaččat. Dasa lassin giella
oahpahuvvo maid ruovttuguovllu olggobealde Oulus, Roavvenjárggas ja Soađegili
girkogilis. Sámegiela lea vejolaš čállit studeantadutkosis eatnigiellan.
Vuosttas háve dát dáhpáhuvai jagis 1994.

Sámit leat ain juo guovttegielagat, mii dárkkuha dan, ahte sii hállet sámegiela
lassin riikkaid váldogiela. Suomas skuvllain oahpahuvvo davvisámegiela lassin
maid anáraš- ja nuortalašgillii, vaikke eanas oahpahusas lea davvisámegillii.
Sámegielat oahpahusa birrasis leat Suomas sullii 500 oahppi, geain 150 ožžot
oahpahusa (davvi-, anár- dahje nuorta-) sámegillii. Váldooassi oahpahusas
dáhpáhuvvá 1–6-luohkáin.

Suomas golbma universitehta fállet sámegiela oahpahusa. Oulu universitehta
Giellagas-instituhtas lea vejolaš studeret sámegiela váldoávnnasin.
Oalgeávnnasin sámegiela lea vejolaš studeret Helssega universitehtas ja Lappi
universitehtas.

Ruošša beale sámiin dušše sullii 40% máhttet sámegiela. Ruoššas lea hui unnán
doarjja sámegielaide. Virgeolbmuin ii gáibiduvvo sámegielmáhttu iige
geaidnogalbbain dihtto sámegiella. Gielddasámegiella oahpahuvvo veháš skuvllain
vieris giellan. Áhkkilsámegiella lea jo jáddan juovlamánus 2003, go maŋimuš
eatnigielahálli Marija Sergina jámii. Darjjesámegiella lea hui áitatvuloš ja dan
hállá eatnigiellan vuollel 10 olbmo, geain nuoramus lea riegádan jagis 1937.

(Elias Lönnrot, jagis 1854) Ææc´e miij, kii læh olmin, paasotuvos tuu nommot!
Aldanos tuu väldekoddat. Læos tuu taattot nuut æædnamest, kuo almest. Adde
miijen odne miij juöhepæivac´ læibem! Ja adde miijen miij væælgiidem addagas,
nuut kuo mijuv addagas addelep miij væælgogasaidem. Ja æla toalvu miij
kivsedossan, poits pææste miij pa´ast, tälle tuust li väldekodde ja vuöime ja
kudne nuvvohadna.

(E. W. Borg, jagis 1857) Mii Eec kote läh almest. Pasottum lävus Tu nommad Alda
puodus Tuu wäldekoddad. Sados Tuu taattud. nuut eednamest, kuo almest. Adde
miijan taan päivi mii jyöche päiväli leipim. Ja adde miijan mii sudoidim
addagas, nuutkuo miiuv addagas addelep mii welguliidim. Ja elä tualwu mii
kiusadossan mutto päästeh mii paast. Talle Tuu li wäldekodde ja wuöime ja kudne,
nuuvhannawuodast.

(Lauri Itkonen, 1902) Mii Eeči, kote lah oolmijn. Pasottum leävus tuu nomm.
Poađus tuu väldikodde. Šados tuu táttu eennâm alne, nuutko almeest. Adde miijan
onnaa peeivi mii jyehipeäiválii leibi. Ja adde miijan addagas mii suddoid,
nuutko mijuv addagas addelep toid, keäh lee mi vuästárikkom. Ja ele jođeet mii
kivsadasan. Mut peesti paast. Tastko tuu lii väldikodde ja vyeimi ja kunnee
nuuvhannaavuođast.

(dálá veršiuvdna) Mii Eeči, kote lah oolmijn. Pasottum liävus tuu nommâ. Puáđus
tuu väldikodde. Šados tuu táttu meid eennâm alne nuuvtko almeest. Adde mijjân
onnáá peeivi mii jyehipiäiválii leeibi. Já adde mijjân mii suddoid addâgâs,
nuuvtko mij–uv addâgâs adelep toid, kiäh láá mii vuástá rikkom. Já ele jooðeet
mii kivsádâsân, mut peesti mii paast. Tastko tust lii väldikodde já vyeimi já
kunnee nuvâhánnáá. Aamen.

(boares čállinvuohki) Aćće min, don, gutte læk almin. Basotuvvus du namma.
Bottus du rika. Śaddus du datto, moft almest, nuft maidai ædnam alde. Adde
migjidi odna bæive min juokkebæivalaś laibbamek. Ja adde migjidi min velgidæmek
andagassi, nuftgo migis addep min velgolaǯhaidasamek andagassi. Ja ale doalvo
min gæććalusa sisa. Mutto bæste min bahast erit. Dastgo du læ rika ja fabmo ja
gudne agalaśvutti. Amen.

(dálá veršiuvnnat) Áhčči min, Don guhte leat almmis. Basuhuvvos du namma. Bohtos
du rikka. Šaddus du dáhtu, mo almmis nu maiddái eatnama alde. Atte midjiide odne
min beaivválaš láibámet. Ja atte midjiide min suttuideamet ándagassii nugo
maiddái mii ándagassii addit min velggolaččaidasamet; ja ale doalvvo min
geahččalusa sisa, muhto beastte min bahás eret. Dasgo du riika ja fápmu ja gudni
agálasvuhtii. Amen.

Áhččámet, don guhte leat almmis. Basuhuvvos du namma. Bohtos du riika. Šaddos du
dáhttu, mo almmis, nu maiddái eatnama alde. Atte midjiide odne min beaivválaš
láibbi. Ja atte midjiide min suttuid ándagassii, nugo mii ge ándagassii addit
velggolaččaidasamet. Ale ge doalvvo min geahččalussii, muhto beastte min bahás
eret. Dasgo du lea riika ja fápmu ja gudni agálašvuhtii. Amen.,

Áhttje mijá guhti le almen. Ájlistuvvus duv namma. Båhtus duv rijkka. Sjaddus
duv sidot gåk almen, nåv aj ednamin. Vatte midjij uddni mijá bäjvvásasj lájbev.
Ja luojte midjij suttojdimme ándagis, nåv gåk mij aj luojttep mijá
velgulattjajda. Ja ale mijáv gähttjalibmáj lájddi, ájnat várjjala mijáv bahás.
Juhte duv le rijkka ja fábmo ja herlukvuohta ihkeven ájggáj. Amen.

Mijjen Aehtjie, guhte lea elmierïjhkesne. Baajh dov nommem aejliestovvedh. Baajh
dov rïjhkem båetedh. Baajh dov syjhtedem eatnamisnie sjïdtedh guktie
elmierïjhkesne. Vedtieh mijjese daan biejjien mijjen fïerhten beajjetje
laejpiem. Vedtieh aanteges mijjen sådtojste, guktie mijjieh aanteges vedtebe
dejtie guhth mijjem meadteme. Åabph mijjem gïehtjelimmijste jïh vaarjelh mijjem
bahheste. [Juktie rijhke lea dov, faamoe jïh earoe ihkuven aajkan. Aamen.]



https://se.wikipedia.org/wiki/Beaivv%C3%A1%C5%A1

Beaivváš (symbola ☉) lea násti guovdu beaivvášgotti. Eana ja eará beaivvášgotti
planehtat jorret Beaivváža birra. Beaivváš lea buot deháleamos energiijagáldu
olles beaivvášgottis, ja danin ge eallin eatnanspáppa alde livččii
veadjemeahttun beaivváža haga. Nástti čađamihttu lea čuođiovcci geardde stuorát
go eatnanspáppa, ja dat deaddá golbmačuođigolbmalogiduhát geardde eanet go
eatnanspáppa, ja nuba beaivváš sisttisdoallá badjelaš ovccilogiovcci proseantta
beaivvášgotti oppalaš mássás. Kemiija dáfus leat golbma njealjádasa beaivvážis
hydrogena ja muđui lea eanaš oassi helium ja maiddái smávva oasážat losit
elemeantat, dego oksygena, karbon, neona ja ruovdi. Násttiid árvvoštallamis
beaivváš gohčoduvvo fiskes deaggan (eŋg. yellow dwarf). Dat riegádii sullii 4,6
miljárda jagi áigi. Násttit dávjá riegádit go doarvái ollu mássá čoahkkana ovtta
sadjái ja siskkimuččas dan lossa mássáčoalttus mearehis temperatuvra dagaha
nuklearalaš fušuvdna. Riegádeami rájes beaivváš lea bisson measta seammaláganin
ja jáhku mielde dilli ii rievdda guhkes áigái.



https://se.wikipedia.org/wiki/Hindula%C5%A1vuohta

Hindulašvuohta lea máilmme goalmmádin stuorámus osku. Hindulaččat leat dán áigge
sullii miljárda, stuorámus oassi Indias ja Nepalis.

Servodatráhkadusa vuođđun lea kástavuogádat, mii lea oassi hindulaš
máilmmičilgehusas. Olbmot juhkkojuvvojit sin riegádeami vuođul sierraárvosaš
sosiálalaš joavkkuide, main leat sin iežaset ámmáhat, barggut ja geatnegasvuođat
ja njuolggadusat, maid mielde galgá eallit. Váldokásttat leat njeallje, leat
maiddái olbmot geat eai gula mange kástii.

Brahma Son lea sivdnideaddji. Sus leat njealjit muođut. Su bealleláš lea
Sarasvati.

Višnu Eallima ja ráhkisvuođa bajásdoalli. Boahtá goas makkárge hámis dáistalit
bahávuođa vuostá. Govvidit dávjá njealjjegieđagin ja alidin. Višnu riide
Garudain, mii lea beallái loddi ja beallái olmmoš. Sus leat logi eará hámi,
beakkánepmosat leat Krišna ja Rama. Su beallelaš lea Lakšmi

Šiva Duššada ja sivdnida máilmmi. Su dovddaldat bierggas lea golbmasuorri. Su
čeabeha birra lea giessasan gearpmaš ja sus leat guhkes vuovttat. Su beallelaš
lea Paravati.

Okta hindulašvuođa dehálaš eallindulkon jurdda lea ahte buohkat riegádit ođđasit
dán eallima maŋŋá. Dat mo leat eallán dán eallima mearrida dan, makkár du
čuovvovaš eallin boahtá leat, man kástii don gulat jna. Dán gohččodit karman,
dat oaivvilda dan, ahte bahá daguin čuovvu bahá ja buorre daguin fas buorre.
Maiddái dat makkár don leat dál lea boađus das mo don ellet ovddit eallima.
Buohkain lea ulbmilin beassat eret dás ođđasitriegádanrieggás ja šaddat oktan
Brahmain. Dalle ii šat dárbboš riegádit ođđasit dán máilbmái, muhtto beassá leat
ráfis.



https://se.wikipedia.org/wiki/%C3%81lgob%C3%A1vkkeheapmi

Álgobávkkeheapmi lei dáhpáhus, mas álgobávkkeheapmeteoriija mielde dálá
máilmmiávus riegádii. Álgobávkkeheapmeteoriija lea stáđásman kosmologiija
teoriijan. Dan duvdet máŋggat áiccastagat, mat leat dahkkon ja sihkkaraston nu,
ahte dat eai leat nuppiideasetguin sorjavaččat. Dáid áiccastagaid ii máŋgasiid
mielas sáhte čilget álgobávkkeheapmeteoriija haga. Teoriija mielde máilmmiávus
riegádii hui deahtis ja báhkka dilis sullii 13,7 miljárdda jagi (13,7 Ga) dassái
ja lea dan rájes viidon oppa áigge.

Lea fuomášuvvon, ahte galaksat gáidet eatnamis dađe johtilabbot, mađe
guhkkálabbos dat leat. Dát prinsihppa gohčoduvvo Hubble láhkan. Go dát áiccastat
ovttastuvvo nu gohčoduvvon kopernikánalaš vuođđojurdagii, man mielde man beare
guovllus máilmmiávvosa dahkkon áiccastagat livčče seammá, lea vejolaš
árvvoštallat, ahte ieš gomuvuohta viidu. Go viiduma čuovvut teorehtalaččat
áiggis maŋošguvlui, gártat navdosii, man mielde álggus lea leamašan hui deahtis
ja báhkka dilli. Dát báhkka álgodilli lea olles teoriija váldopremissa.

Albert Einstein almmolaš relativitehtateoriija lea álgobávkkeheapmeteoriija
teorehtalaš seassama vuolggasadji, danin go dan gieddeovttamađodagaid bohtosiin
oktage ii buktán bissovaš máilmmeávvosa. Danin go čovdosat eai vástidan dalá
oainnuid, Einstein lasihii minstariiddis nu gohčoduvvon kosmologalaš konstántta,
man bokte Einstein lihkostuvai čoavdit ovttamađodagaid nu, ahte dat vástidedje
dalá oainnuid. Aleksandr Fridman jotkkii jagis 1922 gieddeovttamađodagain
Fridman ovttamađodagaid, mat čujuhedje, ahte máilmmiávus sáhttá viidut.

Go Edwin Hubble mihtidii man guhkkin lagamus ”bonjunásteskoaddu” lea jagis 1924,
boađus duođaštii, ahte dát čuozáhagat duođaige leat Lodderáidalasas sierra
galaksat. Go George Lemaître jotkkii iehčanassii Friedman ovttamađodagaid jagis
1927, son einnostii, ahte sivvan ”násteskoattuid” gáidamii lei máilmmiávvosa
viidun. Lemaître manai vel guhkkelebbui jagis 1931 go son evttohii, ahte
máilmmiávus lea álgán oktageardánis ”álgoatomas”. Evttohus muittuhii árra
sivdnidanmuitalusaid, main máilmmiávus lei riegádan kosmalaš manis.

Máilmmiávvosa áramus muttuid teoriija lea vel oalle láhkai spekulerema dásis.
Málliin stuorámus oasis buotvuohta lei ollásit homogenalaš ja isotrohpalaš. Das
lei hui alla energiijadeahtisvuohta ja issoras temperatuvra ja deatta, ja dat
viiddui ja čoaskkui hui johtilit. Árvaluvvon 10−35 sekundda viiduma maŋŋá
dáhpáhuvvan fásanuppástusa boađusin lei kosmalaš inflašuvdna, man áigge
máilmmiávus viiddui eksponentialalaččat. Inflašuvnna maŋŋá máilmmiávvosa
sturrodat lei 1028 geardde stuorát go ovdal inflašuvnna álgima. Go inflašuvdna
bisánii, máilmmiávus čohkiidii kvárkagluonaplasmas (QGP) ja eará
álgopartihkkaliin. Temperatuvra lei nu allin, ahte partihkkaliid
soaittáhatlihkadusa leaktu lei relativistalaš ja iešguđetlágan
partihkkal-antipartihkkalbárat šadde ja dušše oktiibeaškkehemiin jámma. Man nu
muttus dovdameahttun dáhpáhus, mii lea namuhuvvon baryonagenesan (eaŋg.
baryogenesis), rihkui baryonalogu seailunlága ja boađusin kvárkkat ja leptonat
šadde badjelmearálaš olu antimateriija ektui. Ovtta kvárkka guovdu dušše 30
miljon antikvárkka. Dan boađusin dálá máilmmiávvosis materiija lea eanet go
antimateriija.

Máilmmiávvosa viidun ja čoaskun joatkašuvai, man čuovvumuššan partihkkaliid
gaskamearálaš energiija unnui. Symmetriijacuovkkusin namuhuvvon fásanuppástusas
vuođđovuorrováikkuhusat ja álgopartihkkalat ožžo dálá hámiset. Sullii 10−11
sekundda maŋŋá teoriija ii leat šat nu spekulatiiva, danin go partihkkaliid
energiija geahppánii dakkár dássái, maid lea vejolaš ollašuhttit
partihkkaljođálmahttinrusttegiin. Sullii 10−6 sekundda bokte kvárkkat ja gluonat
ovttastuvve baryonan, dego protonan ja neutronan. Go kvárkkat ledje binná eanet
go antikvárkkat, baryonat šadde binná eanet go antibaryonat. Temperatuvra ii
lean šat doarvái alla ođđa protona-antiprotonabáraid iige
neutrona-antineutronabáraid šaddamii. Ná vulggii johtui massiiválaš
annihilašuvdna, mas bázii dušše okta 1010 álgovuolggalaš protonas ja neutronas
iige oktage antipartihkkal. Sullalas annihilašuvdna dáhpáhuvai elektronaide ja
positronaide sullii ovtta sekundda bokte. Annihilašuvnnaid maŋŋá báhcán
protonat, neutronat ja elektronat eai šat lihkadan relativistalaš leavttuin.

Buot dáid áiccastagaid lea vejolaš čilget kosmologiija ΛCDM-málliin. Dat lea
álgobávkkeheami matematihkalaš málle, mas leat guhtta friija paramehtera.
Vuosttaš 10−11 sekundii ii leat gávdnomis dohkálaš fysikála teoriija. Álggu
singularitehta fysikála čoavdimii dárbbašuvvo kvantagravitašuvdna. Dán álgomuttu
ádden lea okta fysihka stuorámus čoavdemeahttun gažaldagain.

Teoriija lea bukton ovdan postuláhtan, muhto dán áigge daid vigget maiddái
testet. Ovdamearkka dihte vuosttaš navddus lea testejuvvon navdosiiguin, maid
mielde stuorámus vejolaš fiinnaráhkaduskonstántta spiehkkaseapmi eanaš
máilmmiávvosa agis lea sullii 10−5. Almmolaš relativitehtateoriija lea
duođaštuvvon beaivvášgotti ja duppalnásttiid skálas. Álgobeaškkeheapmeteoriija
bures menestuvvan iskkadeamit dorjot almmolaš relativitehtateoriija viiddideami
kosmalaš skálai dohkálažžan. Jus stuorra skála máilmmiávus orru leamen
isotrohpalaš go geahččá Eatnamis, kosmologalaš prinsihpa lea vejolaš deriveret
oktageardánot kopernikánalaš prinsihpas, man mielde erenomaš áicanbáiki ii leat
leahkimin. Kosmalaš duogášsuonjardeamis dahkkon áiccastagaid vuođul kosmologalaš
prinsihpa dohkálašvuohta lea sihkkaraston dássái 10−5. Máilmmiávvosa
eahpehomogenalašvuohta lea mihtiduvvon leat stuorámus skálas 10% sturrosaš.

Teoriija mielde relašuvdna v = H D {\displaystyle v=HD} doallá deaivása buot
bottuin. Dan sadjái v {\displaystyle v} , H {\displaystyle H} ja D
{\displaystyle D} rivdet go máilmmiávus viidu. Hubble sirdáseapmi ii leat
duođalaš Doppler-sirdáseapmi, danin go dasa lea sivvan gomuvuođa viidun čuovgga
vuolggabottu ja ollenbottu gaskkas iige čuozáhaga ja mihtideaddji gorálaš
lihkadeapmi.

Álgobávkkeheapmeteoriija vuođul lea vejolaš rehkenastit helium-4:ža,
helium-3:ža, deuterium ja litium-7:ža konsentrašuvnnaid máilmmiávvosis gorrin
dábálaš čáza mearrái. Goralaš valljit leat gitta ovtta paramehteris, fotonaid ja
baryonaid goris, man lea vejolaš rehkenastit iehčanassan kosmalaš
duogášsuonjardeami dárkilis ráhkadusas. Einnoštuvvon gorit (mássá mielde, ii
logu) leat sullii 0.25 4He/H:ii, sullii 10−3 2H/H:ii, sullii 10−4 3He/H:ii ja
sullii 10−9 7Li/H:ii.

Mihtiduvvon valjit vástidit baryona-fotona gori ovttaskas árvvus einnostuvvon
meriid aŋkke sullii. Deuterium oasis bohtosat vástidit einnostusaid erenomážit,
sulastahttet 4He oasis ja dahkkiin guokte 7Li oasis. Guovtti maŋimuččas
systemahtalaš eahpesihkkarvuohta lea mearkkašahtti. Juohke dáhpáhusas valjiid
almmolaš ovttaláganvuođa atnet nana evideansan álgobávkkeheamis, danin go dat
lea áidna teoriija, mii čilge geahppa álgoávdnasiid goralaš valji. Dasa lassin
lea geavadis veadjemeahttun ”muddet” álgobávkkeheami buvttadit eanet dahje
unnánut go 20-30% helium.

Máilmmiávvosa gomuvuođalaš sodju sáhttá leat positiivvalaš, negatiivvalaš dahje
dasto das ii leat sodju ollenge. Dat lea gitta máilmmiávvosa ollislaš
energiijadeahtisvuođas. Sodju lea negatiivvalaš, jus deahtisvuohta lea uhcit go
kritihkalaš deahtisvuohta, positiivvalaš jus dat lea stuorát, ja jus dan
deahtisvuohta lea seamma go kritihkalaš deahtisvuohta, das ii leat sodju
ollenge. Jus máilmmiávus ii leat sodjan, dat lea duolbbas. Váttisvuohtan lea
dat, ahte unnage spiehkkaseapmi kritihkalaš deahtisvuođas stuorrugoahtá áiggi
mielde ja dattetge dálá máilmmiávus lea hui duolbbas. Go váldá vuhtii, ahte
lunddolaš áigeskála duolbbasvuođas spiehkkaseapmái sáhttá leat Planck áigi,
10−43 sekuntta, de dat, manin máilmmiávus ii leat duššan báhkkasii dahje
ruoškkihan loahpalaččat, gáibida čilgehusa. Ovdamearkka dihte váimmussyntesa
dáhpáhuvvama áigge, moadde minuhta álggu maŋŋá (goralaččat oalle maŋŋit),
máilmmiávus lea galgan leat kritihkalaš duolbbasvuođas dárkilvuođain okta
1014:s, muđui máilmmiávus ii livčče leahkimin dan dálá hámis.



https://se.wikipedia.org/wiki/Manga

Manga (japánagillii: (kanjimearkkaiguin: 漫画; hiraganamearkkaiguin: まんが ja
katakanamearkkaiguin: マンガ)) sisttisdollet ráidogovaid ja sárgojuvvon ealligovaid
(muhtumin gohčoduvvo maiddái komikku), japánagielas ja dat vuogáiduvvet stiilii,
mii lea gárgeduvvon Jáhpánis 1900-jahkečuođi loahpas.

Dáláš hápmái manga leat šaddan dalán nuppi máilmmisoađi maŋŋá, muhto dain lea
guhkes ja mohkkái ovdahistorjá ovddit Jáhpanas dáidagis.

Jáhpanis juohkeahkásaš olbmot lohket manga. Šládja doallá sisttis máŋggaid
iešguđetlágán fáttáid: earret eará doaibmafearrániid, romantihkka, valástallama
ja spealuid, historjjálaš dráma, komediija, dieđafikšuvnna ja fantasiija,
mysteriija, hirbmamáidnasiid, seksualitehta ja fitnodat/gávpedoaimmaid ja nu
ain. 1950-logu rájes manga lea jeavda šaddan dehálaš oassin Jáhpana
publikašuvnna industriija, nu ahte das lea 406 biljovnna jen márkanossodat
Jáhpanis (sullii $3.6 biljovnna). Manga leat maiddái boahtán hirbmat bivnnuhin
birra máilmmi. Jagi 2008 USA ja Kanáda mangamárkanat ledje $175 miljovnna. Manga
leat dábálaččat prenten čáhppesvielgadin, vaikke ivdnejuvvon mangage leat
oažžunláhkái. Jáhpanis manga leat dábálaččat prenten ráidogovvabláđđin, mat leat
telefongirjji sturrodagas. Dat dávjá dollet sisttis máŋggaid dakkár máidnasiid,
mat buktojuvvojit ovttaskas dáhpáhusain, ja mat fas joatkašuvvet čuovvovaš
bláđis. Juos govvaráidu menestuvvá, čoggojuvvon bihtáid sáhttet almmustahttit
ođđasis lubmagirjin, mii gohčoduvvo tankobon. Mangadáiddár (漫画家 mangaka
jáhpángielas) dábálaččat bargá muhtun vehkkiiguin unna bargolanjas ja lea
oktavuođas duddjojeaddji doaimmaheddjiin, gii boahtá gávppálaš publikašuvnna
fitnodagas. Juos manga govvaráidu lea doarvái bivnnut, das sáhttá ráhkadit
animašuvnna, juogo bláđi juogadeami maŋŋá dahje juoba seamma áiggi go
juogadeapmi lea vel jođus, vaikke muhtumin manga leatge sárgojuvvon ovddit
ealligovaid dahje animašuvnnaid mielde (omd. Star Wars).

Manga lea tearbma, mii lea anus Jáhpána olggobealde. Dat oaivvilda ráidogovaid,
mat leat álgoálggus almmustahttojuvvon namalassii Jáhpánas. Goittotge dakkár
govvaráiddut, mat leat ožžon váikkuhusaid manga-govvaráidduin, gávdnojit máilmmi
iešguđetlágán osiin, earenoamážit Taiwanis (manhua), Lulli-Koreas (manhwa), ja
Kiinnás, earenoamážit Hong Kongis (manhua). Franskas la nouvelle manga lea
šaddan hápmin bande dessinee (girjjálaččat drawn strip). Dat lea sárgojuvvon
vuogis, mii lea ožžon váikkuhusa mangas. USA:s olbmot gohčodit manga-lágán
ráidogovaid Amerimangan, máilmmi mangan, dahje álgovuolggalaš eŋgelasgielalaš
manga (OEL manga).

Jáhpánlaš sátni manga, sánis sátnái jorgaluvvon, oaivvilda “hávskes govat”.
Vuosttaš háve sátni bođii almmolaš atnui 1800-jahkečuođi loahpas Santo Kyoden
govvagirjjis Shiji no yukikai (1798) ja 1800-jahkečuođi álggus Aikawa Minwa
barggus Manga hyakujo (1814). Sátni bođii ovdan maiddái bivnnuhis Hokusai Manga
girjjiin, mat dolle sisttis iešguđetlágán sárgosiid, mat ledje váldon beakkán
ukiyo-e dáiddár Hokusai govvagirjjis. Dálá mearkkašumis sáni ”manga” geavahii
vuosttaš háve Rakuten Kitazawa (1876-1955).

Jáhpánis, jagi 2007 rádjái, mangas lei jahkásaš 406 biljovnna jen ossodat
publikašuvdnaindustriijas. Maŋimus áiggiid, manga industriija lea viidánan birra
máilmmi, dasgo fitnodagain leat liseanssat almmustahttit manga ieža eatnigillii.
Dan maŋŋá go ráiddut leat čájehuvvon vehá áiggi, goasttideaddjit dávjá čogget
máidnasiid oktii ja almmustahttet daid girjji sturrosaš jahkegeardin, mat
gohčoduvvojit maiddái tankobon. Dat leat seammalágánat go amerihkálaš
lubmagirjjit dahje grafihkalaš noveallat. Daidda jahkegerddiide geavahuvvo hui
buorre bábir, ja dat leat anolaččat dakkár olbmuide, geat háliidit čuovvut
ráidduid, maid sii sáhttet čuovvut bláđiin dahje juos sin mielas vahkkosaš ja
mánnosaš golut leat menddo stuorit. Maŋimus áiggiid “deluxe” veršuvnnat leat
maid prenten, go lohkkit leat boarásmuvvan ja lea šaddan dárbu muhtun earenoamáš
áššiide. Boares manga lea maiddái prenten vel ođđasis nu, ahte vehá fuonit bábir
lea geavahuvvon. De juohke bihttá lea vuovdejuvvon 100 jen ovddas (sullii $ 1
U.S. dollár), vai dat birgešedje maiddái márkaniin, mas vuovdinláhkái leat
geavahuvvon girjjit. Vuovdit ovddageahčen juhket manga lohkkiid agi ja
sohkabeali mielde. Earenoamážit girjjiin ja bláđiin, mat leat oaivvilduvvon
gánddaide (shonen) ja nieiddaide (shojo), lea čalbmáičuohcci bearbma ja dat leat
stellejuvvon sierra hilduide eanas girjjegávppiin. Lohkkiid joavkkuid
ruossalasvuođa dihte, álbmotstatistihkka ii leat ráddjen lohkkiid dávástusaid.
Ovdamearkka dihte almmáiolbmot diŋgojit ráidogovaid, mat leat oaivvilduvvon
dušše beare nieiddaide ja nu ain.

Jáhpánis leat mangakáfeas, dahje manga kissa (kissa lea oanádus sánis kissaten).
Manga kissas olbmot juhket gáfe ja lohket manga, ja muhtumin orrot ija.

Kioto riikkaidgaskasaš mangamusea (japánagillii: 京都国際マンガミュージアム, Kyōto Kokusai
Manga Myūjiamu) sisttisdoallá hirbmat viiddis interneahtta siidduid listtu, mii
lea almmustahttojuvvon Jáhpánis.

Mangabláđit sisttisdollet dábálaččat máŋgga ráiddu. Guđege ráiddus leat sullii
20-40 siiddu. Eará bláđit dego anime fandom bláđđi Newtype almmustahttá oktasaš
bihtáid juohke mánu. Nubbi bláđit dego Nakayoshi almmustahttet máŋgga máidnasa,
maid leat čállán máŋga iešguđetlágán dáiddárat. Dakkár bláđit dahje “antologiija
bláđit”, nugo dat leat maiddái gohčoduvvon (hállangielas telefuvdnagirjjit),
leat dábálaččat prenten fuones báhpáriin. Daid siiddumearri sáhttá leat 200
siiddus 800 siiddu rádjái ja juoba eambboge. Manga bláđit sáhttet maiddái
sisttisdoallat ng. “one-shot” ráidogovaid (máidnasat, mat almmustahttojuvvo
dušše ovtta bláđis) ja iešguđetlágán ng. “four-panel” yonkoma (njeallje sierra
oasi ovtta siiddus) ráidogovaid. Manga ráiddut sáhttet almmustahttojuvvojit
máŋgga jagi áiggi, juos dat menestuvvet bures. Manga dáiddárat muhtumin álggahit
moadde “one-shot” manga projeavttain, vai fidnejit namaideaset oidnosii. Juos
dat menestuvvet ja ožžot buorre árvvoštallamiid, de dat joatkašuvvet. Bláđiin
dávjá lea oanehis eallin.

Kanagaki Robun ja Kawanabe Kyosai duddjuiga vuosttaš manga bláđi jagi 1874:
Eshinbun Nipponchi. Manga bláđđái hui ollu váikkuhii Japan Punch, man lei
vuođđudan jagi 1862 englándalaš animašuvnnadáiddar Charles Wirgman. Eshinbun
Nipponchis lei hui oktageardánit vuohki sárgut ja dat ii šaddan hui beakkánin
olbmuid gaskkas. Eshinbun Nipponchi heittii eret golmma juogadeami maŋŋá. Bláđđi
Kisho Shimbun jagi 1875 movttiidii Eshinbun Nipponchi bláđis ja dan maŋŋá bođii
Marumaru Chinbun jagi 1877, ja de vel Garakuta Chinpo jagi 1879 .Shõnen Sekai
lei vuosttáš shõnen bláđđi, man duddjui Iwaya Sazanami jagi 1895, gii duon áiggi
lei bivnnuhis mánáid girjjálašvuođa čálli. Shõnen Sekai vuojui sakka Vuosttaš
Sino- japánalaš soahtái.

Jagi 1995 manga bláđiid almmustahttin buorráneaddji áigi álggii Russo- Japánalaš
sohttiin. Dalle Tokyo Pakku duddjojuvvui ja dat šattai hirbmat stuorra
menestupmi. Tokyo Pakku maŋŋá jagi 1905, nissonbeallái gulli veršuvdna Shõnen
Sekai duddjojuvvui ja gohčoduvvui Shõjo Sekai ja dat adnojuvvui vuosttaš shõjo
bláđđin. Shõnen Pakku ráhkaduvvui ja adnojuvvo vuosttaš kodomo bláđđin. The
komodo demographic lei Meiji áigodaga gárggiideami álgomuttus. Olgoriikkalaš
mánáid bláđit, nugo Puck, váikkuhedje dasa, ahte bargi Jitsugyo no Nihon (bláđi
goasttadeaddji) oinnii ja gárttai bláđđái Shõnen Pakku. Jagi 1924 maiddái nubbi
kodomo, Kodomo Pakku bláđđi álggii Shõnen Pakku maŋŋá. Buorráneaddji áiggis,
Poten almmustahttojuvvui jagi 1908, mii boahtá fránskkalaš sánis "potin". Bláđit
Tokyo Pakku ja Osaka Pakku váikkuheigga dasa, ahte buot siiddut ledje ollásit
ivdnejuvvon. Ii leat dieđus, ledjego eará seammalágán bláđit nugo vuosttaš
bláđit. Kodomo Pakku duddjui Tokyosha miessemánus jagi 1924 ja doalai sisttis
máŋgga manga servodaga, nugo Takei Takeo, Takehisa Yumeji ja Aso Yutaka lahtuid
hui buorre dáidaga. Muhtun manga bláđiin ledje geavahuvvon hállanbaloŋŋat
ovdanbuktimii. Nuppi manga bláđit ovddit áigodagain eai geavahan hállanbaloŋŋaid
ja ledje jávoheamit.

Manga no Kuni almmustuvai miessemánu jagi 1935 rájes ođđajagimánu 1941 rádjái,
seamma áiggi go Nubbi Sino- japánalaš soahti lei jođus. Manga no Kuni buvttii
ovdan dieđuid mangakas, mii lei boahtimin ja maiddái nuppi
animašuvdnaindustriijas birra máilmmi. Manga no Kuni attii oamastanvuoigatvuođa
bláđđái Sashie Manga Kenkyu borgemánus jagi 1940.

Manga bohte Amerihkká márkaniidda vehážiid mielde, álggus ovttas anime
bláđiiguin ja de iehčanassii. Dakkár amerihkkálaččaide, geaid manga geasuha,
manga bođii dihtosii 1970 logijagis ja 1980 logijagi álggus. Goittotge álggus
anime lei álkit oažžut go manga. Máŋga olbmot, geat liikojedje manga ráidduide,
ledje skuvlajahkásaš nuorra olbmot. Sin mielas lei álkit fidnet, tekstet ja
ovdanbuktit anime video báttiid, go jorgalit, mielddustahttit, ja juohkit
tankobon-šlája manga girjjiid. Keiji Nakazawa jorgalii vuosttaš manga Barefoot
Gen eaŋgalasgillii ja márkanasttii dan Amerihkás. Dat manga lei
autobiografiijalaš máinnas Hiroshima atomabombba birra, ja dan almmustahtiiga
Leonard Rifas ja Educomics (1980-1982). Lasi manga jorgaluvvojedje 1980 logijagi
beallemuttu ja 1990 logijagi gaskkas, nugo omd. Golgo 13 jagi 1986 , Lone Wolf
and Cub govvaráiddus First Comics jagi 1987, ja Kamui, Area 88, ja Mai the
Psychic Girl, maid jagi 1987 ja buot máidnasat govvaráiddus Viz Media-Eclipse
Comics. Dan maŋá- almmustahttojuvvojedje vel Akira govvaráiddus Marvel
Comics-Epic Comics ja Appleseed govvaráiddus Eclipse Comics jagi 1988. Maŋŋit
bohte vel Iczer-1 (Antarctic Press, 1994) ja Ippongi Bang’s F-111 Bandit
(Antarctic Press, 1995).

Logijagi 1980 rájes 1990 logijagi beallemuttu rádjái jáhpánlaš animašuvnnat,
dego Akira, Dragon Ball, Neon Genesis Evangelion, ja Pokemon, geasuhedje eambbo
olbmuid ja dain lei ainge stuorát váikkuhus márkaniin manga ektui. Dilli
nuppástuvai dalle, go jorgaleaddji-fitnodatolmmoš Toren Smith vuođđudii Studio
Proteus jagi 1986. Smith ja Studio Proteus doibme ageantan ja jorgaleaddjin
máŋgga jáhpánlaš manga- bláđiin, nugo omd. Masamune Shirow Appleseed ja Kosuke
Fujishima Oh my Goddess! Dark Horse ja Eros Comix varas. Seammás dat sihko eret
dárbbu dakkár goasttadeddjiide, geat ohcet ieža oktavuođaid Jáhpánas. Seamma
áiggi jáhpánlaš goasttideaddji Shogakukan rabai amerihkálaš priváhta fitnodaga
nieidafitnodagain Viz, nu ahte Viz oaččui geavahit Shogakukan katalogaid ja
jorgaleaddji návccaid ávkin.

USA manga márkaniid dilli nuppástuvai nu, ahte 1990 logijagi beallemuttus anime
ja manga veršuvnnat Masamune Shirow Ghost in the Shell (jorgaluvvon Frederik L.
Schodt ja Toren Smith) geasuhišgohte amerihkkálaš olbmuid. Nubbi menestupmi
logijagi 1990 beallemuttus lei Sailor Moon. Jagiid 1995-1998 rádjái Sailor Moon
manga ledje dolvojuvvon olggos eambbo go 23 olgoriikkaide, dego Kiinnái,
Brasilii, Mexicoi, Australiai, ja máŋga Eurohpá ja Davvi-Amerihká riikkaide.
Jagi 1997, Mixx Enterteinment almmustahttigođii Sailor Moon, ovttas CLAMP Magic
Knight Rayearth, Hitoshi Iwaakis’s Parasyte ja Tsutomu Takahashi’s Ice Blade
mánnosaš manga bláđiin MixxZine. Guovtti jagi maŋŋá MixxZine oaččui ođđa nama
Tokyopop ovdal go dat heaittihuvvui jagi 2000. Tokyopop maiddái almmustahtii
manga lubmagirjeveršuvdnan ja seamma láhkái go Viz, álggii áŋgirit márkanastit
manga nuorra almmái- ja nissonolbmuide.

Čuovvovaš jagiid áiggi manga šattai hui bivnnuhin, ja ain ođđa goasttadeaddjit
bohte fárrui márkaniidda seamma áiggi go juo stáđisnuvvan goasttadeaddjit
viidánedje katalogaideaset. Nugo jagi 2008, Amerihká ja Kanada manga márkaniid
jahkásaš buvttadeapmi lei $175 miljovnna. Seamma áiggi váldomedia
ságastallagođii manga birra aviissaid, nugo The New York Times, Time, The Wall
Street Journal, ja Wired artihkkaliin.

Manga lea váikkuhan Eurohpá animašuvdnii ja ráidogovaide eará láhkái go
Amerihkás. Anime sáddagat Itálias ja Fránskkas rahpe eurohpálaš márkaniid manga
varas jagi 1970. Fránskka dáidda lea luoikkahan Jáhpanis 1800 jagičuođi rájes
(Japonisme) ja Fránskkas lea iežas bures gárggiiduvvon árbevierru bande dessinee
animašuvnnas. Fránskkas, eatnamii buktojuvvon manga lea álki ovttastahttojuvvon
alla dáidaga árbevirrui. Ovdamearkka dihte Yu Aida Gunslinger Girl bihtáid 6 ja
7 vuodju kyborga niidii, gii ovdal lea leamaš baleahtta dánsejeaddji gohččon
Petruchka. Asuka prentosa bihttá 7 doallá sisttis essea baleahtas Petruchka, man
lea komponeren Igor Stravinsky ja lea vuosttaš geardde čájehuvvon Pariissas jagi
1911. Goittotge, Francophone manga lohkkit eai leat ráddjejuvvon dáiddalaš
elihtii. Dan sajis, logijagi 1990 beallemuttu rájes manga lea leamaš hui bivnnut
iešguđetlágán lohkkiid gaskkas, nu ahte lea rehkenastojuvvon, ahte goalmmát
oassi ráidogovain lea jagi 2004 rájes vuovdejuvvon Fránskkas. Japan External
Organization mielde, manga buvttadeapmi dušše Fánskkas ja Duiskkas lei $212.6
miljovnna. Eurohpálaš goasttadeaddjit leat jorgalan earret eará Glenat, Asuka,
Casterman, Kana, ja Pika Edition fránskkagillii. Eurohpalaš goasttadeaddjit
maiddái jorgaledje manga duiskka, itália, hollánda ja eará gielaide. Manga
buvttadussii Englánddas gullet Gollancz ja Titan books. Amerihkálaš manga
goasttadeddjiin lea dehálaš sadji Englánddas manga márkaniin: ovdamearkka dihte
Tanoshimi Random House ráiddus.

Máŋga dáiddárat Amerihkás leat ožžon váikkuhusaid mangas ráidogovaid ja
animašuvnnaid sárgosiidda. Nugo ovdal lea juo máinnašuvvon Vernon Grant oaččui
váikkuhusaid ráidogovaide mangas, dalle son go orui Jáhpanis logijagi 1960
loahpas ja 1970 álggus. Nuppit sisttisdollet omd. Frank Miller logijagi 1980
beallemuttus Ronin, Adam Warren, ja Torn Smith 1988 The Dirty Pair, Ben Dunn
1987 Ninja High School, Stan Sakai 1984 Usagi Yojimbo, ja Manga Shi 2000 bláđis
Crusade Comics.

Čuohtejagi 2000 rádjái máŋga USA manga goasttadeaddjit leat álggahan
almmustahttit bargguideaset U.S. dáiddáriin manga viiddes márkanmearkka vuolde.
Jagi 2002, I.C. Entertainment, ovddit Studio Ironcat, mii lea dál heaittihuvvon,
attii olggos manga ráiddu, mii gohčoduvvui Amerimanga. Jagi 2004 eigoMANGA
buvttii ovdan Rumble Pak ja Sakura Pakk antologiija ráidduid. Seven Seas
Entertainment čuovui ráidduin World Manga. Seamma áiggi, TokyoPop ovdanbuvttii
álgovuolggalaš eŋgelasgielalaš manga (OEL manga), mii maŋŋil gohččoduvvui Global
Manga. TokyoPop lea dán áiggi álgovuolggalaš eŋgelasgielalaš manga buot
stuorámus amerihkálaš goasttadeaddji.

Francophone dáiddárat leat maid gárggiidan ieža manga veršuvnnaid, dego Frederic
Boilet la nouvelle manga. Boilet lea bargan Fránskkas ja Jáhpanis, muhtumin
oktasašbargun japánalaš dáidáriiguin.



https://se.wikipedia.org/wiki/Ortodoksala%C5%A1_girku

Ortodoksalaš girku (greikkagillii ορθός orthos, sámegillii riekta ja δόξα, doxa
oahpaheaddji, rámideaddji) lea kristtalaš girku, masa gullá sullii 220 miljovnna
guotteheaddji. Stuorámus oassi máilmmi ortodoksalaš báikkálaš girkuin leat
Ruoššas, Balkan-njárggas ja Lahka-Nuorttis. Oapmet greikalaškatolalaš girku
oaivvildii oktasaš katolalaš girku bysantalaš nuortasuorggi earuhussan katolalaš
girku romálaškatolalaš oarjesuorggis. Tearpma greikalaškatolalaš girku eai láve
šat geavahit, dasgo dasa leat Suomas 1900-logu loahpas geahččalan stáđásmahttit
nuppi, nappo uniáhtagirku, mearkkašumi.

Ortodoksalaš girku ii leat seamma láhkai oktilaš go ovdamearkka dihte katolalaš
girku, muhto eanet iešguđetlágan girkuid koališuvdna. Ortodoksalaš girkuid
jovkui gullet aitosaš ortodoksalaš girku lassin maiddái orientála ortodoksalaš
girkut ja nuortasyrialaš Nuortta apostallaš girku. Ortodoksalaš girkui gullá 15
iehčanas báikkálaš girku.

Ortodoksalaš ja orientála girkuid earránišgohte 400-500-loguin, goas orientála
ortodoksalaš girkut luovvanišgohte Nuorta-Roma stáhtagirku kristologalaš
linjjás. Nákkus lei gažaldat erohus patriárkka Nestoriosa kristologalaš oainnu,
man mielde Kristus lea sierra ipmillaš ja olmmošlaš sivdnádus, ja ortodoksalaš
girkuid oainnu gaskkas, man mielde Kristus lea seamma áigge sihke Ipmil ja
olmmoš. Orientála girkut dego Armenia apostallaš girku ja Egypta koptalaš girku
ohppet iežaset monofysihttalaš dulkojumi, mii deattuhii Kristusa ipmilvuođa. Go
Islam leavai ja Bysánta manahii guovlluid kalifáhtai, dát girkut gárte Bysántta
váikkuhanbirrasa olggobeallái.

Jagi 1054 dáhpáhusaide kulminerejuvvon Stuorra skismmas oarjji ja nuortti
báikkálaš girkut sierranedje nuppiideaset sierra dovddastangoddin nappo
katolalaš girkun, man poava láide, ja nuortti ortodoksalaš girkun. Skismai
váikkuhii erenomážit sierramielalašvuohta Nikaia oskkudovddastusa sátnehámiin:
nu gohčoduvvon filioque-riidu. Oarjegirku lasihii oskkudovddastussii sáni
(láhtengillii Filioque nappo ja Bártnis) nappo dan oainnu mielde Bassi Vuoigŋa
vuolgá sihke Áhčis ja Bártnis. Nuortti patriárkkat eai dohkkehan dán rievdadusa.
Juo ovdal filioque-riiddu nuortta ja oarjji girkut ledje šaddan iešguđet guvlui.
Teologalaš jurddašeamis ledje erohusat. Dasa lassin politihkalaš gárggiideapmi
Roma váldegottis láidii iešguđetlágan oainnuide earret eará poavvaga sajádagas.
Váldegotti guovddáš lei sirdásan Romas Konstantinopolii. Loahpas gealdagasat
ledje nu stuorrát, ahte poavvaga legáhta ja Konstantinopoli patriárka
julggaštedje nuppiidasaset girkogarrudussii 1054. Garrudusat ledje fámus jagi
1965 rádjai.

Ortodoksalaš girku leavai Bysántta váldegotti guovllus vuolggahusbarggu mielde
eanaš nuorttas. 1000-logus girku váikkuhus olii juo Uŋgarii, Polskii, Baltiai,
Ukrainai, Vilges-Ruššii ja Ruššii. Go Konstantinopoli vuoittahalai jagi 1453,
Ruoššas šattaige ortodoksalaš girku dáfus dehálaš guovddáš, ”goalmmát Roma”.
Ruoššas ortodoksalašvuohta leavai 1700- ja 1800-loguid áigge Kiinnái, Koreai,
Japánii ja Alaskai.

Ortodoksalašvuohta bođii 1700-logu loahpas Alaskai, mii dalle gulai Ruošša
keaisárgoddái, ruošša vuolggahussárdnideddjiid mielde. Go Ruošša vuvdii Alaska
Amerihkkái 1867 Bassi synoda vuođđudii jagi 1870 Aleuhtaid ja Alaska bismagotti,
man sirde maŋŋil San Franciscoi ja mas šattai ”Aleuhtaid ja Davvi-Amerihká
bismagoddi” jagi 1900.

1900-logus ortodoksalaš girku vásihii stuorra rievdadusaid: girku jávkkai measta
ollásit Vehá-Ásias, Balkan guovllu girkut organiserejedje iežaset ođđa láhkai,
Ruošša revolušuvdna rievddai girku sajádaga Ruoššas ja oarjemáilmmis ortodoksaid
gaskii riegádii diaspora.

Ruošša ortodoksalaš girku historjá lávkii ođđa áigodahkii, go Lenin earuhii
girku stáhtas ja skuvlla girkus Ruošša jagi 1917 golggotmánu revolušuvnna maŋŋá.
Álggus bolševihkat atne oskkoldaga vigiheapme diidaoskun, mii vehážiid mielde
diehtaga ovdánettiin jávkkašii. Jagi 1921 doaladupmi goit rievddai, ja bellodat
válddii geavahussii ođđa ”dáistaleaddji ateismma” ja ”dáistaleaddji
materialismma” prinsihpaid, maid vuođul álggahedje viiddis propagándabarggu
oskkoldaga vuostá.

Jagi 1929 maŋŋá Sovjetlihtus álggii viiddis oskkoldagaid váidnu. Váldooassi
sierra oskkoldagaid báhpain juogo sáddejedje fáŋgaleairraide dahje godde ja
máŋgasat báhtaredje riikkas. Buot ”oskkoldatlaš propagánda” gildojuvvui, maiddái
Biibbal-joavkkut, oskkoldatlaš nuoraid- ja nissoniidsearvvit ja oskkoldatgottiid
girjerájut ja lohkansálet. Nuppi máilmmesoađi áigge ortodoksalaš girku válde
mielde soahtái Duiskka vuostá ja oskkoldagaid váidnu loikkai. Vaikko muhtin
girkut rahpasedje ođđasit, ii stáhta oskkodatvuostálaš doaladupmi olus rievdan.

Vuosttas máimmesoađi čuovvumužžan Osmánaid, Nuortariika-Uŋgára ja Ruošša
váldegottit jávke ja dađi mielde maiddái guovllu ortodoksalaš girkuin dáhpáhuvve
rievdadusat. Ruošša oarjerájis ortodoksalaš unnitlogut Suomas, Estlánddas,
Latvias ja Lietuvas sierranedje iežaset autonomalaš girkun. Dáin buot earret
Lietuva sirdásedje maid Moskova patriarkáhta oktavuođas Konstantinopoli
patriarkáhta vullosažžan. Ekumenalaš patriarkáhtta vuođđudii maiddái Polskii
autokefalalaš girku jagi 1924 riikka vilgesruošša ja ukrainalaš unnitlogu várás.
Nuppi máilmmesoađi maŋŋá Moskova heaittihii Latvia, Lietuva ja Estlándda girkuid
autonomiija ja reintegrerii Polska girku alccis vaikko dat oaččui ođđasis
autokefalalaš girku sajádaga jagi 1948.

Balkanis vihtta serbialaš bismagotti ovttastuvve jagiin 1920-22 Serbia
patriarkáhttan, man patriárkkastuollu vuođđuduvvui Belgradii. Maiddái románialaš
bismagottit cegge jagi 1925 Románia patriarkáhta. Jagi 1937 Konstantinopoli
patriarkáhtta dovddastii maiddái Albania girku autokefalia.

Nuppi máilmmesoađi maŋŋá kommunisttalaš Albanias ávžžuhedje ruksesgardistan
gárvvohan skuvlamánáid vandaliseret girkuid ja moskeaid, ja jagi 1967
gildojuvvui láhkaásaheamis buot oskkoldagahárjeheapmi. Dán maŋŋá riikkas
giddejedje badjel 2 100 moskea, girku, kloastara ja eará oskkoldatlaš ráhkadusa.
Eandalii jagiid 1967 ja 1976 oskkoldatvuostálaš falleheamit ledje erenomáš
brutálat ja fanáhtalaččat organiserejuvvon oskkoldaga ja oskkolaččaid vuostá,
olu vearrát go mange eará sosialisttalaš riikkas. Imámaid, báhpaid, muŋkkaid ja
nonnáid godde ja válde fáŋgan viidát.

Eará Nuorta-Eurohpa kommunisttalaš riikkain girkuide eai čuozihan seammalágan
váinnuid. Jugoslavias ja Bulgarias girku ja stáhta sirrejedje nuppi nuppis,
muhto Románias girku seaillui ain čatnosis stáhtii. Serbias girku basttii
seailluhit eanet autonomalašvuođa go Bulgarias ja Románias. Balkan guovllu
girkut, earret Albmanias, ledje goit lojálat ođđa ráđđejeaddjiide ja danin ožžo
bajásdoallat teologalaš oahppolágádusaid ja olggosaddindoaimma.

Kommunismma gahččan Nuorta-Eurohpas liigudii stáhta čárvvá guovllu girkuin ja
buvttii ođđa politihkalaš ja oskkoldatlaš friddjavuođa nuortaeurohpalaččaide.
Nuppe dáfus ovdamearkka dihte Estlánddas ođđa dilli lea láiden nákkuide
ekumenalaš ja Moskova patriarkáhta gaskkas báikkálaš girku kanonalaš sajádagas.
Dálá áigge riikkas doaibmá sihke ekumenalaš patriarkáhta vuloš autonomalaš girku
ja Moskova patriarkáhta vuloš bismagoddi.

Moskova patriarkáhta vuloš "Aleuhtaid ja Davvi-Amerihka bismagoddi" fuoláhii
1900-logu álgologijagiin maiddái Ovttastuvvan Stáhtaide fárren serbialaš,
greikalaš, syrialaš ja albánialaš sirdolaččain, vaikko muhtin etnihkalaš
joavkkut bovdejedjege iežaset ruovtturiikkain báhpaid jearakeahttá lobi
amerihkálaš bismmain. Vuosttas geahččaleapmi vuođđudit autonomalaš dahje
-kefalalaš máŋgaetnihkalaš amerihkálaš báikkalaš girku gahčai moivái, man Ruošša
revolušuvdna dagahii. Jagi 1921 ekumenalaš patriárka Meletios IV vuođđudii
"Mátta- ja Davvi-Amerihká greikalaš earkebismagotti" ja iešguđet álbmotjoavkkut
juohkásedje ain ovddošguvlui ja vuođđudedje iežaset ortodoksalaš servošiid.

Moivedili geahččaledje ordnet 1950-logu rájes, go ortodoksalaš girkut
Ovttastuvvan Stáhtain bargagohte ovttas ja vuođđudedje jagi 1960 bismmaid
bissovaš ovttasbargoorgána (eaŋg. Standing Conference of Canonical Orthodox
Bishops in the Americas, SCOBA). Moskova patriárka Tiihion julggaštii jagi 1970
ruošša bismagotti autokefalalaš Ortodoksalaš girkun Ovttastuvvan Stáhtain (eaŋg.
Orthodox Church in America, OCA). Ekumenalaš patriarkáhtta vuostálasttii dan
iige mieđihan autonomiija greikalaš earkebismagoddái.

Greikka-Turkiija soađi čuovvumužžan measta olles Vehá-Ásia greikalaš veahkadat
báhtarii Greikii jagi 1922 ja Konstantinopoli patriarkáhta lahtut uhcco dušše
Istanbul ja dan birrasa greikalaš veahkadahkii. Dát veahkadat lea johtilit unnon
ja dasa gullet šat moatte duhát olbmo. Ekumenalaš bismagotti vuolde leat maid
máŋggat "diaspora"-bismagottit ja Greika hálddahusa soahpamušain Greikka sulluid
ortodoksalaš veahkadat.

Nuorta-Afrihkás greikalaš sirdolaččat leat buktán girku oktavuhtii stuorra
joavkku guovllu eamiolbmuid, maidda ortodoksalašvuođas ii leat historjjálaš
kolonialismma deaddu. Dát ortodoksalaš servošat šaddet ain Ugandas, Kenias ja
Tanzanias, ja dain doibmet báhpat, mat leat boahtán eamiolbmuid gaskkas.

Vuosttas máilmmesoađi maŋŋá stuorra fárremiid čuovvumužžan birra máilmmi leat
šaddan Nuorta-Eurohpás vuolgán olbmuid servošat, ja dađi mielde maiddái
ortodoksalaš girku lea leavvan ođđa guovlluide. Ruošša revolušuvnna čuovvumužžan
Oarje-Eurohpái ja eandalii Frankriikii šadde ruošša emigrántaservošat. Parisas
váikkuhedje danin máŋggat dehálaš ortodoksateologat, geain lei maiddái stuorra
váikkuhus ekumenalaš lihkadussii.

Jagi 1922 riegádii maiddái "Ruošša ortodoksalaš báhtareaddjigirku", mii ii
dovddastan Sovjet-Ruoššas doaibman girku. Girku ii goit goassige ožžon čielga
kanonalaš saji, ja dat máhcai 2000-logus ruovttoluotta Moskova patriarkáhttii.
Seammalágan eahpečielga kanonalaš dilis doaimmai maiddái Ukraina
báhtareaddjigirku. Eará emigrántajoavkkut vuođđudedje ekumenalaš patriarkáhta
vuloš searve- ja bismagottiid.

Jagi 1924 ekumenalaš patriarkáhtta ja fargga máŋggat eará báikkálaš girkut válde
atnui ođđa "buoriduvvon gregoriánalaš kaleandara", mii láidii váttis riidduide
Greikkas, Románias ja Bulgarias "ođđa-" ja "boareskaleandárlaččaid" gaskkas.
Erenomážit Greikkas joavkkut, mat leat riegádan kaleandargažaldaga oktavuođas,
leat šaddan "opposišuvdnan", mii vuostálastá buot man atná ekumeniijan. Dáid
joavkkuid mielde kaleandarođaštus rabai uvssa girku viidásutge moderniserejupmái
ja šaddamii ain eanet eatnanlažžan. Muhtin ravddamus joavkkut leat botken
rihppaoktavuođa ortodoksalaš girkuin.

Ortodoksalašvuohta ii vuođđuduva dovddastusaide dego protestántalaš
kristtalašvuohta, muhto guovddážis lea ipmárdus das, ahte girku albma buktá
rivttes oskku. Girku osku vuođđuduvvá oahppobihtáide nappo dogmaide, mat fas
girku oainnu mielde vuođđuduvvet njuolga Ipmila almmuhussii. Girku dogmaid leat
meroštallan čieža ekumenalaš girkočoahkkimis.

Ortodoksalaš, dego maid katolalaš, girkus Biibbalis vuolgán dogmaid lassin girku
tradišuvnnas lea guovddáš sadji. Dát tradišuvdna máhccá apostallaš áigái ja
ráhkada girku oainnu mielde ovttas Biibbaliin girku ollisvuođa. Biibbal ja
tradišuvdna leat oskkilduvvon okto ortodoksalaš girkui, mii dulko daid. Girku
lea ollisvuohtan meaddeheapme rivttes oskku ektui. Guovddáš oassi girku
tradišuvnnas leat maiddái girkoáhčiid oahpahusat, main atnet árvvus eandalii
Gregorios Teologa, Basileios Stuorrá ja Johannes Krysostomosa.

Juo árrat vuosttas jahkeduháhis ortodoksalaš ja katolalaš girku hálddahusat
vuođđuduvvagohte iešguđetlágan čovdosiidda. Daid duohkin leat dulkojumi mielde
leamaš iešguđetlágan teologalaš oainnut. Dehálamos dáin gažaldagain lea poavvaga
sadji girku njunnožis.

Ortodoksalaš girkus Nieida Márjjás lea erenomáš sadji ovdarohkadallin. Márjá lea
agalaš nieida ja "ođđa Eeva", gii mieđihii iežas dáhtu mielde allaeaŋgala
Gabriela almmuhussii Jesusa riegádeamis. Ortodoksat eai dovddas katolalaš girku
oahpa Márjjá suttuhis sahkaneamis ja njuolga albmái badjáneamis.

Ortodoksalaš girku dovddasta iežas oskku dan hámis, go jagi 325 Nikaia vuosttas
girkočoahkkin ja jagi 381 Konstantinopoli vuosttas girkočoahkkin leat dan
meroštallan. Ortodoksalaš girku geavaha oskkudovddastussan
Nikaia-Konstantinopoli oskkudovddastusa.

Ortodoksalaš girku ii leat meroštallan absoluhta sakrameanttain lohkomeari,
muhto dávjá lávejit hállat čieža birra: gásta, mirhavuoidan, eahkedaččat,
gáhtamuš, báhppavuohta, náittoslihttu ja buohccivuoidan. Sakrameanttain dušše
gástta sáhttá heahtedilis doaimmahit dábálaš olmmoš, muđui daid doaimmaha juogo
báhppa dahje bisma. Ortodoksalaš girku oainnu mielde iešguđet girkuid gaskkas ii
leat sakrameantaoktavuohta ja danin sakrameanttaide ožžot oassálastit dušše
ortodoksalaš girku lahtut.

Olmmoš šaddá ortodoksalaš girku lahttun gástta ja mirhavuoidama bokte. Gásttas
olmmoš riegáda ođđasis ja luohppá boares eallimis. Gásta lea áidnageardasaš iige
ovdal gásttašuvvon olbmuid sáhte gásttašit ođđasis. Dábálaččat mirhavuoidan
(oarjekristtalašvuođa konfirmašuvdna) doaimmahuvvo dalán gástta maŋŋá. Das girku
lahttu oažžu Bassi vuoiŋŋa. Olbmuid, geat jorggihit ortodoksan nuppi kristtalaš
lihkadusas ja geat leat gásttašuvvon Bassi Golmmaoktasašvuođa nammii, laktet
girkui mirhavuoidama bokte.

Gáhtamuš lea sakrameanta, mas olmmoš máhccá Ipmila oktavuhtii, masa su leat
gásttas laktán ja mas son lea sierranan iežas boasttoválljejumiid dihte. Girku
oainnu mielde Jesus attii iežas máhttájeddjiide gohččuma suttuid "čatnamis ja
beastimis" (Joh. 20:22-23). Gáhtamuša sakramentii gullá suttuid dovddasteapmi ja
andagassiiaddinrohkos. Gáhtamuša sakramentii lávejit oassálastit dárbbu mielde,
muhto erenomážit fástoáiggiin.

Ortodoksalaš girku dehálamos bassi doaimmahus leat eahkedaččat, man áddejit
oktavuohtan Kristusii. Eahkedaččaid bokte girku lahtut leat oktavuođas baicce
Ipmiliin maiddái nuppiideasetguin. Eahkedašávdnasin geavahit suvruduvvon láibbi
ja viinni, mat girku oainnu mielde rivdet eukaristiijas Kristusa rumašin ja
varran.

Ortodoksalaš buohccivuoidan lea eallima ja buorráneami mysteriija. Mysteriijas
olbmos váikkuha Ipmila buorideaddji árbmu Bassi Vuoiŋŋa basuhan oljja bokte.
Mysteriija čoahkkana rohkosiin buohcci bealis, oljja basuheamis ja ieš
dáhpáhusas, oljjain vuoidamis. Boares vieru mielde doaimmahussii galggašedje
oassálastit čieža báhpa, muhto dálá áigge dan doaimmaha dušše okta báhppa -
eandalii Suomas, gos leat unnán ortodoksat ja eandalii báhpat. Buohccivuoidan ii
leat seamma ášši go katolalaš girku ovddeš nu gohčoduvvon maŋimuš vuoidan nappo
jápmima mysteriija.

Báhppavuohta juohkása ortodoksalaš girkus bismavuhtii, báhppavuhtii ja
diakonavuhtii. Bismma vihaheami doaimmaha golbma bismma ja báhpaid ja diakonaid
vihaha bisma. Báhppavuođas ollašuvvá apostallaš suksesuvdna nappo čuovvun.
Báhppan sáhttá vihahuvvot "gutnálaš almmái, gii lea ovdal báhppan vihaheami
náitalan dahje mearridan eallit náitalkeahttá". Bismmat galget leat
náitalkeahtes albmát dahje leaskkat. Ortodoksalaš girkus ii leat
nissonbáhppavuohta, vaikko leat iđihan oainnuid, ahte ovddeš diakonissa virggi
livččii sáhtán veardidit báhpaide.

Náittoslihttu leat árbevirolaččat rehkenastán čieža sakrameantta jovkui.
Vihaheamis guovtti olbmo lihttui vižžojuvvo Ipmila sivdnádus ja nannejupmi.
Ovdal vihaheami lea dábálaččat girkolaš gihládus.

Tradišuvnnas lea guovddáš rolla girku liturgalaš eallimis. Girku
ipmilbálvaluseallin čoahkkana iešguđetlágan syklain, maidda gullet beaivválaš,
vahkkosaš ja jahkásaš bálvalusat ja iešguđetlágan ipmilbálvalustiippat.
Ipmilbálvalussykla guovddáš elemeantan lea jándora ipmilbálvalusritma earret
eará iđit- ja eahketbálvalusain. Dehálamos girku bálvalusain lea liturgiija
nappo rihppaipmilbálvalus, man doaimmadit aŋkke sotnabeivviin ja riepmobeivviin;
earret eará kloastariin beaivválaččat. Ipmilbálvalusain čuvvojuvvo bysántalaš
tradišuvdna, man ruohtasiid sáhttá gávdnat juvddálaš synagogaipmilbálvalusas.

Suoma ortodoksalaš girku lea Suoma nubbin stuorámus oskkoldatlaš searvvuš, masa
gullá sullii 60 000 olbmo nappo 1,1 proseantta suopmelaččain. Girku gullá dálá
áigge Konstantinopoli ekumenalaš patriarkáhttii autonomalaš earkebismagoddin.
Dan earkebisma lea jagi 2001 rájes leamaš Earkebisma Leo. Girkogotti oaivebáikin
lea Kuopio.



https://se.wikipedia.org/wiki/Eadni_Teresa

Eadni Teresa, rivttes namain Agnes Gonxha Bojaxhiu, katolihkalaš girku mielde
Teresa Calcuttalaš (borgemánu 26. b. 1910 Skopje, Osmana váldegoddi – čakčamánu
5. b. 1997 Calcutta, Intia) lei máilmmi beakkán romákatolalaš nonná, etnihkalaš
duogážis Makedonia albánialaš. Son vuođđudii Ráhkisvuođa miššuvdnaoappážat
–nammasaš njuolggaduslávdegotti, man barggu birra Calcutta gefiid siste
raporterejuvvui viidásit.

Eadni Teresa riegádii katolihkalaš albánialaš bearrašii Skopjes, Makedonia
eanagottis (dáláš Makedonia dásseváldi), dološ Osmanaid váldegottis 26.
borgemánu 1910. Gástadilálašvuođas, mii dollojuvvui čuovvovaš beaivvi, son
oaččui nama Agnes Gonxha Bojaxhiu.

Eadni Teresa oahpahišgođii mánáid, ja fargga son oaččui čuovvuid, main joavkkus
ledje ovddeš nonnáid skuvllaid oahppit. Jagi 1950 poava dovddastii Ráhkisvuođa
miššuvdnaoappážiid virggálaš njuolggaduslávdegoddin.

Jagi 1952 Calcuttai vuođđuduvvui vuosttaš dikšoruoktu gefiide. Ráhkisvuođa
miššuvdnaoappážat šaddet beakkánan das, ahte sii dárbu mielde vaikke gurbo
dikšoruktoseaset olbmuid, geat ledje hilgojuvvon gáhtii ja geat ledje juo menddo
hedjosat vázzit. Jagi 1963 eadni Teresa vuođđudii njuolggaduslávdegotti, mii lei
oaivvilduvvon almmáiolbmuide, Ráhkisvuođa miššuvdnavieljažat.
Dikšunruovttudoaibma álggii viidánit johtilit Calcutta olggobeallái ja logijagi
1960 beallemuttus India olggobeallái. Ráhkisvuođa miššuvdnaoappážat ožžo
vehkkiid ja doarjuid birra máilmmi.

Jagi 2007 almmustahttojuvvui girji, mii muitalii eadni Teresa áŧestusaid ja
eahpádusaid birra ”Mother Teresa: Come Be My Light” (sámegillii: Eadni Teresa:
Boađe čuovganan). Girji doallá sisttis reivviid, mat leat 66 jagi áiggi
čállojuvvon rihpaáhčiide ja ovdaolbmuide. Eadni Teresa publikašuvdna, masa
gievrras oskkolaš vásáhusat su movttiidahtte, álggii logijagi 1940 Calcuttas.
Muhtun bottus son vásihii, ahte Kristus ieš gohčui su bálvalit buot geafimus
olbmuid gaskkas.

Logijagi 1990 eadni Teresas almmustahttojuvvui guokte iktingirjji: Chirstpher
Hitchens The Missionary Postition ja Aroup Chatterjee Mother Teresa: The final
Verdict. Girjjiin son láitojuvvo earret eará vuoidamis, gefiid
dálkkasdieđalaččat oalle fuones dásis ja buorre oktavuođain iešguđetlágán
riikkaid diktáhtoriiguin, dego Haiti diktáhtor Jean-Claude Duvalieriin.

Chatterjee ovdamearkka dihte muitala, ehte eadni Teresa organisašuvnnas ii leat
buohcceviessu Calcuttas iige oba addojuvvo borramušveahkkige gefiide. Su mielde
organisašuvnna doaibma rádjašuvva eanaš dasa, ahte doallá bájas
sáhtašeapmiruovttu gefiide. Sáhtešeapmiruovttusge eai leat doavttir,
ovttagearddigeavahan nálut eaige liikkaide galbmalatnja. Chatterjee maiddái
govvida sáhtešeapmiruovttu bohcciid divššu fuotnin ja nágge, ahte jámes olbmuid
gasttášedje fuolakeahttá sin iežas dáhttu ja das, man oskku sii dovddastedje.
Jagi 1994 dálkkasdieđalaš áigečállaga The Lancet doaimmaheaddji muitalii, ahte
eadni Teresa klinihkain eai lean rávvagat dasa, mo buohcci ja buorránmeahttun
olbmuid sáhtášii dovdat ja earuhit guhtet guoimmisteaset. Indialaš Sanal
Edamaruku lea fas muitalan, ahte vaikke eadni Teresa buohcceviesus dikšojuvvojit
buohccit, geat buhcet njoammudávddaid, doppe ii giddejuvvo makkárge fuomášumi
buhtisvuhtii. Nálut geavahuvvojit máŋga geardde beaivvis iige bávččasdálkkas jur
ollege lea anus.



https://se.wikipedia.org/wiki/Geatki

Geatki (Gulo gulo) lea stuorimus ealli neahtebearrašis. Eará stuora neahteeallit
leat Stuoračeavrris ja mearačeavrris. Geatki gávdno bieđgguid sirkumpolára
váriin ja alla eatnamiin.

Eŋgelasgillii lea «geatki» wolverine, man duogáš lea wolvering mii árvvusge
mearkkaša ahte «láhtte dego gumpe».

Dál leat ollu riikkat ráfáiduhttán geatkki. Geahča Bernkonvenšuvnna «Listtu II»,
mii ásahuvvui 1982:s. Ruoŧas ráfáidahttojuvvui geatki1968:s ja Lulli-Norggas
1973:s. Eiseválddit leat mearridan unnimus logu boraspiriid, mat galget leat
Norggas. Geatki dáfus lea mihttomearri ahte galget leat 39 čivgama jagis. 2010:s
leat dihtosis 66 čivgi ciiko, muhto maŋŋel bivddu gos godde ciiko ja čivggaid 12
biejus, de ledje 2010 giđa 54 biejus čivggat.

Geatkki ráhkada bieju skálvái ceakko vieltái. Vuovdeeatnamis sáhttá biedju leat
stuora muoraid ruohttasiid gaskkas dahje iešguđetlágan ráiggiin. Biejus sáhttet
leat guhkes feaskárat. Geatkkis šaddet 2-3 čivgga guovvamánus/njukčamánus. Go
riegádit, de leat čivggat čalmmeheamit ja dain lea fiskeslágan guolga. Dalle
leat birrasii 12 cm ja 80-90 grámma. Geatki gávdno dippe gos Skandinávias
gávnojit bohccot ja Canadas caribou. Geatki lea oaidnimis ee. Kristiansand
elliidgárddis.

Geatki sáhttá goddit elliid mat leat mihá stuoribut go ieš. Lea maid
duođaštuvvon ahte geatki lea goddán ealgga. Geatki dagaha stuora vahágiid boazo-
ja sávzadollui ja geatkevahágiid ovddas máksojuvvojit Norggas stuorámus
buhtadusat. Juohke jagi máksojuvvo buhtadus 5–10 000 bohcco ja 12–15 000 sávzza
ovddas maid geatki lea goddán.

Luondduhálddašandirektoráhtta lea Birasgáhttendepartemeantta ovddas ráhkadeame
ođđa njuolggadusaid boazovahátbuhtádusa máksima birra.

Norggas lea geatki erenoamážit várreguovlluin Ruoŧa ja Suoma rájiid birrasiin
Lulli-Trøndelága rajes davás. Maiddái Lulli-Norgga duottarguovlluin gávdno
geatki. Ovdal gávdnui geatki mihá viidábut ja ledje stuora logut, muhto
gaskkamuttos 1800-logu ásahuvvui báhčinbálká, mii dagahii ahte geatki vánui
sakka. Dalle fertejedje ráfáiduhttit ges geatkki, Lulli-Norggas 1973:s ja
Davvi-Norggas 1982:s, ja dan rájes lea lohku fas lassánan.

Jagis 2009 árvvoštallojuvvui ahte geatkelohku Norggas lea sullii 300, ja dat
ellet golmma genehtalaččat ja geográfalaččat iešguđet joavkkus: Romssas ja
Finnmárkkus, Lulli-Norggas oarjjabealde Glomma ja Lulli-Norggas davábealde ja
nuorttabealde Glomma. Jagiid 2005-07 ledje Norggas sullii 360 geatkki..

Geatki lea Nationála rukseslisttus go adnojuvvo áitojuvvon eallin, muhto liikká
addojuvvojit bivdinlobit, sihke biejus bivdimii ja liseansabivdimii. Lea lohpi
bivdit sevttiin ja hávláriin báhčit . Dákkár bivdu lea lobálaš danne go geatki
lea dat ráfáidahttojuvvon boraspire mii goddá eanemus sávzzaid Norggas. Jagis
2008 ožžo norgalaš sávzaboanddat buhtadusa 10 400 sávzza ja lábbá ovddas, go fas
albbas válddii 9 900 ja guovža 5 300.



https://se.wikipedia.org/wiki/Vosges

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Sarthe

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Meuse

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Hermann_Hesse

Hermann Hesse (riegádan suoidnemánu 2. beaivvi 1877 – jápmán borgemánu 9.
beaivvi 1962) lei duiskalaš diktačálli, girječálli ja govvadáiddár, gii oaččui
Nobela girjjálašvuođa bálkkašumi jagi 1946. Su dovdoseamos girjjit leat Der
Steppenwolf (Ádjoeanagumpe) ja Das Glasperlenspiel (Lássabearalspeallu).

Hesse riegádii kristtalaš bearrašii Calw-nammasaš smávva gávpogis Schwarzwaldis.
Su vánhemat leigga leamaš vuolggahussárdnideaddjit Indias, gos su eadni Marie
Gundert lei riegádan jagi 1842. Hesse áhčči Johannes Hesse (r. 1847) lei
báldáduiskalaš ja lei eret Estlánddas. Hesse vánhemiin lei miššudnaprenttehat,
maid Hesse áddjá Hermann Gundert jođihii.

Hesse álggahii vuosttas geardde skuvlema girjegávpejassan Esslingenis, muhto
gárgidii golmma beaivvi maŋŋá. Giđđat 1894 son álggii 14 mánnosaš
mekanihkarskuvlejumi Calwa doardnadiibmofabrihkas. Suivadis jugaheapmi ja fiilen
boktalii Hesses goittotge doaivaga máhccat intellektuála bargui. Golggotmánus
1895 son lei gárvvis álggahit skuvlejumi girjegávpejassan Tübingenis ja maiddái
čatnasit dasa. Hesse gieđahalai daid nuorravuođa vásáhusaid maŋŋil románas
Unterm Rad (Muhtin nuorravuohta).

Hesse lei golggotmánu 17. beaivvi jagi 1895 rájes barggus Heckenhauera
girjegávppis Tübingenis. Girjegávpi deattuhii teologiija, filologiija ja
vuoigatvuođadiehtaga. Hesse, oahppagándda, bargun lei dárkkistit girjjiid,
báhkket, ordnet ja arkiveret. 12-diibmosaš bargobeivviid maŋŋá son váccii vel
priváhta skuvlejumi. Girjjiid lohkan lei sutnje kompensašuvdnan váilevaš
sosiálalaš eallimis guhkes sotnabeivviin, go ii lean bargu. Hesse logai
teologalaš girjjálašvuođa lassin earenoamážit Goethe, maŋŋeleappo maiddái
Lessinga ja Schillera sihke teavsttaid mat gusket greikkalaš mytologiijaide.
Jagi 1896 su dikta Madonna almmustuvai muhtin bláđis Wienis ja maŋŋil Organ für
Dichtkunst und Kritik –bláđis almmustuvve lasi divttat.

Jagi 1898 Hesse barggai girjegávpejasa reaŋgan ja dinii govttolaččat, mii
dáhkidii sutnje ekonomalaš iešmearrideami váhnemiin. Dan áigge son logai eanemus
duiskkalaš romantihka áigodaga girjjiid, earenoamážit Clemens Brentanona, Joseph
von Eichendorffa ja Novalisa girjjiid. Reivviin, maid son sáddii vánhemiidda,
Hesse muitalii ipmárdusas das, ahte “dáiddáriin estetihkka buhtte morála”.
Čakčat 1898 Hesse almmustahtii vuosttas smávva diktačoakkáldaga Romantische
Lieder ja geasset 1899 prosačoakkáldaga Eine Stunde hinter Mitternacht.
Goappásge girjjis šattai ekonomalaš fiásko. Diktačoakkáldaga 600 stuhka
prentehusas vuvdojuvvojedje dušše 54 gihppaga ja maiddái prosačoakkáldaga 600
stuhka prentehusat vuvdojuvvojedje oalle hihtásit. Leipziglaš goasttideaddji
Eugen Diederichs anii Hesse girjjiid kvalitehtalaččat allaárvvožin ja doalai
daid almmustahttima baicca nuorra girječálli doarjumin go gánnáhahtti
gávpedoaibman.

Jagi 1901 Hesse dagai duohtan niegus ja mátkkoštii vuosttas geardde Itáliai.
Seamma jagi son sirdásii ođđa bargoaddi bálvalussii Wattenwyl-antikvariáhtii
Baselis. Seamma áigge son oaččui eanet vejolašvuođaid ja fálaldagaid
almmustahttit divttaidis ja iešguđetlágan oanehis teavsttaidis. Dain
publikašuvnnain ožžojuvvon mávssut divodedje maiddái su ekonomalaš dili.
Goasttideaddji Samuel Fischer beroštišgođii Hesses, ja jagi 1904 almmustuvai
Fischera goasttidan romána Peter Camenzind. Girjjis šattai su vuosttas dovddus
romána ja das ovddošguvlui son basttii eallit friija girječállin.

Girjjiid menestumi dihte Hesse sáhtii vuođđudit bearraša. Son náitalii Maria
Bernoulli jagi 1904 ja soai fárriiga Gaienhofenii Bodensee gáddái. Sudnuide
riegádedje golbma bártni. Hesse čálii Gaienhofenis nuppi romána Muhtin
nuorravuohta, mii almmustuvai jagi 1906. Čuovvovaš jagiin son čálii lagamustá
muitalusaid ja divttaid. Čuovvovaš romána Gertrud mearkkašii sutnje goittotge
dáiddalaš kriissa – sus ledje váttisvuođat gárvvistit girjji, ja maŋŋil son anii
dan eahpelihkostuvvan. Maiddái sutnje šadde váttisvuođat náittosdilis ja son
oaččui mátkegaskka dillái mátkkoštettiin Ceylonii ja Indonesiai. Doppe son
háliidii oažžut vuoiŋŋalaš ja oskkolaš inspirašuvnna, amas lihkostuvvat, muhto
aŋkke mátkkis lei mearkkašahtti váikkuhus su girjjiide. Dan maŋŋil go Hesse
bođii ruoktot, bearaš fárrii Bernii jagi 1912, muhto dátge fárren ii sihkkun
eret náittosdili čuolmmaid, mii bođii ovdan Hesse jagi 1914 almmustuvvan románas
Rosshalde.

Go vuosttas máilmmisoahti álggii jagi 1914, Hesse almmuhii iežas
eaktodáhtolažžan Duiskka ambassádas, danin go “son ii bastán čohkkát liegga
uvdnadollagáttis seammás go nuorra girječállit jápme soahtešiljuin.” Son lei
gávnnahuvvon návccaheapmin soahtái ja son mearriduvvui Duiskka ambassádii dikšut
soahtefáŋgaáššiid. Dán barggus Hesse fuolahii soahtefáŋggain girjjiid
čoakkidettiin ja sáddedettiin sidjiide. Neue Zürcher Zeitung –bláđis almmuhuvvui
Hesse čálus O Freunde, nicht diese Töne, mas son doarjalii Duiskka intelligeanta
olbmuide, vai sii eai ravggaše nationalisttalaš polemihkkii. Daid dáhpáhusaid
maŋŋil šadde dakkár čuovvumušat ahte Hesse govvidii daid maŋŋeleappo stuorra
nuppástussan eallimisttis. Vuosttas geardde son lei stuorra politihkalaš
nákkáhallama gaskkas: preassa rohkkáhii su vuostá, poastta bokte bohte
bahámielat reivvet ja boares ustibat bátti botkejedje suinna. Ustit Theodor
Heuss ja fránskkalaš girječálli Romain Rolland goittotge doarjjuiga Hesse. Dát
riiddut almmusvuođas eai leat vel ráfon, go Hesse gárttai ođđa
vuostegieđageavadiid dihtii čiekŋalassii kriisii: su áhčči jámii njukčamánu 8.
beaivvi 1916, su bárdni buohccái duođalaččat ja su eamit buohccái
skitsofreniijii. Hesse gárttai gaskkalduhttit soahtefáŋggaid áššiid dikšuma ja
mannat psykiátralaš dikšui. Divššu čuovvumuššan lei dat, ahte son beroštišgođii
ollu psykoanalysii ja oahpásmuvai persovnnalaččat Sigmund Freuda oahppái Carl
Gustaf Jungii. Dát jurddafáttát dagahedje Hesses duohta dáiddalaš inspirašuvnna
ja son čálii čakča- ja golggotmánus jagi 1917 dušše golmma vahku áigge romána
Demian. Girji lei almmustuvvon soađi maŋŋá jagi 1919 čiegus namain Emil
Sinclair.

Go Hesse basttii máhccat dábálaš eallimii jagi 1919, su náittosdilli lei
billašuvvan. Su eamit lei buohccán duođalaš psykosii, muhto Hesse ii sáhttán
govahallat oktasaš eallima Mariain, vaikko son livččiige dearvvašmuvvan. Hesse
fárrii okto Ticinoi, gos son ásaiduvai viimmat Montagnola gillái. Son láigohii
njeallje smávva lanja mearkkalaš šloahttalágan huksehusas, man namma lei Casa
Camuzzi. Doppe son jotkkii čállit girjjiid, muhto maid málegođii, mii váikkuhii
su čuovvovaš stuorra muitalussii Klingsors letzter Sommer. Jagi 1922 almmustuvai
Hesse India-romána Siddhartha. Girji govvida girječálli ráhkesvuođa indialaš
kultuvrii ja ásialaš viisodagaide, maidda son lei oahpásmuvvan vánhemiid
váikkuhusa geažil. Jagi 1923 Hesse náitalii ráhkis Ruth Wengera, gii lei
sveitslaš girječálli Lisa Wengera nieida ja Meret Oppenheima muoŧŧá, muhto dát
náittoslihttu lei juo álggu rájes mannan endorii. Seamma jagi Hesse oaččui
Sveitsa riikkavulošvuođa.

Su čuovvovaš stuorát girjjit, jagi 1925 almmustuvvan Kurgast ja jagi 1927
almmustuvvan Die Nürnberger Reise, ledje eallingearddálaš muitalusat, main lei
ironalaš ivdni. Girjjit ledje addán mearkkaid boahttevaš menestuvvi románas.
Jagi 1927 almmustuvvan Ádjoeanagumpe lei Hesse eanemus menestuvvan girji. Hesse
50. riegádanbeaivvi gudnin almmustuvai seamma jagi maiddái vuosttas
eallingeardi, man su ustit Hugo Ball lei čállán. Fargga menestuvvi romána maŋŋá,
Hesse, oktonas ádjoeanagumpe, vásihii ođđa nuppástusa ráhkistuvadettiin Ninon
Dolbinii, geas šattai goalmmát eamit maŋŋil. Nuppástus láidestii dualisttalaš
ovttaseallimii ja proseassas šattai romána Narziss und Goldmund (Narkissos ja
gollenjálbmi), mii almmustuvai jagi 1930.

Jagi 1933 Hesse náitalii goalmmát geardde ja álggii plánet maŋimus stuorra
girjji, Lássabearalspealu. Jagi 1932 son almmustuvai vuos muitalusa Die
Morgenlandfahrt (Mátki iđida eatnamii). Nationalisttalaš sosialisttalaš
bellodaga loktaneapmi fápmui Duiskkas jagi 1933 fuolastahtii Hesse ollu. Bertolt
Brecht ja Thomas Mann, geat fárriiga eret Duiskkas seamma jagi, guossástalaiga
vuosttažettiin Hesse luhtte Sveitsas. Hesse geahččalii iežas vuogi mielde
doaibmat Duiskkas ráđđedeaddji gárggiideami vuostá. Son lei čállán juo máŋgga
logi jagi girjekritihkaid Duiskka bláđiide, ja dál son bealuštišgođii dain
fámolaččat judalaččaid ja eará nationalisttalaš sosialisttalaččaid doarrádallan
girječálliid. 1930-logu rájes ii oktage duiskkalaš bláđđi šat duostan
almmustahttit Hesse artihkkaliid. Hesse gávnnai millii dorvobáikki go lei
bargame Lássabearalspealu dan botta go politihkalaš nággu lei jođus ja
máilmmisoađi garra balut bohte ođđasiin máilbmái. Girji almmustuvai Sveitsas
jagi 1943. Hesse oaččui jagi 1946 Nobela girjjálašvuođa bálkkašumi ja das
Lássabearalspealus lei mearkkašahtti rolla. Jagi 1950 son oaččui maiddái
Frankfurt gávpoga Goethe –bálkkašumi ja Wilhelm Raabe –bálkkašumi ja jagi 1955
Duiskka girjegávpejasaid ráfibálkkašumi.

Nuppi máilmmisoađi maŋŋá Hesse návccat guorranišgohte. Son čálii vel muitalusaid
ja divttaid, muhto ii šat ovttage romána. Reivviid dulvi dagahii maid ollu
barggu sutnje – dat lei haddi das ahte son vásihii stuorra bivnnutvuođa ođđa
duiskagielat lohkkibuolvadaga bealde, mii bivddii Montagnola “viisses eallilan
olbmos” rávvagiid eallima várás. Hermann Hesse jámii borgemánu 9. beaivvi 1962
85-jahkásažžan vuoiŋŋašvardimii ja son hávdáduvvui Montagnola lahka San
Abbondiona hávdeeatnamii, gosa maid Hugo Ball lea hávdáduvvon.

Hesse girjjiin leat bistevaččat temát dego humanisttalaš olmmošipmárdusat ja
olbmo luonddu čiekŋalit ipmirdeami dárbu. Daidda leat báhcán luottat maid
girječálli beroštupmái psykoanalysii, oskkoldagaide, buddhalaš ja hindulaš
filosofiijaide, Nietzsche ja Dostojevski sihke eksistensialismii.

Hesse árra girjjit ledje riegádan vel 1800-logu árbevirrui. Hesse divttat ja
Peter Camenzind –girjji giella ja stiila gullet romantihkkii. Hesse ieš anii
Peter Camenzind –girjji Gottfried Kellera Der grüne Heinrich –tiipasaš
gárggiideapmirománan (Bildungsroman). Girjjiin Hesse sajáiduvai vuostálastit
šaddi industrialiserenvuođa ja gávpogiserenvuođa čájeheamen attáldagaid
jurddašit Duiskka nuoraid lihkadusa jurdagiid mielde. Hesse luobahii maŋŋil dain
ođđaromantihkalaš hámi ja sisdoalu sárgosiin. Peter Camenzind –girjji antiteesi
–ráhkadus, mii oidno gávpoga ja dálonguovllu, almmáiolbmo ja nissonolbmo
buohtalasvuhtii stelledeamis, lea maiddái oidnosis Hesse maŋŋeleappo
oaivegirjjiin, dego Demianis ja Ádjoeanagumppes.

Dan maŋŋil go Hesse oahpásmuvai Carl Gustaf Junga árkatiipaohppii, dát oahppa
váikkuhii su girjjiide mearkkalaččat. Vuosttas geardde dat oidno Demian
–románas. Demianis leat vel oidnosis gárggiideapmiromána sárgosat, muhto seamma
láhkai go Ádjoeanagumppes dáhpáhusat ásaiduvvet milloseappot siskkáldas
sielumáilbmái go olgguldas duođalašvuhtii. Oktan oaivetemán šattai nuorra olbmo
geaidnu iežas dovdamuššii Hesse girjjiin. Danin lohkameahttun máŋga nuora
válljejedje ja ain válljejit Hesse sin favorihtta girječállin.

Muhtin dehálaš iešvuohta dahje dahkki Hesse girjjiin lea olbmo vuoiŋŋalašvuohta,
earenoamážit Siddhartha –románas. Dan dáhpáhusat giessasit indialaš
viisodagaide, taolažžii ja kristtalaš mystihkkii. Oaivejurdda, man mielde
geaidnu viisodahkii vuolgá olbmos iežas, lea goittotge mihtilmas oarjeriikkaid
vuolggasadji, mii ii vástit makkárašge ásialaš oahppama.

Buot Hesse girjjiin leat eallingearddálaš sárgosat ja earenoamáš čielgasit dat
bohtet ovdan Ádjoeanagumppes, maid sáhteža atnit juobe ovdamearkkalaš románan
eallinkriissas. Dát sárgosat báhce gurrii easka Hesse maŋŋidis buvttadeamis.
Románain Mátki iđida eatnamii ja Lássabearalspeallu Hesse ovdanbuktá temá, maid
son gieđahalai juo Peter Camenzind –girjjis: vita activa ja vita contemplativa
gaskasaš opposišuvdnavuođa. Lássabearalspealus Hesse dagai humanisttalašvuođa ja
vuoiŋŋa utopia gaskkas soahteáiggi dahkan rámaid, mat ledje 1900-logu
issorasamusat. Seammás son čálii fas klassihkalaš gárggiideapmiromána. Dát
opposišuvnnalaš elemeanttat leat girjjis gaskavuođa dássedeattus. William Morris
–tiipasaš, idealisttalaš ja gaskaáigásaš girji lei hui bivnnut soađi gaikkodan
Duiskkas jagi 1945.

Logijagi Hesse Nobel bálkkašumi maŋŋá girječálli Karlheinz Deschner čálii jagi
1957 riiddu hástaleaddji artihkkalis Kitsch, Konvention, und Kunst (“Kitša,
dáhpi ja dáidda) čuovvovaččat: “Dat ahte Hesse lea almmustahttán nu
jierpmeheamit ollu fuones divttaid, čájeha šállošahtti stivrra váni, dat lea
vuigestaga girjjálaš barbariija.” Son ii gaskavuođa atnán motge positiivvaleappo
Hesse prosage maiddái. Čuovvovaš jagiin oassi girjjálašvuođa kritihkkariin ledje
fárus Deschenera duomus ja máŋgasat kategoriserejedje Hesse girjjiid
plagierejeaddji kitšan.

Gaskavuođa atnimis Hessii dáhpáhuvvá jotkkolaš heailuma. Go Hesse bivnnutvuohta
lei vudjon bodnái 1960-logus Duiskkas, šattai USA:s nuoraid gaskkas stuorra ja
vilddáskan Hesse-lihkadus, mii leavai maiddái Duiskii. Ádjoeanagumppes šattai
riikkaidgaskasaš bestseller (muhtin rock-joavku oaččui nama romána mielde), ja
Hesses šattai okta dain eanemus lohkkon ja jorgaluvvon duiskagielat
girječálliin. Su girjjit leat vuvdojuvvon olles máilmmis badjel 100 miljovnna
stuhka.



https://se.wikipedia.org/wiki/Guadeloupe

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Svalb%C3%A1rda

Svalbárda (dárogillii: Svalbard, suomagillii: Huippuvuoret) leat Norgga sullot
Árktisas. Dát sullot leat Eurohpa nannáma davábealde, sullii davvipola ja Norgga
nannáma gaskkas. Svalbárdii gullet buot sullot ja bávttit gaskkal 74° ja 81°
davvi govdodagas ja 10° ja 35° nuortta guhkkodagas. Stuorimus suolu lea
Čohkkavárit (Spitsbergen), nubbin stuorimus lea Davvinuortaeana (Nordaustlandet)
ja goalmmádin stuorimus Edgeøya. Longyearbyen lea hálddahusguovddáš dáid
sulluide. Eará ásahusat, earret go dutkanguovddážat, leat dat ruošša
ruvkeservodat Barentsburgas, dutkanservodat Ođđa-Ålesundas ja ásahusat
ruvkedoaimma Sveagruvena dáfus. Buot dát sullot hálddašuvvojit bargoolbmás
Svalbárddas. Sullot váldojuvvoje vuosttaš geardde atnui 16. ja 17. jahkečuođis,
fálesbivdo-čoahkkananbáikin, muhto guđđui loahpas ávdin. 19. jahkečuođi álggus
álggahuvvui beasošruvkedoaibma, mii dagahii ahte eambbo servodagat
álggahuvvojedje dáid sulluide. Svalbárda-traktáhtta 9.beaivvi guovvamánu 1920
rájes dohkkeha norgga suverenitehta, ja Svalbárda-lágain 1925:s šadde sullot
ollásii oassin gonagasriikii Norgii. Svalbárda-láhka etablerii maid Svalbárdda
ekonomalaš friddjabáikin ja demilitariserejuvvon guovlun. Odne leaba Stuora
Norgga Čohkkaváriid Beasoškompaniija ja dat ruošša Trust Arktikugol áidna
ruvkesearvvit mat ain doaimmaheaba beasošdoaimma Svalbárddas. Dutkkan ja turisma
leat šaddan dehálaš liigeealáhussan lassin Svalbárdda Universitehtaguovddážii ja
Svalbárdda máilmmiviidosaš siepmanvárrehussii. Doppe eai leat luottat
orrunbáikkiid gaskkal, ja olbmot vánddardit skuteriiguin, girdiiguin ja
fatnasiiguin. Svalbárdda Girdišillju, Longyear, lea dat deháleamos
kommunikašuvdna-verrát reasta máilbmái.



https://se.wikipedia.org/wiki/Savoie

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1megiella

Davvisámegiella gullá sámegielaid oarjesámegielaid davvejovkui ovttas julev- ja
bihtánsámegielain. Eará oarjesámegielat leat ubmisámegiella ja lullisámegiella.

Davvisámegiela váldosuopmanat leat mearrasámegiella, Durdnosa suopman ja
Finnmárkku suopman.

Knud Leema mielde mearrasámegiella lea ovdal gullan nuortasámegielaide, muhto
mearrasámit leat molson giela. Mearrasámegielas leatge seammalágan hámit go
anárašgielas ja eará nuortasámegielain. Mearrasámegiella juhkkojuvvo oarje-,
gaska- ja nuortasuopmaniidda.

Dábálaččat optatiiva árvaluvvo imperatiivan, goas sámegielas leat dušše njeallje
vuogi.

Seammaládje go eará suopmelaš-ugralaš gielain davvisámegielas lea
biehttalanvearba, mii sodjá vuogi (indikatiivva, imperatiivva ja optatiivva),
persovnna (1., 2. ja 3.) ja logu (ovttaidlohku, guvttiidlohku ja máŋggaidlohku)
dáfus:

Davvisámegielas lea maid passiiva, muhto dat ii leat árbevirolaččat leamaš
aktiivvalaš anus.

Davvisámegiela čállinvuogi hutkin sáhttá dadjat Knud Leema. Su čállinvuohki lei
ráhkaduvvon Finnmárkku suopmaniid vuođul.

Sámikonfereansa dohkkehii oktasaš čállingiela, man Sámi giellalávdegoddi
evttohii 1978:s. Davvisámegiela oktasaš ortografiija váldojuvvui atnui jagis
1979, go Norgga Girko- ja oahpahusdepartemeanta dohkkehii dan skuvlaatnui.



https://se.wikipedia.org/wiki/Nuortala%C5%A1giella

Nuortalašgiella (nuortalašgillii: sää´mǩiõll) gullá sámegielaid nuortasápmelaš
gielaid nannánjovkui ovttas anárašgielain ja áhkkilsámegielain. Nuortasámegiela
lea sámegiella man nuortasápmelaččat hállet.

Nuortasámegiella hállojuvvo eanemustá Suomas Čeavetjávrri ja Nellima guovlluin.
Norgga bealde ja Ruošša bealde lea maid muhtun veardde olbmot geat máhttet
nuortalašgiela. Ruošša bealde Kuola gávpogis lea 20-30 olbmo geat hállet
Notozero suopmana. Dan suopmanis ii leat iežaset girjegiella, muhto dat muituha
hui ollu nuortalašgiela.

Nuortalašgiela seailuheapmái lea jagis 1997 ovddosguvllui geavahuvvon
giellabesiid, main vuođđojurddan lea addit mánáide birrasa gos dikšojeaddjit
hállet sidjiide dušše sámegiela. Doppe mánát ohppet giela lunddolažžat
árgabeaivvi bargguid ja stoahkama bokte. Giellabesiid dihte lea šaddan ođđa
nuortalašgielat sohkaboalva, geaid gielladáidu lea skuvllaagis seamma buorre go
sis geaid eatnigiella lea sámegiella.

Anára gieldda badjedásiin oahpahuvvo nuortalašgiella ng. B2-giellan. Avvila
logahagas nuortalašgiela sáhttá lohkat B2- dahje B3-giellan. Giđđat 2005 lei
vuosttas geardde vejolaš čáđahit stuđeantadutkosa vierisgiela iskosa
nuortalašgielas.



https://se.wikipedia.org/wiki/Loir-et-Cher

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Essonne

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Albbas

Albbas (Lynx lynx) lea návdi - boraspire -, ja gávdno stuorra guovlluin
Eurásias. Albbas gullá bussánállái ja lea bajimusas biebmogollosis. Albbas lea
áidna vilda bussáealli Skandinávias.

Eurasialaš albbas lea stuorimus buot albbasšlájain. Das lea oalle njealječiegat
gorut eará bussáid ektui, ja maŋágeahči lea allelis. Oaivi lea oalle jorbbas ja
bealjit unnit - ja beljiin leat mihtilmas diehpit. Albbas lea 80–130 cm guhku,
njunnegeažis seaibemáddagii ja seaibi lea 11–25 cm. Olleššattot albasa allodat
seabi bokte lea 50–70 cm ja deaddu lea 13–26 kg. Davviguovlluid albasat šaddet
dábálaččat stuoribut go lullelis. Norggas, Ruoŧas ja Suomas šaddá rávjáalbbas
(varis albbas) dábálaččat 18–26 kg, ja ciiko (njiŋŋelas) šaddá sullii 13–18 kg.

Albasa eami lávdu, dahje eallinguovlu, lea Pyreneaid rájes lullioarjin
Skandinaviai davvioarjin, Ruoššas ja Sibirjás, Kiinás ja Ruošša davvirittuin
nuorttas. Dál lea albbas nálehuvvan (jávkan) ollu guovlluin (erenoamážit
oarjin), vaikko šládja rehkenastojuvvo gullat nanu ja ceavzilis náliide.

1960-logus jávkaduvvui eruasialaš albbas goasii miehtá Oarje-Eurohpá. Norggas
lei albbas meastá oalát jávkan álggus 1900-logu, muhto máddodat lassánii fas
1950- ja 1960-logu mielde. Ráfáiduhttimiid geažil lea albbas fas laskagoahtán
Eurohpás. 2000-logus leat fas riegádan albasat Duiskkas ja Šveiccas.

Dál gávdno albbas miehtá Norgga nannama, earret Vestlándda fylkkain, gos lea
dušše soames ealli. 1996 rájes lea albbasmáddodat vákšojuvvon luoddaguorramiid
bokte. Barggu doaimmaha riikkaviidosaš prográmma, mii vákšu buot stuora
boraspiriid. Báikkálaš olbmot miehtá riikka dieđihit luottaid ja čivgamiid
Stáhta luonddubearráigehččui (dárogillii oaniduvvon: SNO), mii čohkke dieđuid.

Albbas eallá máŋggalágan eatnamiin ja báikkiin - habitáhtain, váriin, vuvddiin,
duoddariin, muhto buoremusat liiko leat báikkiin gos sáhttá čiehkádit.



https://se.wikipedia.org/wiki/Vienne

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Somme

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Martinique

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Kurt_Vonnegut

Kurt Vonnegut Jr. (skábmamánu 11. 1922, Indianapolis, Indiana – cuoŋománu 11.
2007, New York, New York) lei amerihkálaš girječálli. Vonnegut lea dovddus iežas
satiirralaš čállinvuogi geažil. Son studerii Cornwell allaoahpahagas, ja
maŋŋelaš son gohččojuvvui USA soahtebálvalussii. Vonnegut váldojuvvui
soahtefáŋgan ja Duiska soahteváldi sáddii su ja eará fáŋggaid Dresdenii.
Orodettiinis Dresdenis Vonnegut vásihii go Dresden bombejuvvui. Olles gávpot
billašuvai, muhto Vonnegut beasai heakkas eret, dasgo son ja eará soahtefáŋggat
gávdne suoji eatnanvuloš biergorájus.

Go Vonnegut máhcai soađis, son náitalii iežas nuorravuođa morsiin Jane Marie
Cox. Soai ráhkadeigga golbma máná. Ovdal go Vonnegut álggahii girječállin, son
barggai iešguđetlágan bargguid, earret eará áviisabargin, oahpaheaddjin ja
diehtojuohkinbarggu General Electric -fitnodagas. Vonnegut čálii máŋggaid
girjjiid. Su beakkáneamos čálus lea Slaughterhouse-Five, mii lea viehka
erenoamáš muitalus, dasgo vuođđun girjái Vonnegut lea geavahan su iežas
vásáhusaid soađis. Girji váldopersovdna Billy Pilgrim šaddá soahtefáŋgan ja
vásiha issoras bombema Dresdenis. Slaughterhouse-Five lea šaddan dovddus
antisoahtemuitalus.



https://se.wikipedia.org/wiki/Gers

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Creuse

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Buss%C3%A1

Bussá dahjege gáhttu (Felis silvestris catus) lea bussáealli. Bussá lea
njiččehaš.

Ruoktobussá (Felis catus dahjege Felis silvestris catus) lea dábálaččat uhca
(gorut eanemustá 80 cm guhkki ja 30 cm allat), das leat dábálaččat guolkkat, dat
leat loji ja borret biergu. Dat gohčoduvvo dávjá ruoktobussán, dasgo dat leat
dábálaččat siste ja leat olbmuid biebmoealli. Bussát dábálaččat adnet árvvus
olbmuid verddevuođa ja olbmot adnet árvvus daid danin, go dain lea máhttu bivdit
ruovttu billárealliid.

Dasgo bussá lei kultaealli dološ Egyptas, dábálaš jáhku mielde dat leat
lodjuduvvon doppe villabussás (Felis silvestris) dahjege meahccebussás, mii lea
smávva spire, mii eallá luonddus Eurohpas, Aasias ja Afrihkkas. Muhto muhtun
dutkamušaid mielde bussát leat lodjuduvvon juo Neolihtalaš áigodagas sullii 9500
jagi dassái.

Genehtalaš dutkamuš jagis 2007 čujuhii, ahte bussát leat lodjuduvvon Afrihkalaš
villabussás (Felis silvestris lybica) sullii 10 000 jagi dassái Arabias. Bussát
leat máilmme bivnnuheamos biebmoeallit máilmmis, ja dat leat leamen masá juohke
báikkis gos olbmot orrot.



https://se.wikipedia.org/wiki/Aude

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Allier_(departemeanta)

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Aisne

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Ain

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Uiguragiella

Uiguragiella lea durkalaš giella man hupmet uigurat. Dan hupmet sullii 8,5
miljovnna olbmo Kiinnás ja 300 000 Kasakstanis ja dasa lassin máŋggain eará
riikkain. Váldooassi Kiinná uigurain orrot Xinjiang autonomalaš regiovnnas, gos
uiguragiella lea virggálaš giella ovttas kiinnágielain.

Dego máŋggat eará durkalaš gielat lea uiguragiella agglutinatiiva SOV-giella mas
lea vokálaharmoniija. Dat ii juoge substantiivvaid nominalklássaide sohkabeali
mielde. Dat mii lea erenoamáš uiguragielas, erenoamážit davvisuopmaniin, lea
vokálaredukšuvdna ja metafoniija, mii gohčoduvvo maid namain umlaut.

Ođđaáigásaš uiguragiella gullá uiguralaš-durkkalaš giellajoavkku nuortaoassái,
masa gullet maid salaragiella, oarje-juguragiella ja máŋggat unnit gielažat.
Usebekagiella lea dan giellajoavkku oarjeoassi. Uiguragiela sátnevuorkái leat
ollu váikkuhan kiinnágiella, ruoššagiella ja arábiagiella, muhto jietnaohppii
leat váikkuhan iranalaš ja tokáralaš gielaid substráhta.

Odne uiguragiella čállo Kiinnás arábalaš alfabehtain, muhto lea ovdal čállon
maid latiinnalaš alfabehtain. Arábalaš alfabehta molsojuvvui latiinnalaš
alfabehtan jagis 1960 ja jagi 1983 fas ruovttoluotta arábalaš alfabehtan.
Kasakstanis geavahit kyrillalaš alfabehta.

Boarráseamos uiguragiel teavsttat leat 700-logus. Dat leat čállojuvvon persialaš
sogdianalalfabehtain mii maŋŋelaš rievdaduvvui ja šattai dološ uiguralfabehtan.
Boarráseamos uiguragiel girjjálašvuohta lea dávjjimus lági mielde buddhalaš.



https://se.wikipedia.org/wiki/Tarn

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Oise

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Manche

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Kalaallit_Nunaat

Kalaallit Nunaat (muhtumin maid Ruonáeana, dánskkagillii: Grønland) lea máilmmi
stuorimus suolu. Kalaallit Nunaat gullá Dánmárkui, muhto das lea maid siskkáldas
iešstivrejupmi, iige dat omd. gula EU:ii, dego Dánmárku. Politihkalaččat
Kalaallit Nunaat gullá Eurohpái, muhto geográfalaččat Davvi-Amerihkái.

Ruonáeatnama kalaallisutgiel namma lea Kalaallit Nunaat, mii máksá 'olbmuid
eana'. Ovdal go ođđa čállinvuohki váldojuvvui atnui 1970-logus namma čállo
Kalâtdlit Nunât. Dakkár riikka namma lei maid poastamearkkain jagi 1978 rádjái.

Riikka dánskkagiel namma, Grønland lea vikiŋggaid árbi ja máksá ’ruonas eana’,
mas boahtá maiddái riikka nubbi davvisámegiel namma, Ruonáeatnan.

Jagi 1975 rájes Kalaallit Nunaat lea gullan EECii, muhto guđii dan jagi 1985.
Dan dihte iešstivrenguovlun Kalaallit Nunaat ii gulage Eurohpá uniovdnii, vaikko
dat gullá Davviriikkaid ráđđái lahttun.

Kalaallit Nunaata oaiveministtar lea Aleqa Hammond, gii gullá
Siumut-bellodahkii.

Ođđajagimánu 1. 2009 rájes Kalaallit Nunaat lea juhkkojuvvon njealji
hálddašanguvlui: Kujalleq, Qaasuitsup, Qeqqata ja Sermersooq. Stuorra
Davvenuorta-Kalaallit Nunaata Álbmotmeahcci ii gula mihkkege hálddašanguvlui.
Dasa lassin amerihkálaš girdinšillju Thule Air Base (Pituffik), mii lea enklávan
Qaasuitsup-hálddašanguovllu siste, ii gula mihkkege hálddašanguvlui.

Ođđajagimánu 1. beaivvi 2009 rájes Kalaallit Nunaatas ledje golbma leana:
Kitaa/Oarje-Ruonáeatnan, Tunu/Nuorta-Ruonáeatnan ja Avannaa/Davvi-Ruonáeatnan.
Kitaas ledje 15 gieldda, Tunus guokte ja Avannaas okta. Stuorra
Davvenuorta-Kalaallit Nunaata Álbmotmeahcci lei buot golmma leana guovllus iige
dat gula mihkkege gildii.

Kalaallit Nunaata virggálaš giella lea ruonáeatnangiella, muhto dánskkagiella
lea maid dehálaš giella.



https://se.wikipedia.org/wiki/Inuhkat

Inuhkat ellet Davvi-Amerihká mearragáttiin Alaskkas Labradori rádjái. Ásias sii
ellet Beringanuori gáttiin ja Ruonáeatnamis oarje- ja nuortaguovlluin. Inuhkat
eai leat Alaskka áidna álgoálbmot, doppe ellet maid aleuhtat ja indiánat.
Aleuhtat sulastahttet inuhkaid kultuvvra ja náli bealis. Dan dihtii ollusat
gáddet aleuhtaid dušše inuhkaid vuollejoavkun.

Go inuhkat leat duháhiid jagiid ássan viiddis guovlluin, de sin giella lea
juohkášuvvan máŋgga eará suopmanin. Inuhkaid ja aleuhtaid gielat ráhkadit ovttas
oktasaš giellajoavkku. Inuhkkaid giella juhkkojuvvo guvttiin luohkáin, 1)
nuortaluohkkái, mii hállojuvvo Davvi-Jiekŋameara gáttiin gitta Ruonáeatnamii, ja
2) oarjeluohkkai, mii hállojuvvo Amerihka ja Ásia gáttiin ja Alaskka oarjelulli
osiin.

Inuhkaid giella čállojuvvo guovttelágan alfabehtain. Alaskkas ja Ruonáeatnamis
geavahuvvojit seammalágan alfabehtat. Ruonáeatnanlaš inuhkka ii ádde maid
kanadalaš inuhkka čállá iige nu bures maid son hálla. Goittotge sierra
suopmanguovlluid olbmot sáhttet vehá áddet nuppiideaset. Ja dan geažil lea
árvoštallojuvvon ahte inuhkat leat oktii buohkat hállan seamma giela. Giella
gohččoduvvo earáláhkai iešguđetge guovlluin. Alaskkas suopman lea inupiat,
Ruonáeatnamis kalaalisut ja Kanádas inuktitut, man čállinvuohki lea earálágan.



https://se.wikipedia.org/wiki/H%C3%A9rault

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Gironde

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Aveyron

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Aube

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/An%C3%A1ra%C5%A1giella

Anárašgiella gullá sámegiella man anáraččat hállet. Dat gullá nuortasámegielaid
nannánjovkui ja dan lagamus fuolkegiella lea nuortalašgiella.

Anárašgiella lea virggálaš giella Anára gielddas ja dat lea áidna sámegiella mii
hállojuvvo beare Suomas. Anárašgiella hállojuvvo Anárjávrri birrasis erenomážit
dáin giliin (ruođuid siste lea gili anárašgielat namma): Nellim (Njellim), Avvil
(Avveel), Menešjávri (Menišjävri), Riebanjohka (Riemâšjuuhâ), Tirro (Mosshâš),
Anárgilli (Aanaar markkân), Gámas (Kaamâs), Ákšojávri (Ákšujävri), (Čovčjävri),
Iijávri (Ijjävri), Čeavetjávri (Čevetjävri) ja Bárttet (Päärtih).

Anárašgielas ii leat oasseobjeakta degomat suomagielas. Cealkka "Mun puurâm
leeibi" dárkkuha sihke dan ahte borra olles láibbi dahje dušše oasi das.

Anárašgielas lea dego davvisámegielasge persovdapronomeniin golbma logu:
ovttaidlohku dahjege singulára, guvttiidlohku dahjege duála ja maŋggaidlohku
dahjege plurála.

Anárašsámegiela čállinvuogi vuođđun leat Lauri Arvid Itkonena barggut, maid
Erkki Itkonen lea dievasmahttán.

Jagis 1986 vuođđuduvvui Anárašgiela searvi Anarâškielâ servi ry ovddidit giela
dili.

Anárašgiela seailuheapmái lea jagis 1997 ovddosguvllui geavahuvvon giellabesiid
(Kielâpiervâl), maid vuođđojurdan lea addit mánáide birrasa gos dikšojeaddjit
hállet sidjiide dušše sámegiela. Doppe mánát ohpet giela lunddolažžat
árgabeaivvi bargguid ja stoahkama bokte. Giellabesiid dihte lea šaddan ođđa
anársámegielat sohkaboalva, geaid gielladaidu lea skuvllaagis seamma buorre go
sis geaid eatnigiella lea sámegiella.

Avvila logahagas anárašgiela sáhttá lohkat eatnigiellan, B2- dahje B3-giellan.
Giđđat 1998 lei vuosttas geardde vejolaš čáđahit stuđeantadutkosa eatnigiela
dahje vierisgiela iskosa anárašgielas. Universitehtadásis lea vejolaš čađahit
anárašgiela vuođđooahpuid.



https://se.wikipedia.org/wiki/Yonne

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/NRK

Norsk rikskringkasting AS beaivválaččat ja márkanfievrrideamis gohčoduvvo
oanádusain NRK, mii lea stáhtalaš eaiggáduvvon fitnodat, mii sadde oktasaš
sáddagiid radios ja TV:as ja eará ođđa mediain. NRK lea vuođđuduvvon
dábálašsadden prinsihpaide seamma málle mielde go BBC (Britsh BroadCasting) ja
lea miellahttun Eurohpaš sáddenuniovnnas.

NRK lea vuođđuduvvon jagis 1933 ja lea Norgga stuorámus mediafitnodat. NRK:as
ledje jagis 2010 njealje riikkaviidosaš TV-kanálat (NRK1, NRK2, NRK3 ja NRK
Super) ja golbma riikkaviidosaš radiokanálat (P1, P2 ja P3).

NRK lea ruhtaduvvon sáddendivvagiid vuođul, nu gohčoduvvon «TV-liseansa». NRK
liseansadienas leai jagis 2005 badjelaš golbma miljárdda norgga ruvnnu, sullii
seamma olu go olles Norgga kulturbušeahtta.

NRK:as lea váldokantuvrrat Oslos Marienlystas ja Troandimis Tyholtas. Teaksta-TV
álggahuvvui jagis 1983, ja NRK.no/NRK Interaktiv ásahuvvui jagis 1994. NRK
šattai stadalaš aksjafitnodat jagis 1996.

Soađiáigge 1940–45 sáddendoaimma stivrejedje Norggas nasisttat, ja sáddenfierbmi
belohahkii billašuvvan, nuba NRK seammás fárrehii doaimmas Stuorrabrittaniai,
man jođihii Toralv Øksnevad. Sáddagat ledje maid Amerihkás soađiáigge.

Almmolaš rahpan TV:as Norggas leai 20.8. 1960. Jo OG gilvvuin Grenobles jagis
1968 eanas oassi sáddagiin ledje ivnniiguin. 1970 logus bohte eanet
ivdnesáddagat, ja ođassátta Dagsrevyen bođii jo jagis 1973. Fásta ivdnesáddagat
alge jagis 1975. Dan maŋŋá radio massii guldaleddjiidis dan ođđa mediai.



https://se.wikipedia.org/wiki/Moselle

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1ilmmi_riikkat

Afganistána - Albánia - Algeria dahjege Algeriija - Amerihká ovttastuvvan
stáhtat - Amerihká Samoa - Andorra dahjege Andorrá - Angola dahjege Angolá -
Anguilla - Antárktis - Antigua ja Barbuda - Arábaemiráhtaid lihttu dahjege
Arábaemiráhtat - Argentina dahjege Argentiinná - Armenia - Aruba - Austrália -
Azerbaižán

Bahama dahjege Bahámá - Bahrain - Bangladeš - Barbados - Barbuda - Bassi stuollu
- Beaivvedási Guinea - Belau - Belgia - Belize - Benin - Bermuda dahjege Bermudá
- Bhutan dahjege Bhutána - Bissau - Bolivia - Bosnia ja Hercegovina -
Bophutthatswana dahjege Bophutthatswáná - Botswana dahjege Botswána -
Bouvetsuolu - Brasilia - Brihttalaš Antárktis - Brihttalaš Indiaábi eatnamat -
Brihttalaš Nieiddahušsullot - Brunei - Bulgária - Burkina Faso - Burma dahjege
Burmá - Burundi

Caicossullot - Caymansullot - Chagossullot - Chile - Cooksullot - Costa Rica -
Cuba

Davvi-Irlánda - Davvi-Korea - Davvi-Mariánat - Dánmárku - Djibouti - Dominica -
Dominikána dásseváldi - Duiska - Durka

Ecuador - Egypta - Eire - Ekvatoriála Guinea - Elfenbenariddu - El Salvador -
Englánda - Eritrea - Spánia dahjege Espánja - Esteeana dahjege Estlánda dahjege
Estteriika - Etiopia

Faklandsullot - Fearsullot - Filippiinnat - Fiži - Fráŋkriika - Fráŋriikka
Guyana - Frankriikka lulli ja antárktalaš guovllut - Frankriikka Polynesia -
Futunasullot

Gabon - Gaska-Afrihká dásseváldi - Gámbia - Gárjila dásseváldi - Georgia - Ghana
dahjege Gháná - Gibraltar dahjege Gibráltár - Giinná - Greika - Grenada dahjege
Grenádá - Grenadiinnat - Guatemala dahjege Guatemálá - Guinea - Guinea-Bissau -
Guyana

India - Indonesia - Irak dahjege Irák - Iran dahjege Irán - Irlánda - Islánda -
Israel - Itália

Jamaica dahjege Jamáiká - Jan Mayen - Japána dahjege Jáhpan - Jemen -
Johnstonsuolu - Jordánia - Jugoslávia - Juovlasuolu

Kalaallit Nunaat - Kambodja dahjege Kampuchea dahjege Kampučea - Kamerun -
Kanáda dahjege Kanádá - Kap Verde - Karoliinat - Kasakstána dahjege Kazakstána -
Keelingsullot - Kenia - Kiinná - Kirgisistána dahjege Kirgisia - Kiribati -
Kokossullot - Kolombia - Komorot - Komorosullot - Kongo dásseváldi - Kongo
demokráhtalaš dásseváldi - Korea Álbmotdásseváldi- Korea dásseváldi - Kreiká -
Kroátia - Kuwait - Kypros

Laos - Latvia dahjege Látvia - Lesotho - Libanon - Liberia - Libya -
Liechtenstein - Lietuva dahjege Lietuvá - Lulli-Afrihkká - Lulli-Korea -
Lullinannan - Luxemburg

Macao - Madagaskar dahjege Madagáskar - Malawi - Malediivvat - Malesia - Mali -
Marokko - Malta dahjege Máltá dahjege Málta - Marshallsullot - Martinique -
Mauretánia - Mauritius - Mayotte - Mátta-Korea - Meksiko dahjege Mexico -
Midwaysullot - Mikronesia - Miquelon - Moldávia dahjege Moldova - Monaco -
Mongolia - Montenegro - Montserrat - Mosambik - Myanmar

Namibia - Nauru - Nepal dahjege Nepál - Nevis - Nicaragua - Niger - Nigeria -
Niuesuolu - Norga - Nuortariika - Nuorta-Timor

Oarje-Sahára dahjege Oarje-Sahárá - Oarje-Samoa - Ođđa-Kaledionia - Ođđa-Selánda
dahjege Ođđa-Zealánda - Oman dahjege Omán - Ovttastuvvan arábaemiráhtat -
Ovttastuvvan stáhtaid Jaskesmearasullot - Ovttastuvvan stáhtaid Nieiddahušsullot
- Ovttastuvvan Stáhtat

Pakistan dahjege Pakistána - Palau - Panama - Papua-Ođđa-Guinea - Paraguay -
Peru - Pitcairn - Polska dahjege Polská - Portugála - Príncipe - Puerto Rico

Réunion - Románia - Ronnet Mauda eana - Ruonáeana - Ruošša - Ruoŧŧa - Rwanda
dahjege Ruándá

Saint Christopher ja Nevis - Saint Helena - Saint Lucia - Saint-Pierre ja
Miquelon - Saint Vincent ja Grenadiinnat - Salomonsullot - Samoa dahjege Sámoa -
San Marino - São Tomé ja Príncipe - Saudi-Arábia - Senegal dahjege Senegála -
Serbia - Seychellsullot dahjege Seychella - Sierra Leone - Singapore - Slovákia
- Slovenia - Somália - Spánia - Sri Lanka - Saint Lucia - Saint Vincente ja
Grenadin - Stuorra Británnia - Stuorra-Británnia ja Davvi-Irlánda - Sudan
dahjege Sudán - Suopma - Suriname - Svalbárda ja Jan Mayen - Svazieana - Syria

Taiwan - Tanzánia dahjege Tanzaniija- Tažikistan dahjege Tažikistána - Thaieana
- Tobago - Togo - Tokelau - Tonga - Trinidad ja Tobago - Tunisia - Turkmenistan
dahjege Turkmenistána dahjege Turkmenia - Turks- ja Caicossullot - Tuvalu

Uganda dahjege Ugándá - Ukraina dahjege Ukráina - Ungár dahjege Uŋgára - Uruguay
- Uzbekistána

Vanuatu - Vatikána - Venda - Venezuela - Vietnam - Vilges-Ruošša -
Vuolleeatnamat - Vuolleeatnamiid Antillat



https://se.wikipedia.org/wiki/Komigiella

Komigiella lea permelaš giella urálalaš giellabearrašis. Sullii 217000 hállet
komigiela.

Komigiella hállojuvvo erenoamážit Komi republihkas, gos giella lea virggálaš
giella oktan ruoššagielain, muhto maid kránnjáguovlluin, Nenetsias, Arkhangelsk
oblastas. Murmánskka oblastas lea maid komigiela hállit, go dasa vulge komit
1800-logu loahpas.

Komigiela vearbbat sodjet persovnnas, logus, áiggis (preseansa, preterihta,
futura). Komigielas lea biehttalanvearba, ja biehttalanvearba sojahuvvo áiggis,
dego omd. lullisámegielas.

Komi čállingiela geavaha kyrillalaš alfabeahta, ja dasa lassin guokte
liigebustáva, <і> (jietna i, muhto palataliserema haga, dego <и> livččii
gáibidan) ja <ӧ> (schwaa-vokála):

Urálalaš gielaid máttastruktuvra lea dábálaččat CVCV. Komigielas lea máŋgii
leamaš apokope, nu ahte maŋimus vokála lea jávkan. Omd. suomagiela suoni
«suodná» lea komigielas сӧн, sən. Nubbi ođastus lea, ahte sátneloahppasaš l lea
rievdaduvvon v:n, komigielas sátni «giella» lea кыв,  kʉv.



https://se.wikipedia.org/wiki/Hauts-de-Seine

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Haute-Savoie

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Guov%C5%BEa

Guovža (Ursus arctos) (ruškesguovža) lea dábáleamos guovžašládja. Dat gávdno
Davvi-Amerihkás, Eurohpás, Afrihkás, ja Davvi-Asias, gos stuorámus máddodagat
leat Alaskas, Kanádas ja Ruoššas. Leat árvvusge sullii 150 000–200 000
ruškesguovžža máilmmis, ja dain leat sullii 90 000–120 000 Ruoššas. Jagis 2009
ledje duođaštuvvon 164 guovžža Norggas. Ruškesguovža lea okta njeallje
ovddasteaddjiin sogas Ursus.

Ruškesguovžžaid genehtalaš šláddjivuohta lea stuorimus Eurasias, ja danne
rehkenastet dutkit ahte šládja lea álgoálggus vuolgán Asias ja viidánan
Davvi-Amerihkái.

Stuorimus ruškesguovža lea kodiakguovža (Ursus arctos middendorffi),
vuollešládja mii sáhttá šaddat seamma stuoris ja vel stuorit nai go
jiekŋaguovža. Dat gávdno dušše moatti sullos olggobealde Alaska. Meastta seamma
stuora ruškesguovža gávdo maiddái Kamtsjatkanjárggas ja Parammushirsullos
Ruoššas, muhto diet guovža, mii gohčoduvvo kamtsjatkaguovžan, ii leat
dohkkehuvvon sierra vuollešládjan. Eambbo dovddus dáidá amerihkálaš vuollešládja
leat, grizzlyguovža (Ursus arctos horribilis), man ollu dutkit oaivvildit gullat
oktasaš vuollešládjii eurasialaš ruškesguovžžain (Ursus arctos arctos). Datte
leat ain ollu vástitkeahtes gažaldagat, ja danne oaivvildit oallugat ahte dat
gullaba goabbatge vuollešládjii. Eurasialaš ruškesguovža lea dábálaččat unnit go
namuhuvvon amerihkálaš vuollešlájat, muhto dat sáhttá maid rievddadit.

Oppalohkái lea unnán ovttaoaivilvuohta ruškesguovžžaid vuollešlájaid hárrái.
Muhtin dutkit oaivvildit ahte maiddái jiekŋaguovža sáhttá leat ruškesguovžža
vuollešládja. Genehtalaš guorahallamat čájehit ahte soames ruškesguovžžat leat
lagat sogalaččat jiekŋaguvžii go ruškesguvžii, mii dasto doarju dan ahte
jiekŋaguovža ii sáhte rehkenastojuvvot sierra šládjan.

Ruškesguovža gávdno viidát Davvi-Amerihkás, Eurohpás ja Asias, ja vel
Hokkaidosullos Jahpánis. Ovdal gávdnui dat maiddái Atlasváriin Afrihkás, davvin
Mexicos ja lullin USA:s, nu go Sierra Nevadas ja Rocky Mountains lulimusas,
diein guovlluin sáhttá dat dál leat nálehuvvan,.

Ruškesguovžžat ellet vaikko makkár habitáhtain, rittuin, vuvddiin, vumiin ja
váriin. Dat eai leat ránttot temperatuvrra dáfus. Deaŧaleamos orru leame ahte
lea mielamielde borramuš fidnemis ja čiehkádanbáikkit, ja dat dáidá dahkat ahte
guovža sáhttá vánddardit áigodagaid mielde. Davvi-Amerihkás gávdno ruškesguovža
juohkelágan eatnamiin, muhto Sibirjás orru válljeme vuvddiin orrut. Eurohpás lea
guovža dábáleamos badjosiin.

Ruškesguovžžat leat ruškadat, muhto sáhttet leat máŋgga ruškes ivnnis - áibbas
čuvgesruškadat, sevdnjes ruškadat, ja measta čáhppadat. Muhtimiin leat maid
ránes guolggat, ja das boahtá ge grizzly – mii mearkkaša "ránis" dahje
"ránesgirjját". Rávisguovžžain lea mihtilmas čomil deahkki niskkis, ja dat addá
fámuid ovdajulggiide go guovža goaivu.



https://se.wikipedia.org/wiki/Doubs

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Pyr%C3%A9n%C3%A9es-Orientales

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Nostradamus

Michel de Nostredame (Látheniseret: Nostradamus; riegádan skábmamánu 14. dahje
21. beaivvi jagi 1503 – jápmán suoidnemánu 2. beaivvi jagi 1566) lea dábálaččat
jorgaluvvon láhttengillii Nostradamus. Son lei fránskkalaš apotehkár ja oaidni
ja diehtti, gii almmustahtii einnostusčoakkáldagaid mat šadde bivnnuhat
máilmmiviidosaččat. Nostradamusa Einnostusat –girjji (Les Propheties) vuođul son
lea beakkáneamos. Vuosttas prentehus almmustuvai jagi 1555. Dan ráje go girji
ilmmai, girjjit leat hárve nohkkon Nostradamusa jápmima maŋŋá. Son lea geasuhan
doarjaleaddjijoavkku, ovttas populára preassain, dainna lágiin ahte dat olbmot
jáhkket Nostradamusa einnostan máŋgga mearkkašahtti máilmmidáhpáhusa.
Einnostusat leat muhtin dáhpáhusain bálddalastojuvvon heivehallon bohtosiidda,
mat gusket nággejuvvon Biibbala koda, nugo maiddái iešguđetlágan navdojuvvon
einnostusbargguidege.

Vihttanuppelohkáijahkásažžan Nostredame álggii studeret kandidáhtadutkosa
Avignona universiteahtas. Veahá badjel jagi maŋŋá (goas son livččii lohkan
milloseappot njuolggaduslaš trivium [golmmaoasat], mii doallá sisttiset
grammatihka, retorihka ja logihka, go maŋŋeleappo quadrivium [njealjeoasat], mii
doallá sisttiset geometriija, aritmetihka, musihka ja
astronomiija/astrologiija), sus lei bággu heaitit studeremis Avignonas, danin go
universiteahta giddejuvvui garra rohttudávdda njoammudeami dihte. Dan maŋŋá, go
Nostredame vulggii Avignonas, son (su iežas muitalusa mielde) mátkkoštii gávcci
jagi dálonguovlluid jagis 1521 ovddošguvlui ja dutkkai dálkkasšattuid divššu
várás. Jagi 1529, go son lei juo bargan moadde jagi apotehkárin, Nostredame
manai Montpelliera universitehtii studeret dálkkasdiehtaga doavttirin. Son lei
biddjojuvvon eret fargga maŋŋil go fuobmájuvvui ahte son lei doaibman
apotehkárin, “vuolit árvosaš /rumašlaš barggus” mii lei namalassii gildojuvvon
universiteahta njuolggadusain. Dokumeanta (BIU Montpellier, Register S 2 folio
87) earuhusas lea ain dieđagotti girjerájus. Goittotge, muhtimat su olggosaddiin
ja korrespondeanttain gohčošedje su “Doavttirin” maŋŋelis. Su earuhusa maŋŋá,
Nostredame jotkkii bargat, jáhku mielde vel apotehkárin ja šattai dovddusin
dahkame “ruvssurukses tableahta” mii árvvusnai suddje rohttudávdda vuostá.

Son dalle álggii čállit girjjistis, váldoáššis fránskkalaš, ovtta duháha
njealjitvearssa birra. Dat sisttisdoallá eanas einnostusaid beaivemeriid haga.
Daid einnostusaid vuođul son lea beakkáneamos odne. Vaikko son vásihii iežas
suojuheapmen oskkolaš fanatihkkariid dihte, goittotge son hutkkai metoda
sevnnjodahttit dárkkuhusas geavahettiin “Virginála” syntávssa; sátneleaikkat ja
iešguđetlágan gielaid seaguhusat dego greikagielas, itáliagielas, láhttengielas
ja provençalgielas. Teknihkalaš sivaid geažil daid almmustahttin dáhpáhuvai
golmma oasis (goalmmát oasi ja maŋimuš oasi olggosaddi orui leamen vuostehágolaš
álggahit dan aivve gaskkas “Siecles” [Čuohtejagit], dahje 100 vearssa girjji),
maŋimuš vihttalogigávcci njealjitvearssa čihččet “Siecles” [Čuohtejagit] eai
leat seailon ovttage prentehusas otnábeaivái.

Njealjitvearssat, mat leat olggosaddon Les Propheties –girjjis [Einnostusat],
ožžo moivereakšuvnnaid prentehusa maŋŋá. Muhtun olbmot jurddašedje ahte
Nostradamus lei biro bálvaleaddji, dájuheaddji dahje gáigá, seammás go elihta
jurddašii ahte njealjitvearssat leat šaddan su heakkalaš inspirašuvnna vuođul
einnostusain – dego Biibbala maŋit áiggiid gálduid čuovggas (gea Nostradamusa
gálduid vuolábealde), Nostradamus ieš duođai lei soddjil čuoččuhussii. Catherine
de Medici, dronnet ja Frankriikka gonagasa Henri II áhkká, lei su stuorra
liikostállejeaddji. Dan maŋŋá go dronnet logai su almmenáhki jahkái 1555, mii
beaggalii namahis uhkádusaid gonagaslaš bearrašii, son bovdii Nostradamusa
Pariisii čilget daid ja ráhkadit horoskohpaid su mánáide. Dalle Nostradamus
balai steavlideamis, muhto ollu ovdalgo son jámii, dronnet dagai su
oaivadeaddjin ja heaggadoavttirin su bárdnái, Frankriikka nuorra gonagassii
Charles IX. Muhtin dieđut Nostradamusa eallimis ovdanbuktet dan, ahte son balai
doarrádallamis boasttooahpa dihte girku inkvisišuvnnas, muhto ii einnosteapmi
iige astrologiija mannan dakkár luohkkái. Son livččii leamaš váralaš dilis, juos
son livččii noaiddástallama vehkiin dorjon daid. Duođaid, su gaskavuohta girkui
lei álo earenoamáš. Su oanehis fáŋgavuohta jagi 1561 Marignanes šattai dušše
beare danin go son lei almmustahttán jagi 1562 almmenáhki bismma ovddit lobi
haga, go gonagaslaš mearrádus lei jorggotgežiid easkabáliid.

Nostradamus lei gillán duskkálaš leasmmis máŋgga jagi ja dávda lei dahkan
lihkadeami hui váttisin. Maŋŋeleappot dat molssui čáhceödeman. Geassemánu
loahpas son bovdii su láhkaolbmá čállit viiddes testamente guođđit opmodaga plus
3444 ruvnnu (sullii US$300,000 odne) – minus moadde vealggi – su áhkkái, gii
vuordigođii nuppi náittosdili, fondii su bártniide vuordit sin guoktelogiviđat
riegádanbeivviid ja su nieiddaide vuordit sin boahtte náittosdiliid. Das šattai
ollu oanehut lasáhus testamentii. Navdojuvvo ahte suoidnemánu vuosttas beaivvi
Nostradamus muitalii su čállái, Jean de Chavigny, ahte “Don it gávnna mu heakkas
beaivebadjáneamis.” Čuovvovaš iđedis son gávdnui jápmán, eahpečielggas dieđuid
vuođul, vealláme láhttis seaŋgga ja beaŋkka bálddas (Presage 141 [álgoálggus
152] skábmamánnui 1567, go Chavigny doaimmahii teavstta Nostradamusa jápmima
maŋŋá). Nostradamus hávdáduvvui báikkálaš Fransiskán kapellii Salon (oassi das
lea ovttastahtton restauráŋŋii La Brocherie), muhto lei ođđasit hávdáduvvon
Frankriikka revolušuvnna áigge Collégiale Saint-Laurentii, gos su
hávdemuitomearka lea odne.

Son čohkkii Les Propheties –girjji čoakkáldahkii mearkkašahtti guhkesáigásaš
einnostusaid. Vuosttas oassi lei almmustahtton jagi 1555. Nubbi oassi lei
prentejuvvon jagi 1557, lassin ledje 289 einnostusvearssa. Goalmmát prentehus,
ovttas golbma čuođi ođđa njealjitvearssain, lei árvideamis almmustahtton jagi
1558, muhto das lea báhcán dušše oassi antologiija prentehussii, mii lei
almmustahtton su jápmima maŋŋá jagi 1568. Dat veršuvdna sisttisdoallá okta
riimmahis njealjitvearsa ja 941 njealjitvearssa riimmaiguin, juogaduvvon ovcci
100 vearssa joavkkuide ja okta 42 vearssa jovkui, mii gohččoduvvui “Siecles”
[Čuohtejagit].

Almmenáhkit: su birgetmeahttumit bivnnuheamos barggut, mat ledje almmustahtton
jahkásaččat jagis 1550 dassážii go son jámii. Son dávjá almmustahtii guokte
dahje golbma jagis, namuhuvvon juogo Almanachs (dárkkes einnostusat),
Prognostications (einnostusat) dahje Presages (eanet generaliserejuvvon
einnostusat). Nostradamus ii lean dušše beare einnosteaddji, muhto maiddái
ámmátbuorideaddji. Dihtosis lea ahte son čálii goittotge guokte dálkkasdieđalaš
girjji. Okta lei earenoamáš friija jorgalus (id est “parafrása”) girjjis
Protreptic of Galen (Paraphrase de C. GALIEN, sus l´Exhortation de Menodote aux
estudes des bonnes Artz, mesmement Medicine). Su nubbi dakkár girji lei nu
gohččoduvvon Traité des fardemens (prinsihpas dálkkasdieđalaš vuoššangirji, mas
vuohon ledje earáin lonejuvvon materiálat) masa son lasihii govvádusa metodain,
maid son geavahii rohttudávdda dikšumii – mat eai doaibman, juobe vara
beasaheapmige ii veahkehan. Seamma girji govvida maiddái kosmetihka buvttadeami.

Giehtačálus, mii lea dovddus dábálaččat namain Orus Apollo, lea gávdnomis Lyon
gieldda girjerájus, gos badjel 2000 álgoálgosaš dokumeantta, mat laktásit
Nostradamusii, leat vurkejuvvon Michel Chomarat sudjii. Dat lea nággejuvvon
dološ greikagielat jorgalus/heivehus egyptalaš hieroglyfain. Hieroglyfat
vuođđuduvvojedje maŋŋit láhttengielat veršuvnnaide, mat buot dađi bahábut ledje
diehtemeahttumat dološ egyptalaš giehtačállosa duođalaš mearkkašumiin. Egyptalaš
hieroglyfat ledje dulkojuvvon boastut dassážiigo Champollion bođii dohko
1800-logus.

Nostradamusa jápmima maŋŋá dušše Les Propheties –girjjit leat ain leamaš
populárat, muhto dán dáhpáhusas dat leat leamaš áibbas spiehkastatláganat.
Badjel guokte čuođi prentehusa dain ledje ilbman dan áigge, ovttas 2000
kommentárain. Bivnnutvuođa sivvan sáhttet leat čuovvovaš fávttat;
mearritmeahttun teavsttat ja váilevaš beaivemearit dahket dan, ahte lea álki
čujuhit daidda ja lonet daid dihto válljemiid várás juohke mearkkašahtti ja
dramáhtalaš dáhpáhusa maŋŋá ja retrospektiivvalaččat sáhttá čuoččuhit daid
rievttes “deaivamiid”(Gea Nostradamus populára kultuvrras).

Maŋimus áiggiid dutkamuš ovdanbuktá ahte ollu su einnostusbarggut muitalit
heivehaladettiin dološ máilmmiloahpa einnostusaid (eanemus Biibbala vuođul)
birra, lasihuvvon čujuhemiin historjjálaš dáhpáhusaide ja antologiijaide, mat
gusket einnostusraporttaide ja dalle su barggut speadjalastet daid boahttevuhtii
oassin komparatiiva horoskohpa vehkiin. Danin máŋga einnostusa sisttisdollet
dološ ja mearkkašahtti olbmuid dego Sulla, Gaius Marius, Nero ja earáid, nugo su
govvádusaid “dáistaleapmi balvvain” ja “cubbosat gahččet almmis.” Astrologiija
ieš lea máinnašuvvon dušše guktii Nostradamusa Prefaces ja 41 geardde “Siecles”
–ráiddus, muhto ollu dávjjibut su gonagassii namuhuvvon reivves Letter to King
Henri II. Nostradamus kritisere earenoamáš garrasit astrologaid su maŋimus
njealjitvearssas guđat “Siecles”-girjjis.

Okta su deháleamos einnostusgáldu lei čielgasit Mirabilis liber jagis 1522, mii
sisttisdoalai einnostusaid meari čuovvovaš čálliin; Pseudo-Methodius, Tiburtine
Sibyl, Joachim of Fiore, Savonarola ja earát. (Su Preface sisttisdoallá 24
sitáhta Biibbalis, visot muhto guokte ledje dakkár ortnegis nugo Savonarola
geavahii). Dat girji návddašii dohkálaš menestumis 1520-logus, dalle go dat
manai guhtta prentehusa čađa, muhto ii doalahan váikkuhusa, kánske das sáhttá
giitit eanemusat láhttengielat teavstta, gohtálaš čáláldaga ja máŋga váttis
oanádusa. Nostradamus lei vuosttas, gii muitalii (čálii) ođđasis einnostusaid su
iežas sániid mielde fránskkagillii, mii sáhttá čilget dan, ahte manin son lea
ožžon gutni dahje merihtaid bargguin. Dan oktavuođas galgáge fuomášahttit ahte
modearna oainnut eai leat heivehallon plagiarismmas 1500-logus. Čállit dávjá
kopierejedje ja muitaledje earáid teakstabihtáid sin iežaset sániset
dovddastemiid haga, earenoamážit klassihkalaš girjjálašvuođas.

Lassemateriála lei čohkkejuvvon Petrus Crinitus girjjis De honesta disciplina
jagis 1504, mii sisttisdoalai sitáhtaid Michel Psellus girjjis De daemonibus, ja
De Mysteriis Aegytiorum (Mii guoská Egypta mystihkalaš áššiid...), Iamblichus,
400-logu Neo-Platonista, girji Kaldea ja Assyria magihkas. Láhttengielat
veršuvnnat leat easkabáliid almmustahtton Lyonas ja sitáhtat goappašge girjjis
leat muitaluvvon iežaset sániset mielde (nuppi dáhpáhusas measta bustávalaččat)
su vuosttas guovtti vearssas, vuosttas teaksta lea lasihuvvon dán artihkkalii.
Duohta lea, ahte Nostradamus navddii boaldit visot okkultismmalaš bargguid su
priváhta girjerájus, oktage ii sáhte dadjat aiddo nu mii girjjiid lei
duššaduvvon dollabárttis. Fákta lea ahte šolžža mielde dat bullet eahpelunddolaš
čuvges dollanjuokčamiin, mii čujuha goittotge dasa, ahte muhtumat dain ledje
giehtačállosat pergameanttas, mii gieđahallojuvvo dábálaččat salbiehtáriin.

Dušše 1600-logus olbmot álge giddet fuomášumi su sorjavašvuhtii ovddit,
váldoáššis klassihkalaš gálduide. Dat sáhttá veahkehit čilget fávtta, ahte
seamma periodas, Les Propheties šolžža mielde bođii skuvllaid geavahussii
Frankriikkas dego oahppogirjin.

Go dorvvastuvvojit girjjálaš gálduide, dat lea eahpesihkkar ahte geavahiigo
Nostradamus dihto metodaid čalggihit tránssa dillái, baicca go oskkolaš iežas
guorahallama, meditašuvnna ja inkubašuvnna (id est rituálaš “oađđin dan ala”).
Su áidna govvádus proseassas gullá reivii, letter 41, mii lea fárus su
láhttengielat korrespondánssa čoakkáldagas. Dovddus legeandda mielde son
geahččalii dološ metodaid nugo dola gaifáma, čázi gaifáma dahje goappáge seamma
áigásaččat, muhto dat vuođđuduvvá naiiva vuohkái lohkat su guovtti vuosttas
vearssa, mii dušše veardádallá dahje bálddalastá su viggamušaid Delffi ja
Branchidic orákeliid vearssaid beallái. Su oamastusas gonagassii Henri II:i,
Nostradamus govvida “gurremin mu sielu, miela ja váimmu morrašis, fuolas ja
dilihisvuođas vuoiŋŋalaš ráfi ja mášolašvuođa vehkiin”, muhto su eatnatlohkosaš
čujuheamit delfilaš rituálii “bronssa golmmajuolggagii” leat dábálaččat mannan
ovddas dihto sániid, dego “aiddo nu”.

Stuorámus oassi njealjitvearssain gieđahallet katastrofaid, rohttudávddaid,
eatnandoarggástusaid, sođiid, dulvviid, fallehemiid, olmmošgoddimiid,
goikkádagaid ja dáistalemiid – visot beaivemeriid haga ja vuođđuduvvet
mearkkaide ja váigasiide girjjis Mirabilis Liber. Muhtun njealjitvearssat čihket
daid katastrofaid sulalaš tearpmaide: earát gusket ovtta olbmo dahje smávva
olmmošjoavkku. Muhtumat gusket ovttaskas gávpoga, muhtumat máŋgga gávpoga
máŋggain riikkain. Mearkkašahtti, duogážis váikkuheaddji temán lea uhkideaddji
muslima soahteveaga falleheapmi Eurohpái Gáiddus-Nuorttis ja lullin. Soahteveaga
njunušin ja oaiveolmmájin vurdojuvvon Antikristus, njuolgga speadjalasttedettiin
dalle áigeguovdilis Ottoman fallehemiid ja ovddit Sarasen (mii lea arába)
vástideddjiid, nugo maiddái ovddit vuordámušat girjjis Mirabilis Liber. Buot dat
leat ovdanbuktojuvvon jáhku mielde uhkideaddji ja boađi boađi máilmmiloahpa
konteavsttas – vaikko ášši ii leat duođai máinnašuvvon – oskumuš, mii
mielddisbuvttii eatnatlohkosaš máilmmiloahpa einnostusčoakkáldagaid dan áigge,
iige unnimusat almmustahtekeahtes Christopher Columbusa čoakkáldat.

Iešguđetlágan oaivilat leat olggosbuktojuvvon prentejuvvon girjjálašvuođas ja
interneahttas. Skála loahpa bealde leat ravddamuš akademalaš oaivilat dego
Jacques Halbronnis, gii navdá viidásit ja hui problemáhtalaččat ahte
Nostradamusa Propethies leat ovdalis beivejuvvon vearisteamit maid aivve eará
olbmot leat čállán basttálmuhttit politihkalaš ákšu. Vaikko Halbronn vejolaččat
diehtá eanet dain teavsttain ja čanai arkiivvaid dieđuid oktii eanet go oktage
eará diehtti olmmoš dán áššis (son veahkehii goaivut daid ovdii ja dutkkai
máŋggaid dain), máŋga eará áššedovdi dán dieđasuorggis hilgot oaivila. Skála
nuppi geahčen leat easkabáliid eatnatlohkosaš populára girjjit ja duháhiid
mielde priváhta neahttasiiddut, mat eai dušše nágge ahte Propethies leat
originálat, muhto baicca Nostradamus lei eakti oaidni. Dulkoma hovrriid dihtii,
eai leat guokte seammálágan oaivila das, maid son aiddolaččat einnostii, ii min
mannanáigái iige min boahttevuhtii. Máŋgasat sin gal leat seamma oaivilis
goittotge das ahte dihto einnostusat čujuhit, ovdamearkka dihte, Frankriikka
revolušuvdnii, Napoleon Bonapartii, Adolf Hitlerii, goappáge máilmmisođiide,
atomavearjjuiguin duššaduvvon gávpogiidda, Hiroshimai ja Nagasakii. Lea maiddái
konsensus das ahte son einnostii maid beare mearkkašahtti dáhpáhusaid, mii lea
easkka dáhpáhuvvan juohke geardde go iešguhtege girji almmustuvai, Apollo mánnui
seaivumiid bokte Walesa Prinseassa Diana jápmimii jagi 1997 ja gomuvuođa suhkkol
Challengera katastrofas jagi 1986, čakčamánu 9. beaivvi dáhpáhusaide World Trade
Centeris: dát ‘lihkadeaddji feasta’ aspeakta orru leamen typihkalaš dán genrii.

Vejolaččat vuosttas dain girjjiin, mii šattai duođai bivnnuhin eaŋgalsgillii,
lei Henry C. Roberts The Complete Prophesies of Nostradamus (1947), lei ođđasis
prentejuvvon unnimustá čieža geardde čuovvovaš 40 jagiid áigge. Girjái
sisttisdolle sihke heiveheami ja jorgalusa oanehis kommentáraiguin. Dán
prentehusa maŋŋil bođii jagi 1961 (ođđasis prentejuvvon jagi 1982) Edgar Leoni
dahkan ollislaš ja mearkkašahtti, moderáhta Nostradamus and His Prophecies. Dan
maŋŋá bođii Erika Cheetham The Prophecies of Nostradamus, mii sisttisdoallá
ođđasis prentejuvvon (Nostradamusa) jápmima maŋŋá jagi 1568 prentehusa. Dat lei
ođđasis prentejuvvon, dárkkistuvvon ja ođđasis goasttiduvvon máŋgga geardde
jagis 1973 ovddošguvlui, duvle namain The Final Prophecies of Nostradamus. Dat
jotkkii doaibmat vuolggasadjin Orson Welles ávvuduvvon filmmas The Man Who Saw
Tomorrow. Vuhtii válddekeahttá Jean-Charles de Fontbrune guovtteoasat jorgalusa
Nostradamus: historien et prophète jagi 1980, sáhtášii dadjat ahte ráiddut leat
kulminerejuvvon John Hogue dovddus girjjiin oaidnis jagis 1994 ovddošguvlui,
sisttisdoaladettiin Nostradamus: The Complete Prophecies (1999) ja, aivve
easkabáliid, Nostradamus: A Life and Myth (2003).

Earret Roberts, dát girjjit ja dain máŋgga bivnnut imiterejeaddji ledje measta
ovttamielalaččat ii dušše Nostradamusa návccas einnostit, muhto maiddái su
biografiija molsašuddi aspeavttain. Son lea leamaš Israellaš čeardda Issachara
maŋisboahtti; su ádját, geat goappáge leigga doaktárat Provences Buori Gonagasa
René hoavas, leigga oahpahan su; son oassálasttii Montpelliera universitehtii
jagi 1525 skáhppot su vuosttas dutkosa: dan maŋŋá go son bođii ruovttoluotta
dohko jagi 1529, son čađahii dálkkasdiehtagis doaktára dutkosa menestuvvan
láhkai; son lei logaldallan dálkkasdiehtaga dieđagottis dan rádjái go su
oaivilat šaddet ilá eahpebivnnuhat; son lei dorjon heliosentrálaš oainnu
univearssas; son lei mátkkoštan nuortadaváš Frankriikkas, gos son lei čállán
einnostusaid Orvala kloastaris; su mátkkiid áigge son lei ovdanbuktán čájálmasa
ipmašiin, mii sisttisdoalai boahttevuođa poava identifiserema; son lei
menestuvvan buoridit rohttudávdda Aix-en-Provences ja maiddái eará guovlluin;
son lei riepman kristállaspáppa geahččamii geavahettiin magihkalaš speadjala
dahje čáhcegumma; son lei ovttastahtton su čálliin Chavigniin beassážiid áigge
jagi 1554; dalle go son almmustahtii vuosttas oasi Propheties –girjjistis, son
lei bovdejuvvon Dronnet Catherine de Medici beales Parisii ságastallat suinna
njealjitvearssa I.35 birra, mii einnostii su isida Gonagas Henri II jápmima
guovttášdáistaleamis; son lei doavttirin dárkkistan gonagaslaš mánáid Bloisis;
son lei testamenten ‘jávkán girjji’, mii sisttisdolle su iežas einnosteaddji
málagovaid, su bárdnái; son lei hávdáduvvon ceaggut; ja son lei gávdnon dalle go
lei goivvoduvvon ovdan Frankriikka revolušuvnna áigge, guottidettiin medáljoŋŋa,
mas lei čállon dárkkes beaivemearri su liikka bájas goaivumis hávddis.



https://se.wikipedia.org/wiki/Nils-Aslak_Valkeap%C3%A4%C3%A4

Nils-Aslak Valkeapää dahjege Áillohaš lei sápmelaš dáiddar, diktačálli ja
juoigi. Riegádii 23.3.1943 Eanodagas, jámii 27.11.2001 Espoos. Lappi
leanadáiddar 1978-83.

Áillohaš lei poehta/girječálli, musihkkár/juoigi, govvadáiddár ja neavttár, gii
gaskkustii ja oainnusindagai sámi kultuvrra sihke našuvnnalaččat ja
riikkaidgaskasaččat. Nuba leaige deaŧalaš ovddasteaddji sápmelaččaide ja eará
eamiálbmogiidda. Sutnje lei luondu mávssolaš. Sus eai gávdnon riikarájit. Son
vánddardii miehtá máilmmi ja doalai konsearttaid ja čájálmasaid. Son lei stuorra
dáiddár olggobealde Davviriikkaid. Sutnje eai lean rájit dáiddalaš
ovdanbuktinmálliin ge.

Luondu lei Áillohačča deaŧaleamos movttidahttingáldu. Dát lea báidnan su
dáidaga, beroškeahttá šáŋras. Sutnje lei jápmin maid lunddolaš oassi eallimis.
Áillohaš guđii stuora ártna 40 jagi doaibmamis. Vaikko ii leat šat ieš min
gaskkas, de eallá ain su vuoiŋŋalaš ja kultuvrralaš árbi su poesiija, musihka,
govaid bokte – ja vel áinnas Lásságámmi ja dan barggu bokte mii galgá dás
dahkkot.

Girji Beaivi áhčážan lea gohčoduvvon main sámiid albmolaš eposin. Girjji namma
čujuhage sámiid dološ myhtii, mas sámit govvejuvvojit beaivvi mánáin. Girjái
Áillohaš lea čohkken historjjálaš govaid sámiin birra máilmmi. Girji vuittii
Davviriikkaid ráđi girjjálašvuođabálkkašumi jagis 1991.

Áillohaš lea doaimmahan girjji Don čánat mu alccesat 1992, mas lea teavsttat
maid Paulus Utsi lea čállán.



https://se.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1ilmme_riikkat

Afganistána - Albánia - Algeria dahjege Algeriija - Amerihká ovttastuvvan
stáhtat - Amerihká Samoa - Andorra dahjege Andorrá - Angola dahjege Angolá -
Anguilla - Antárktis - Antigua ja Barbuda - Arábaemiráhtaid lihttu dahjege
Arábaemiráhtat - Argentina dahjege Argentiinná - Armenia - Aruba - Austrália -
Azerbaižán

Bahama dahjege Bahámá - Bahrain - Bangladeš - Barbados - Barbuda - Bassi stuollu
- Beaivvedási Guinea - Belau - Belgia - Belize - Benin - Bermuda dahjege Bermudá
- Bhutan dahjege Bhutána - Bissau - Bolivia - Bosnia ja Hercegovina -
Bophutthatswana dahjege Bophutthatswáná - Botswana dahjege Botswána -
Bouvetsuolu - Brasilia - Brihttalaš Antárktis - Brihttalaš Indiaábi eatnamat -
Brihttalaš Nieiddahušsullot - Brunei - Bulgária - Burkina Faso - Burma dahjege
Burmá - Burundi

Caicossullot - Caymansullot - Chagossullot - Chile - Cooksullot - Costa Rica -
Cuba

Davvi-Irlánda - Davvi-Korea - Davvi-Mariánat - Dánmárku - Djibouti - Dominica -
Dominikána dásseváldi - Duiska - Durka

Ecuador - Egypta - Eire - Ekvatoriála Guinea - Elfenbenariddu - El Salvador -
Englánda - Eritrea - Spánia dahjege Espánja - Esteeana dahjege Estlánda dahjege
Estteriika - Etiopia

Faklandsullot - Fearsullot - Filippiinnat - Fiži - Fráŋkriika - Fráŋriikka
Guyana - Frankriikka lulli ja antárktalaš guovllut - Frankriikka Polynesia -
Futunasullot

Gabon - Gaska-Afrihká dásseváldi - Gámbia - Gárjila dásseváldi - Georgia - Ghana
dahjege Gháná - Gibraltar dahjege Gibráltár - Giinná - Greika - Grenada dahjege
Grenádá - Grenadiinnat - Guatemala dahjege Guatemálá - Guinea - Guinea-Bissau -
Guyana

India - Indonesia - Irak dahjege Irák - Iran dahjege Irán - Irlánda - Islánda -
Israel - Itália

Jamaica dahjege Jamáiká - Jan Mayen - Japána dahjege Jáhpan - Jemen -
Johnstonsuolu - Jordánia - Jugoslávia - Juovlasuolu

Kalaallit Nunaat - Kambodja dahjege Kampuchea dahjege Kampučea - Kamerun -
Kanáda dahjege Kanádá - Kap Verde - Karoliinat - Kasakstána dahjege Kazakstána -
Keelingsullot - Kenia - Kiinná - Kirgisistána dahjege Kirgisia - Kiribati -
Kokossullot - Kolombia - Komorot - Komorosullot - Kongo dásseváldi - Kongo
demokráhtalaš dásseváldi - Korea Álbmotdásseváldi- Korea dásseváldi - Kreiká -
Kroátia - Kuwait - Kypros

Laos - Latvia dahjege Látvia - Lesotho - Libanon - Liberia - Libya -
Liechtenstein - Lietuva dahjege Lietuvá - Lulli-Afrihkká - Lulli-Korea -
Lullinannan - Luxemburg

Macao - Madagaskar dahjege Madagáskar - Malawi - Malediivvat - Malesia - Mali -
Marokko - Malta dahjege Máltá dahjege Málta - Marshallsullot - Martinique -
Mauretánia - Mauritius - Mayotte - Mátta-Korea - Meksiko dahjege Mexico -
Midwaysullot - Mikronesia - Miquelon - Moldávia dahjege Moldova - Monaco -
Mongolia - Montenegro - Montserrat - Mosambik - Myanmar

Namibia - Nauru - Nepal dahjege Nepál - Nevis - Nicaragua - Niger - Nigeria -
Niuesuolu - Norga - Nuortariika - Nuorta-Timor

Oarje-Sahára dahjege Oarje-Sahárá - Oarje-Samoa - Ođđa-Kaledionia - Ođđa-Selánda
dahjege Ođđa-Zealánda - Oman dahjege Omán - Ovttastuvvan arábaemiráhtat -
Ovttastuvvan stáhtaid Jaskesmearasullot - Ovttastuvvan stáhtaid Nieiddahušsullot
- Ovttastuvvan Stáhtat

Pakistan dahjege Pakistána - Palau - Panama - Papua-Ođđa-Guinea - Paraguay -
Peru - Pitcairn - Polska dahjege Polská - Portugála - Príncipe - Puerto Rico

Réunion - Románia - Ronnet Mauda eana - Ruonáeana - Ruošša - Ruoŧŧa - Rwanda
dahjege Ruándá

Saint Christopher ja Nevis - Saint Helena - Saint Lucia - Saint-Pierre ja
Miquelon - Saint Vincent ja Grenadiinnat - Salomonsullot - Samoa dahjege Sámoa -
San Marino - São Tomé ja Príncipe - Saudi-Arábia - Senegal dahjege Senegála -
Serbia - Seychellsullot dahjege Seychella - Sierra Leone - Singapore - Slovákia
- Slovenia - Somália - Spánia - Sri Lanka - Saint Lucia - Saint Vincente ja
Grenadin - Stuorra Británnia - Stuorra-Británnia ja Davvi-Irlánda - Sudan
dahjege Sudán - Suopma - Suriname - Svalbárda ja Jan Mayen - Svazieana - Syria

Taiwan - Tanzánia dahjege Tanzaniija- Tažikistan dahjege Tažikistána - Thaieana
- Tobago - Togo - Tokelau - Tonga - Trinidad ja Tobago - Tunisia - Turkmenistan
dahjege Turkmenistána dahjege Turkmenia - Turks- ja Caicossullot - Tuvalu

Uganda dahjege Ugándá - Ukraina dahjege Ukráina - Ungár dahjege Uŋgára - Uruguay
- Uzbekistána

Vanuatu - Vatikána - Venda - Venezuela - Vietnam - Vilges-Ruošša -
Vuolleeatnamat - Vuolleeatnamiid Antillat



https://se.wikipedia.org/wiki/Gard

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Deux-S%C3%A8vres

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Charente

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Bouches-du-Rh%C3%B4ne

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Beaivv%C3%A1%C5%A1sevnnjodeapmi

Beaivvášsevnnjodeapmi dáhpáhuvvá go mánnu boahtá beaivváža ja máilmmi gaskii nu
ahte beaivváš belohahkii dahje oalát jávká mánu duohkái. Ollislaš dahje dievas
beaivvášsevnnjodeapmi lea okta earenoamážeamos luonddudáhpáhusain. Geassemánu 2.
beaivvi 2011 lei gaskaijabeaivváža sevnnjodeapmi Davvi-Sámis, ja mánnu govččai
goasii 60 % beaivvážis. Dat dáhpáhuvai gaskaija áigge ja dan sáhtii buoremusat
oaidnit Davvi-Sámis, gos dien áigge lea gaskaijabeaivváš. Nie viidát ii govčča
mánnu beaivváža ovdal go 76 jagi geahčen fas - 2087:s.

Fred Espenak lea NASA olis almmuhan kataloga mas oaidná 5000 jagi áiggi
sevnnjodemiid - sullii 2000 o. Kr. rájes gitta 3000 jagi m. Kr. Orru ahte
Østfolddas báktesárgumat lassánedje sullii 900 - 700 o. Kr. Espenaka katalogas
oaidnit ahte jagis 857 o. Kr. lei ollislaš beaivvášsevnnjodeapmi, muhto doppe ii
lean leamaš sevnnjodeapmi áigodagas 1229 ja 857 o. Kr., ja danne sáhttet
bronsaáiggis nu sakka sárgon bávttiide dien dáhpáhusa. Davvi-Sámis ledje leamaš
ollislaš beaivvášsevnnjodeamit jagiin 1067, 938 ja 929 o. Kr.

Beaivvášsevnnjodeami geahččamii leat ráhkaduvvon vásedin čalbmeláset. Ii galgga
makkárge eará lásiid čađa geahččat beaivvážii. .



https://se.wikipedia.org/wiki/Ard%C3%A8che

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Yvelines

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Vend%C3%A9e

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Val-d%27Oise

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Rwanda_%C3%A1lbmotgoddin

Rwanda álbmotgoddin lea jagis 1994 Rwandas dáhpáhuvvan joavkogoddin, mas máŋggat
ekstremahutujoavkkut, earet eará Interahamwe (dahje Interhamwe), godde čuođi
beaivve áigge sullii 800 000 tutsa ja mášolaš hutu.

Earet eará kolonialismma áigge riegádan etnihkalaš sierramielatvuođat álggahedje
presideantta Juvénal Habyarimana girdinmášiinna vulosbáhčima maŋŋá issoras
stuorra álbmotgoddima, mii bisti sullii čuođi beaivvi. Álbmotlaččat navdo, ahte
vulosbáhččit ledje soahteveaga hutu-ekstremistat, geat figge eastit
ráđđádallamiid, mat guske riikka válddi juohkimiid. Ovttastuvvan našuvnnat (ON),
Frankriikka stáhta njunnožat ja máŋggat earát reagerejedje aivve menddo maŋŋit
Ruanda álbmotgoddimiid. Hutujoavkkuid časkkii viimmat suoidnemánus jagis 1994
Ruanda áhčieatnanlaš soahtešillju (RPF), mas ledje tutsastuibmejeaddjit
njunnožis, ja bissehii álbmotgoddima. Badjel guokte miljon hutu balle
mávssahemiin ja báhtaredje eatnamis. Stuorámus oassi báhtareaddjin máhce
ruoktuset jagi 1996 loahpa rádjái. Hutut, geat báhtáredje Zairei, dálá Kongo
demokráhtalaš dásseváldi, váikkuhedje Kongo soađi buollámii jagis 1996.

Rwandas, dego maiddái dan ránnjáriikkas Burundis, ásset golbma eará álbmoga:
guovllu eamiálbmogin atno twa-čearda, geat leat dán áigge unnán, buot olbmuin
sullii okta proseantta. Álbmogis stuorámus oassi leat hutut ja tutsat, geat
bohte moadde duhát jagi áigi banduid álbmotvádjoleami áigge. Hutut ja tutsat
hállet seamma giella, sin kultuvrrat leat oalle muddui seammaláganat, iige sin
sáhte geavadis earuhit iežas etnihkalaš joavkun – ovdalotge sáhttá hállát
luohkká- dahje kásttaerohusain. Hutut leat árbevirolaččat leamašan boanddat ja
tutsat fas šibitdoallit. Dasgo šibihat ledje divrasot go eana, gulle tutsat
Rwanda ekonomalaš elihttai. Hutu ja tutsa joavkkuid eai lean álgoálggus
bissovaččat, muhto geaffuma dahje rigguma bokte olbmot sáhte gullat joavkkus
nubbái. Ovdal kolonisttalašválddi Rwanda lei iehčanas gonagasgoddi, man
hálddašii tutsagonagas.

Okta vuosttas eurohpálaččain, gii mátkkoštii Rwanda lagašguovlluin lei Británnia
soahteveaga kapteainna John Hanning Speke, gii finai Karagwegas, dálá Tansanias,
ozadettiin Niili-joga álgogierragiid. Jagis 1863 almmustahtton mátkegirjjistis
Journal of the Discovery of the Source of the Nile son buvttii ovdan dalá
čeardaoahppalaš oainnu, man mielde tutsat gullet alimus kásttii ja leat
álgoálggus haamilaš čearda Etiohpias, go fas hutut gullet čáhppes Afrihkká
vuolit bantučearddaide. Speke ”haamilaš teoriijas” bođii jođánit álmmotlaččat
dohkkehuvvon duohtavuohta, mii hábmii boahttevaš kolonisttalaš isidii
hálddašeami ja politihkka.

Rwanda koloniserejuvvui jagis 1885, go dat ovttas ránnjáriikkas Burundain
laktojuvvui oassin Duiskka Nuortta-Afrihká. Vuosttas máilmmisoađi maŋŋá dat
sirdašuvai Belgia vullosažžan. Belgialaččat jotke duiskalaččaid politihkka, mas
tutsat ja hutut ledje juhkkon ”bajit” ja ”vuolit” čeardan; dán hálddašanmálle
sáhtášii govvidit ”duppalkolonialisman”. Kolonialisttat hálddašedje iežaset
ráhkadan ja doarjun tutsaelithtta, geat fas hálddašedje eanas oasi hutuin.
Jagiin 1933–1934 belgilaččat rehkenaste riikka olbmuid. Dan áigge rwandalaččaide
dahkkui ”etnihkalaš” persovdnakoarta, mainna olbmot earuhuvvojedje bissovaččat
tutsaide (14%), hutuidda (85%) ja twaidda (1%). Persovnnakoarttat dagahedje
joavkkus nubbái sirdáseami veajetmeahttumin ja nu attii belgialaččaide
vejolašvuođa ovddidit apartheid hálddašanvuogádaga, man ledje ásahan. Katolalaš
skuvllat, mat gulle belgialaččaide, vealehedje hutuoahppiid ja geavadis tutsain
lei monopola hálddašan- ja politihkalašvirggiide. Ivdnámus geavat maid
kolonisttat dahke lei bággobárgovuogadat, mas máŋggat hutut barge iešguđetge
plantasain ja geaidnohuksenguovlluin, nu ahte sin gohce tutsabargonjunnožat.
Muitaluvvo, ahte muhtin belgialaš eversta lei gohččon bargonjunnoža: ”Don spižat
hutuid, dahje muđuid mii spihččet du.”

Nuppi máilbmesoađi maŋŋá koloniariikkat oččodišgohte iehčanasvuođaid ja ON:a
láidehušas Belgia molssui báifáhkka iežas politihkka: dat álggii doarjut hutu
eanetlogu ja movttiidit politihkalaš rievdama riikkas. Politihkas rievdamii
váikkuhii nuppe dáfus Belgia hállu seailluhit guovllu iežas váikkuhanválddi
vullosažžan maiddái boahttevaš iehčanasvuođa áigge, muhto belgialaččat maiddái
ávaštedje, ahte hutu eanetlohku šaddá riikka njunnožiid. Njukčamánus 1957 joavku
hutu-intellektuellat almmuhedje Hutumanifestan dovdon álbmotlašjulggaštusa, mas
sii gáibidedje tutsaid oaguheami riikkas dainna ákkain, mii vuođđuduvai haamilas
myhtai, ahte sii leat olggobeale boahtán vuolušteaddjit. Julggaštusas
vuostálastui eandalii etnihkalaš persovnnakoarttain luohpama, vai
hutu-eanetlohku sáhtášii šaddat njunnožiid. Vaikko maiddái mášolot jienat
gullojedje, de riegádišgohte jođánit ođđa ekstremahutubellodagat olu ovdal
belgialaččaid almmuhedje válggaid.

Gitaraman eanagottis golggotmánu 1. jagis 1959 joavku politihkalaš
tutsaaktivisttat cábme Dominique Mbonyumutwa-nammasaš hutunjunnoža. Ođas leavai
dego buollidolla birra riikka ja vahku siste dáhpáhusas hutujovkkožat
mávssahedje ja cábme tutsanjunnožiid ja bolde tutsaid ruovttuid almma, ahte
Belgia koloniasoahteveaga kommandánta eversta Guy Longiesta dagai maidige.
Longiest almmuhii tutsaid ruovttuid ain buoledettiin, ahte ”soahteveaga fertii
válljet iežas beali”. Son lágidii válderihpama, mas tutsanjunnožat
rievdaduvvojedje hutuin. Gielddaválggáid mat dollojedje jagis 1960 hehttejedje
issoras leabuhisvuođat, main jienastusbáikkiid gohce hutut. Hutuid
beastinbellodat parmehutu oaččui badjel 70 proseantta jienastemiin, ja oktiibuot
hutubellodagat ledje sullii 90 proseantta. Čuovvovaš jagi ON:a lágidii
parlamenttalašválggaid, mas parmehutu oaččui 77,7 proseantta jienastemiin.
Bissovaš leabuhisvuođaid geažil juo badjel 20000 tutsa ledje báhtáran
ránnjáriikkaide jagi 1960 loahpa rádjái.

Ođđajagimánu vuosttas beaivvi jagis 1961 belgialaččat čoahkkanedje ovttas Rwanda
ođđa hutunjunnožiiguin čoahkkimiid, mas Rwanda gonagasgoddi formálalaččat
heaittihuvvui ja riika julggaštahttui dásseváldin. Vaikko riikka vuosttas
gaskaboddosaš hálddahussii gulle formálalaččat hutut ja tutsat, almmuhii ON:a
kommišuvdna iežas raporttas, ahte riikii lei dahkkon ”diktatuvran mii
vuođđuduvai ovtta čerdii, mii dušše rievdadii ovtta soardinválddi nuppiin”.
Belgialaččat eai goittotge dahkan áššái maidige ja Rwandai mieđihuvvui dievas
iehčanasvuohta jagis 1962.

Rwanda soahteveahka válddii válddi suoidnemánu 5. beaivve 1973 ja nammadii
riikii soalddáthálddahusa, man njunnožin bođii generála Juvénal Habyarimana.
Soalddátdiggi dubmii presideantta Kayibanda ja čieža hálddahusa ministera
jápmit. Habyarimanas bođii Rwanda ođđa presideantta. Válderihpama nuppi
jahkebeaivve Habyarimana almmuhii, ahte riikii lei ásahuvvon ođđa bellodat, masa
juohkehaš rwandalačča galggai searvat: Našunála válderihpanlihkadusa ovdáneami
beales (MRND). Bellodaga ulbmilin lei ”guovllosaš ja etnihkalaš vaššimielaid
eret váldin, sihke dálonguovllu ovddideapmi”. MRND lážii dálonguvlui
bargoservošiid ja riegádahtii fas ođđasit kolonialisttalaš áiggi bákkolaš
bargobálvalan árbevieru. Bargobálvalanjoavkkut dahke jeavddalaččat vahkkosaš
nuvttá bargobálvalusa, ovdamearkka dihte Rwanda mearihis čomaid rievdadeami
viljálaneanan dahje gilvit vuovddi boaldinmuoraid várás. Galbma soađi gamus
Rwanda oaččui ollu doarjaga oarjeriikkain. Ovddeš koloniariika Belgia attii
riikii ovddidanveahkki oassin riika govttolaš stáđis politihkalaš dili dihtii.
Frankriika attii Rwandai soahteveahkki nannendihte ođđakolonialaš sajádaga
fránskagielat Afrihka riikkaid, la Francophonia birrasis.

Berliina muvrra gahččama áigge Rwanda loktaneaddji opposišuvdna, mii lei
nanosmuvvan 1980-logu ekonomalaš váttisvuođaid geažil, lobbe- ja gáidádišgođii
oarjeriikkain demokráhtalaš ođastusaid ovddidanruđaid ovddas, mat ledje juo 60
proseantta riika bušeahttas. Ádjás ráđđádallamiid ja háleštettiin Frankriikka
presideantta François Mitterrandain Habyarimana almmuhii báifáhkka jagis 1990,
ahte riikii lei áigi ásahit máŋgábellodatvuogadat. Habyarimana
váldodoarjojoavku, rikkis ja váikkuhanváldát hutunjunnožat riikka davveosiin
nappo akazu (unna latnja) goittotge vuostalastii rievdadeami. Seammas go
Habyarimana álbmotlaččat julggaštii ođđa rabasvuođa, akazu organiseren
stáhtaterror riikkas šattai nanabun dan geahččalettiin sihkkarastit nannet iežas
stáhtusa ja duššadit riika ihcci opposišuvnna. Dilli rahtasii oalat, go viimmat
golggotmánu vuosttas beaivve stuibmejoavku, mii gohčodii iežas Rwanda
áhčieatnanlaš soahtešilljun (RPF) ja mas ledje eanaš Ugandai báhtaran tutsain,
rasttildii Uganda ja Rwanda gaskasaš rájá.

Frankriika presideanta Mitterrand girddii ustibis Habyarimana veahkkin, go
Rwanda soahteveaga (Forces Armées Rwandaises, FAR) joavkkut ledje gillán
vuosttas dáhpáid RPF:a vuostá, ja sáddii čuđii lossadit verjejuvvon
frankriikalaš seaivvajeagara soahtat ovttas FAR:ain. Maiddái Belgia ja Zaire
(dálá Kongo demokráhtalaš dásseváldi) sáddejedje joavkkuid hálddahusa veahkkin
stuibmejeddjiid vuostá. Belgialaš joavkkut geassádedje goittotge jođánit
riikkas, ja Zaire soahteveaga suoládeamit ja rohcošeamit šadde nu stuorrá
váttisvuohtan, ahte Rwanda hálddahus dáhtui joavkkuid vuolgit eret.
Frankriikalaš joavkkuid vehkiin Habyarimana sáhtii almmuhit, ahte RPF:a lea
vuiton. Duohtavuođas dat goittotge geassádii oarjjás, ásahii ođđa doarjjabáikki
Virunga-dollaváriid vilttiide ja jotkii doppe ođđa rekruhtaid skuvlejeami, mat
bohte joavkkuide dássidis rávdnjin.

Guhká vurdon rievdadeapmi máŋgábellodatvuogadaga guvlui álggii geassit jagis
1991. MRDN-bellodat ja Habyarimana doarjut geahččaledje seailluhit iežaset
stáhtusa ja ásáhedje máŋggaid ođđa bellodagaid, mat geavadis ledje MRDN:a
organisašuvnnat dušše eará namain. Dušše ovtta opposišuvnna bellodagas ledje
eanetlohkun tutsat, eará bellodagain ledje mášolaš, ođastusmielat ja
ekstremahutut, mat fargga polariserejedje álbmoga ain eanet. Sii rievdadedje
politihka dan guvlui, mas lei gažaldat dušše hutuid iešsuodjaleamis tutsaid
stuorraválddi vuostá. Froduald Karamira, MDR-bellodaga várresátnejođiheaddji,
namahišgođii fargga dáid lihkadusaid oktasaš namain hutuváldi.

Rwandas julggaštišgohte suoli jagis 1990 Kangura (”morraneapmi”) nammasaš bláđi,
man doaimmahii hálddahus. Das gáibiduvvui, ahte buot hutut galget doarjut
presideantta tutsaid vuostálas dáistaleamis ja das ”árvvoštallui” Habyarimana
menddo láivves doaimmain. Bláđđi maid julggaštii ”duođaštusaid” RPF:a oasis
dološ suollemasjutnii, man vehkiin tutsat livčče geahččalan fas beassat váldái,
sihke listtuid álbmotlaš lágádusaide ”njáhkan” tutsain ja sin hutuvehkiin. Bláđi
beakkámus artihkal, Hutuid logi báhkkoma, almmustuvai jagis 1990, mii geardduhii
John Hanning Speke badjel čuođi jagi boaris jurdagiid tutsaid haamilaš
ruohttasiin. Das ledje maiddái rasisttalaš ávžžuhusat, dego ii ovttage hutuid
sáhte luohttit ja ahte sin ”...áidna ulbmil lea iežas etnihkalaš joavku
stuorraváldi”. Hutuid ávžžuhedje ”searvat oktii oktasaš tutsavašalačča vuostá
dáistaleamis”. Gávccát ja beahkámuš báhkkon: ”Hutut galget heaittit šallošeamis
tutsaid”. Hutuid logi báhkkoma šattai hui beakkánin, ja dan lohke álbmotlaččat
earet eará politihkalaš dilálašvuođain.

Jagi 1991 válggaid maŋŋá bellodagat, mat ovddastedje hutuválddi rahkánišgohte
soahttái nu, ahte hohkkagohte vearjjuid ja skuvlegohte nuorra beallesoalddát
joavkkuid. Okta vuosttas joavkkuin, mii verjejuvvui lei Interhamwe (”sii, geat
čužžot ovttas”) dahje (”sii, geat fallehit ovttas”). Joavkku ruohttasat ledje
MRND:a joavkkuin, mat ledje geatnegahtton bálvalit barggu bokte, 1960-logus ja
1980-logu áigge das dahkkui bellodaga nuoraid organisašuvdna. Interhamwe bokte
akazu doarjjui earet eará spábbačiekčanservviid, main nuoraid hohkahedje
bellodaga birrasiid. Nuoraid, geat ledje gártan bargguheapmen ekonomalaš
váttisvuođaid geažil ja geat ledje olgguštuvvan, lei buoremus rekryteret.

Interhamwe álggii vuosttas háve duođas doaibmat njukčamánus 1992, go Rwanda
riikaradio dieđihii, ahte dat lea gávdnan duođaštusaid tutsaid áigumušain hutuid
joavkogoddimis. ”Ovddalgihtii eastin iešbealuštan operašuvnnas” Interhamwe
gottii golmma beaivvis 300 tutsa Bugesera guovllus. Sullasaš
veahkaváldálašvuođat bohte ovdan maiddái eará guovlluin riikkas. Ovdal
joavkogoddimiid riika ovddasteaddjin ja báikkálaš njunnošiin lei dáhpin lágidit
politihkalaš joavkočoahkkimiid, main tutsat govviduvvojedje demonan oktan buot
čorvviin ja seibbiin. Sii maid merrededje goddit tutsaid ovttalágan
”bargobálvalussan” riikii. Báikkálaš njunnošiide lei maiddái ávki ekonomalaččat
terroras, dasgo sii dábálaččat duoguštedje oaffariid eatnamiid ja opmodaga.

RPF:a soalddátlaš stuorrun ja riikkaidgaskasaš deaddu eai guođđán Habyarimanai
eará molssaeavttuid, go vuolláičállit šiehtadusa, váikko son dagaige seamma
politihkalaš iešsorbmema. Hutufámu njunnošat sivahedje presideantta dakkaviđe
beahttimis iežas riika. Kangura čuoččuhii, ahte UNAMIR:a publikašuvdnan lei
dušše tutsaid lokten váldái, muhto dat muittuhii seammás, ahte
ráfidorvvasteaddjit ledje dábálaččat behtolačča ja nu sii eai barggašedjege
maidige vejolaš veahkaválddálašvuođaide.

Habyariamana čiegusgoddiid dieđe sihkkarit, muhto álbmotlaččat lea árvaluvvon,
ahte dan livččii dahkan presideantta suodjalanjoavkkuid ekstremahutut, geaid
livččii stivrren akazu. Nubbi vejolašvuohta bođii ovdan jagis 2000, go golbma
RPF:a tutsalahttu almmuhedje ON:ii, ahte sii livčče gullan RPF:a elihttajovkkui,
mii livččii goddán presideantta. Dagu motiivan livččii lean Rwanda dálá
presideanta, dalá RPF kommandántta Paul Kagame oainnut das, ahte ráfi oččodan
proseassa lei menddo hiđis. Loahpalaš duohtavuohta ii leat jáhkkimis goassige
boađe dihtui.

Cuoŋománu guđat beaivve eahkeda ieš iežas nammadan ”nationála kriisakomitejiia”,
mas ledje eanaš alla offisearat, doalai čoahkkima UNAMIR-joavkkuid kommeandántta
Roméo Dallairen, sihke ON:a váldočálli erenomaš áirrasin Jacques Roger
Booh-Boohain. Komitéa dáhkidii, ahte dat joatká Arusha-proseassa, muhto go
čoahkkin nogai gaskaija áigge, de Kigal lei juo dievvan soalddáhiin ja
Interahamwe lahtuin, geaidda ledje addon istut geaid sii galget goddit. Akazu
vuosttas ulbmil lei likvideret jođánit hutuopposišuvnna njunnošiid, earet eará
oaiveministtar Agathe Uwiligiyimana, gean visti lei birastahtton iđitroađi
áigge. Liikká, vaikko UNAMIR-joavkkut bohte dohko, de Uwiligiyima geahččalii
báhtarit iežas šattogárddis bokte, muhto su báhče lahkosiidda. UNAMIR-joavku,
mas ledje 15 ghanalaš ja belgialaš ráfidorvvasteaddji, vuoittahalai ja sii
vuollánedje ja sin dolvo fáŋgan lagaš soalddátdoarjjabáikái. Belgialaš
ráfidorvvasteddjiid godde maŋŋelaš juŋgelniibbiiguin.

Rwandai válljejuvvui cuoŋománu 8. gaskaboddosaš hálddahus, mas ledje beare
ekstremahutubellodagaid ovddasteaddjit. Ođđa presideantan šattai Théodore
Sindikubwabo, gii lei okta MRND-bellodaga njunnošiin. Hálddahusa ja presideanta
birra ledje maiddái eará njunnošat, geat organiserejedje álbmotgoddima. MRND:a
váldočálli Joseph Nzirorera lágidii jápmima patrullaide vearjjuid ja mearredii
daid publikašuvdnai ja Pascal Simbikangwa stivrrii daid njuolgga presideantta
kansliijas. Ferdinand Nahimana lei ekstremahutulihkadusa váldoideologa, gii lei
vuođđudan radiostašuvnna (Radio Télévisio Libre des Mille Collinnes, duháhiid
čomaid friija radiokanála), man bokte son ávžžuhii ja giktalii álbmoga birra
jándora goddit, baicce tutsaid ja stáđis hutuid, de maid belgialaš
UNAMIR-joavkkuid.

Suoidnemánu 4. beaivve RPF:a joavkut joavkkut vuoluštedje Rwanda oaivegávpoga
Kigala ja ožžo ekstremahutuid organiseren álbmotgoddima nohkat. RPF ráhkadii
suoidnemánu 19. beaivve álbmotlaš sullasašvuođa ráđđehusa ovttas njeallje
(liberálabellodat, sosiálademokráhtalaš bellodat, kristtalašdemokráhtalaš
bellodat ja dásseválddálaš demokráhtalaš lihkadus) eará politihkalaš
lihkadusain. Ođđa ráđđehus lohpidii dalán buot báhtareddjiide dorvvolaš máhccama
Rwandai. Frankriika ja Belgia eaba álggos dohkkehan ođđa ráđđehusa, muhto Duiska
ja USA dorjo dan. UNAMIR-joavkkuid fápmu buktui fas ovdan RPF soalddátlaš
vuoittu maŋŋá, ja dat bisso riikas álo njukčamánu 8. beaivve jagi 1996 rádjái.

FAR vuoittahalai soalddátlaččat ja dan maŋŋá dan soalddáhat, ráđđehus ja máŋggat
earát beallesoalddátlaš joavkkuid, dego Interhamwe lahttut báhtaredje
ránnjáriikkaide, erenomážit Zaire nuortta osiide ja Tansaniiai. Maid stuorra
oassi dábálaš hutusiviilain báhtaredje oassin ráđđehusa propaganda dihtii, mii
čuoččuhii goddit buot hutuid geat dat fal gávnnašii. Báhtareaddjit ledje sullii
guokte miljovnna. Rwanda álbmotgoddima geažil riegádan báhtareaddji váttisvuohta
lei destabilerejeaddji dahkki ja váikkuhii oassin nuppi Kongo soađi
riegádeapmái. Oktan sivvan báhtaranleairraid váttisvuođaide lei Interhamwe ja
FAR orrun leairrain, sihke dáid organisašuvnnaid gerillafalleheamit ja
suoládanreaissut Rwanda beallái ráji. Álbmotgoddima lágideaddjit geavahedje maid
hutusiviillaid olmmošgalban nu, ahte sin áitte ja čavggahedje máhccamis Rwandai.

Ollu fuomašumi oaččui maid jagis 2005 dáhpáhuvvan katolihkálaš báhpa Guy
Theunisia áššáskuhtton ja gitta váldin álbmotgoddimiid oassalastima geažil.
Rwanda eiseválddiid mielde áhčči Theunis livččii julggaštan vaši fádden
artihkaliid Kanguras. Doaimmaheaddjit rájáid hága -organisašuvnna mielde Theunis
lea sivaheapme. Theunis dušše sitererii Kangura-bláđi Dialogue-bláđistit, man
váldodoaimmaheaddjin son lea, kritiseren dihtii álbmotgoddima fáddemis. Dasa
lassin RWB gávnnahii áššáskuhttoma duohken lean Theunisa FRP-hálddahussii
kritihkka ja oskkoldalas sierramielatvuođat. Theunis lea vuosttaš eurohpálaš,
gii lea giddejuvvon Rwandas oassálastimis álbmotgoddimii, muhto juo árat
belgialaš journalista Georges Ruggiu dupmejuvvui riikkaidgaskasaš rihkusdikkis
12 jahkái giddagassii fáddemis veahkaválddálašvuhtii.

Jagis 1996 ON ásahii Rwanda duopmostuolu (International Criminal Tribunal for
Rwanda, ICTR) Rwanda várás Tanzaniaid Arushai ja dat čuovui Bosnia soađi
čielggademiin geavahuvvon málle. Dorvvolašvuođaráđđi vuođđudii duopmostuolu
loahpacealkámušaidisguin 995, 977 ja 1165. Duopmostuolus leat 16 duopmára,
geaidda lea várrejuvvon njeallje sále. Golmma sáles gieđahallo ieš sivahusat ja
ovttas váidalusat.

Eanemus mearkkašahtti dubmejumit leat leamašan golggotmánus jagis 2000
álggahuvvon dikki mearridus, mas vaši fádden gulahallangaskaomiid ekstremahutut
dubmejuvvojedje eallinahkásaš ráŋggáštusaide. Duomu ožžo earet eará Ferdinand
Nahimana ja Jean Bosco Barayagwiza, geat leigga Radio Télévision Libre des Mille
Collines:a njunnošis, sihke Hassan Ngeze gii lei Kangura-bláđi
váldodoaimmaheaddjin. Juovlamánus 2008 Théoneste Bagosora, gean jáhke leat
váldoplánejeaddji álbmotgoddimiidda, dubmejuvvui eallinahkásaš
giddagasráŋggáštussii.

Generálalutnánta Roméo Dallaire čálii Shake Hands with the Devil: The Failure of
Humanity in Rwanda, mas son muitala iežas vásáhusain Rwandas. Son muitala
girjjistis, ahte son lei šlundon ja sus lei traumavuolggalaš streassahehttehus.
Dallaire máhcai Rwandai jagis 2004 ja su mátkkis dahkkui su nammasaš
dokumeantta, mas Dallaire muitala mii Rwandas dáhpáhuvai.

Terry George bagadii jagis 2004 Hotealla Rwanda nammasaš ealligova, mii
vuođđuduvvá kigalilaš hoteallaeaiggát Paul Rusesabagina muitalussii.
Rusesabagina gájui bádje 1200 báhtareaddji iežas hoteallain. Ealligovas su
neaktá Don Cheadle, gii lea dán rollas evttohassan Oscar-bálkkašupmái. Lassin
ealligovas nevttii Sophie Okonedo, gii lei Rusesbagina eamit Tatiana ja Nick
Nolte, gii nevttii ON-evearsta Olivera. Oliver lea fiktiivalaš olmmoš, muhto su
vuođđun lea Roméo Dallaire.



https://se.wikipedia.org/wiki/Ole_Henrik_Magga

Ole Henrik Magga (riegádan borgemánu 12. beaivve 1947) lea gielladutki ja
politihkár Guovdageainnus eret.

Gielladutkin lea Ole Henrik Magga eanemus dovddusin nugo syntaktihkár. Su
magistergrada dutkanbargu, «Lokative læt-setninger i samisk», sisdoallá
klassihkáralas fáttá syntaktihkálas teoriija birra dugo eksistentiála- ja
habitivcealkkagat, mainna uralálaš giellain lea sullasaš struktuvra. 1986:a
doavttirbargu buvttaha sámegiela struktuvrra verbalfrásain, eronoamážit gaskal
modalvearbba ja infinitiivva.

Magga šattai fennougristihka professoran Oslo Universitehtas, Universitetet i
Oslo 1997:s, Knut Bergsland maŋŋá, muhto celkii eret virggistat bargandihtii
Sámi allaskuvllas Guovdageainnus, gos šattai allaskuvlladoseantan 1990:s ja
professorin 1997:s. Magga leamašan mielahttun Det Norske Videnskaps-Akademias
1993 rájes.

2006:as son šattai Kommandøra Norgga Gonagasalaša St. Olavs Ordenis «su
doaibmamovttabarggu ovddas sámiid ja eamialbmogiid oktavuođas».

Magga lei jođiheaddjin Norgga Sámiid Riikasearvvis 1980 rájes gitta 1985:ii, ja
lei dat vuosttaš Sámedikke presideanta Norggas, 1989:is 1997 radjai. Magga maid
lei searvvis asaheamen Eamiálbmogiid Máilmbmeráđi (WCIP Canadas 1976:as). Gaskal
1992 ja 1995 lei Magga mielláhttun ON- kultturkommišuvnnas World Commission on
Culture and Development. 2002:is Magga šattai vuosttaš jođiheaddjin ON bistevaš
forumas.



https://se.wikipedia.org/wiki/Loz%C3%A8re

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Landes

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Indre

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Haute-Loire

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Haut-Rhin

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Eure

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Dr%C3%B4me

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Charente-Maritime

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Buskeruda_fylka

Buskerud lea Norgga fylka, man rádjefylkkat leat Akershus, Oslo, Opplánda, Sogn
ja Fjordane, Hordalánda, Telemárku ja Vestfolda.

Guovža lea kobolttaalit, dasgo Modum gielddas Blaafarveværketis leat roggen
koboltta, ja silba vuođđu boahtá fas silbadoalus Kongsbergas.

Fylkka lulli- ja nuortaosiin hupmat Østlandssuopmana, ja girjedárogiella lea
čállingiellan. Fylkka davimus oasis geavahit dávjá várresuopmaniid, ja čállit
ođđadárogiela.

Olgešbellodaga Morten Eriksrød lea fylkkasátnejođiheaddji ja Risttalaš
Álbmotbellodaga Britt Hornstvedt lea fylkkavárresátnejođiheaddji.

Drammens Tidende lea Drammena guovllu, Laagendalsposten Kongsberg ja Numedal,
Bygdeposten Modum, Sigdal, Øvre Eikera ja Krødsherad, Ringerikes Blad Ringerike
ja Hole, Røyken og Hurums Avis Røyken og Hurum, ja Hallingdølen Hallingdal
aviisa. NRK:s lea guovlokantuvra Drammenis, gos ráhkaduvvojit báikkálaš radio-
og TV-sáddagat. NRK:s leat kantuvrrat maiddái Kongsbergas ja Hallingdalas. Leat
maiddái ollu smávva báikkálaš radiokanálat miehtá fylkka.



https://se.wikipedia.org/wiki/Bargiidbellodat

Bargiidbellodat (Bb), ovddit gohčoduvvon Norgga Bargiidbellodat, (dárogillii:
Arbeiderpartiet) lea sosiálademokráhtalaš politihkalaš bellodat vuođđuduvvon
1887:as Arendalas. Bellodat ásahuvvui organiseren dihte bargiid ja fágalihkadusa
doarrut sosialisttalaš ja eanet rievttabut servodaga ovddas. Gaskkasoahtejagiin
dáhpáhuvve bellodaga siskkobealde guokte earráneami, juoga mii áiggi mielde
čielggadii bellodaga ideologiija sihke reforpmalažžan ja
sosiálademokráhtalažžan. Bargiidbellodat beasai 1935:as vuosttaš háve fápmui
ráđđehussii, ja bargiidbellodat lea leamaš ráđđehusas eanaš oasi maŋŋel nuppi
máilmmisoađi, 1935-1965 ja gaskahušaiguin 1973 rájes.

Bellodat lea earenoamážiid bargan beaivválaš bálvalusortnegiiguin ja fágalaš
rivttiiguin, ovttasráđálaččat LO:ain. Bb lea odne Stoltenberg II-ráđđehusa
stuorámus bellodat, ovttas Guovddašbellodagain ja Sosialisttalaš
Gurutbellodagain. Bargiidbellodaga jođiheaddji lea Jens Stoltenberg, guhte
maiddái lea Norgga stáhtaministtar.

Bellodaga nubbinjođiheaddji lea Helga Pedersen, ja bellodatčálli lea Raymond
Johansen. Arbeidernes Ungdomsfylkning (AUF) lea bellodaga nuoraidorganisašuvdna.
Bellodat lea čálihuvvon Bellodatregisterii.

Bargiidbellodagas lea maiddái sámi suorgi, Egil Olli lea 2007 rájes leamaš
presideanta Norgga Sámedikkis.



https://se.wikipedia.org/wiki/Ari%C3%A8ge

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Alpes-de-Haute-Provence

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Val-de-Marne

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Suovasteapmi

Suovastuhttin lea árbevirolaš vuohki seailudit bierggu, guoli ja eará biepmuid.
Suovastuhttin dahká ahte biebmu riibá guhkit ja addá mágu. Suovastuhttin lea go
heŋge borramuša muorrasuova ovdii oanehit dahje guhkit áiggi. Sáhttá galbmasis
dahje lieggasis suovastuhttit. Ovdal go suovastuhttá, de galgá sáltet.
Suovastuhttin lea dovddus geađgeáiggi rájes.

Galbmasis suovastuhttin lea dábáleamos vuohki suovastuhttit sáivaguliid, danne
go lea buorre riibadanvuohki. Go suovastuhttá de šaddá borramuššii suodjaleaddji
"cuozza" mii goddá baktearaid. Ovttas sohkkariin ja sálttiin dahká dát ahte
biebmu riibá máŋga vahkku gállosis. Suovasguolis leat valjit antioksidánttat.

Lieggasis suovastuhttá unna suovastuhttingámmáraččas, suovastuhttinkássas dahje
stuorát suovastuhttinrusttegis. Sáhttá buotlágan guliid suovastuhttit lieggasis.
Dábáleamos lea suovastuhttit dápmoha, luosa, makrealla ja rávddu. Guoli galgá
sáltet ja ruddet juobe moadde diimmu ovdal ge. Temperatuvra galgá leat 79-100°C.
Guolli lea gárvvis 20 - 30 minuhtas.



https://se.wikipedia.org/wiki/Sosi%C3%A1lademokratiija

Sosiálademokratiija lea ideologalaš suorgi gullevaš sosialisttalaš árbevirrui,
muhto ii leat šat odne oktiisoahppevaš Karl Marx jurdagiiguin revolušuvnna ja
proletariáhta diktatuvrra birra. Sosiálademokratiija dohkkeha
parlamentarismmalaš njuolggadusaid ja bargá demokratiseret servodaga
mearrádusproseassaid ja sosiála reforpmaid.

Guovddážis sosiálademokratiija servodatmodeallas lea seaguhanekonomiija, sosiála
dásseárvu ja aktiivvalaš bálvalusstáhta. Sosiálademokráhtalaš bellodagat leat
gievrrat skandináva riikkain, ja dát bellodagat sihke ovttasbarget priváhta
kapitálaberošteddjiiguin seammás go stuorrát vuoruhit sosiála bálvalusortnegiid
ja almmolaš sektovrra.

Historjjálaččat lea doabá sisdoallu rievddadan. Ovdalaš áigge lei doahpagis mihá
viidát sisdoallu go odne, go maiddái kommunisttat gohčoduvvo
sosiálademokráhttan. Lenin gohčodii iežas sosiálademokráhttan ovdal vuosttaš
máilmmi soađi. Marx ja Engels eaba háliidan geavahit doahpaga, go soai eaba
oaivvildan dan heivvolažžan lihkadussii mas mihttuin lei klássafriddja servodat.
Soai oaivvildeigga ahte demokratiija lei juogalágan diktatuvra mii eaktudii
servodatklássaid. Engels mieđihii ja dohkkehii eallilan jagiin goitge doahpaga
danin go dálá áiggi sosiálademokráhtalaš lihkadus lei kommunisttalaš.



https://se.wikipedia.org/wiki/SomBy

SomBy lea sápmelaš rock-joavku Suoma beal Sámis, mii lávlu davvisámegillii.
Joavku lea vuođđuduvvon Vuohčus sullii jagis 2004 ja dalle joavkkus ledje dušše
nieiddat. Dálá hámis joavku lea čuojahan gitta skábmamánus 2007. Dán áigge
joavkkus čuojaha maid guokte gándda, geat leaba eret Anáris. Joavku vuittii Sámi
Grand Prix-gilvvu jagis 2009 lávlagiin "Ii iđida", man teavsttaid lei čállán
Milla Pulska ja melodiija lei čállán Oula Guttorm. Vuoittu geažil joavkku
oassálasttii jagi 2009 riikkaidgaskasaš Liet lávlut -lávlungilvui Hollánddas ja
vuittii dan golggotmánu 31. beaivve.

SomBys lea leamaš skierrudáhkansuopamuš Tuupa Recordsin jagi 2008 rájes. Joavku
lea almmustahtán ovtta EP:a jagis 2008 ja lea ráhkadeamin albuma, mii galggašii
ilbmát čákčamánus 2009. SomBy oaččoi 16.10.2009 Suoma sámedikki
kulturlávdegottis dovddastusa jagi 2009 kulturdagus.

Joavku almmustahtii EP:a "Čáhppes Lasttat" Ijahis idja -eamiálbmogiid
musihkkadáhpáhusas miessemánu 24. beaivve jagis 2008. Skieru buvttadeaddji lei
Jussi Isokoski.



https://se.wikipedia.org/wiki/Seine-Maritime

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Robert_Frost

Robert Lee Frost (njukčamánu 26. 1874 San Francisco, Kalifornia, USA –
ođđajagimánu 29. 1963 Boston, Massachusetts, USA) lei amerihkálaš diktačálli.
Ođđa-Englándda dálonguovlu lei su inspirašuvdna. Frost lei bivnnuhis diktačálli
juo ovdal go jámii ja son vuittii ovd. Pulitzer-bálkkašumi 4 geardde.

Robert Frost riegádii San Franciscos. Su eatni lei skotlánddalaš Isabelle Moodie
ja su áhčči lei aviisaolmmoš William Prescott Frost. Su áhčči lei juhkki ja
áittaspealli, gii jámii deregii 36-jagi boaris jagis 1885.

Áhči jápmima maŋŋil 11-jahkásaš Robert, su oabbá ja eatni fárrejedje Kalifornias
nuorttagáddái, Lawrence, Massachusettsii, gean bokte oruiga su áhči váhnemat.
Doppe su eatni láktasii swedenborgialaš girkui. Rávesolmmožin Frost earránii
girkus.

Jagis 1890 Frost vázzigođii Lawrence-joatkkaskuvlla, mis son movttáskii láhten-
ja greikkagielaide. Doppe son maid čálii su vuosttaš divtta (La Noche Triste) ja
čuzii Elinor Miriam White, boahttevaš eamida njeaiga.



https://se.wikipedia.org/wiki/Puy-de-D%C3%B4me

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Nuortamearasuopmela%C5%A1_gielat

Meie Isa, kes sa oled taevas, pühitsetud saagu sinu nimi, sinu riik tulgu, sinu
tahtmine sündigu, kui taevas nõnda ka maa peal. Meie igapäevane leib anna meile
tänapäev, ja anna andeks meile meie võlad, kui ka meie andeks anname oma
võlglastele. Ja ära saada meid mitte kiusatuse sisse, vaid päästa meid ära
kurjast. Sest Sinu päralt on riik ja vägi ja au igavesti. Aamen.

Mi Esä taivan, pühendedüs saaguq sino nimi. Sino riik tulguq, sino tahtminõ
sündku ku taivan, nii ka maa pääl. Mi päävälikku leibä annaq meile täämbä. Nink
annaq meile andis mi süüq, nii ku ka mi andis anna umilõ süüdläisile. Ni
saatku-i meid joht kiusatusõ sisse, a pästäq meid ärq kur’ast, selle et sino
perält om riik ja vägi ni avvustus igävedses aos. Aamõn.

Mạd iza, kis sa vuod touvis, pǖvātộd las sig sin nim. Las tugộ sin vạlikštộks,
sin mēľ las sugūg kui touvis nei ka mạ pạ'l. Mạd jega pạvvist leibộ ạuda mạdộn
tạmpộ. Un jeta mạdộn mạd vǖlgsd, kui ka meig jetām ummo vǖlgaloston. Un ạla ū
meidi k'ertāmiz sizộl, aga pạsta meidi jera siest kunēsst.’ Sinnon jo um se
volikšomi un se joud un se ouv bạs lopǟndọkst. Amen.

Izä med'ē, kumpa ōlet taivaiza, pühättü ōlkō nimes. Sinū liţi-tulkō sinū valtas,
ōlkō sinū tahtos nī māza kui taivaiza. Anna meile tänänne med'ē ōka-päivädnē
leipäni. Ja anna meile med'ē vēlkani antēhsi Kui i mȫ antēhsi annamma med'ē
vëlgalīsile; Ja älä sāta meitä manituhsēse, a pǟssä meitä pahassa. Kui sinū on
valta ja vōima ja slava, igǟ kōikē.

Meijän taivahalline Tuatto, olgah pühännü sinun nimi. Tulgah sinun valdu, tulgah
tovekse sinun tahto Kui taivahas, mugai muan piäl. Anna meile tänäpäigi meijän
jogapäiväine leibü. Prosti meile meijän vellat kui müö prostimmo niile, Ket
ollah meile vellas. Älä anna meile puuttuo muaniteltavakse, a piästä meidü
pahas. Sinunhäi on valdu, vägi da kunnivo ilmazen ijän. Amin.

Tuato miiän, kumbane olet taivahaša, hüvitiätsekan siun nimi; Tulgah siun
kuningahuš, olgah siun vällä kuin taivahaša niin i muala; Hengen pideiksi leibiä
anna meilä aino; I jätä meilä miiän velat, kuin i müö jätälemä miiän
velganiekoila; I älä šuata meidä vaivah, a piässä meidä pahasta; Šiun on
kuningahuš i vägi i kaunehuš ijin igäh. Amin.

Meiden taivhaline Tatoi, olgha pühä sinun nimi. Tulgha sinun valdkund, tehkaha
kaik sinun tahton mödhe, täl mal kut i taivhas. Anda meile tämbei jogapäiväine
leib. I pästa meiden velgad,kut möki pästam meiden velgnikoiden velgad. Ala ve
meid kodvusehe, no päzuta meid pahaspäi. Sinun om vald i vägi i hüvüz’ kaikeks
igaks. Amin'!

Isä meidän, joka olet taivaissa, pyhitetty olkoon sinun nimesi. Tulkoon sinun
valtakuntasi, tapahtukoon sinun tahtosi, myös maan päällä niin kuin taivaassa.
Anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme. Ja anna meille meidän
syntimme anteeksi, niin kuin mekin anteeksi annamme niille, jotka ovat meitä
vastaan rikkoneet. Äläkä saata meitä kiusaukseen, vaan päästä meidät pahasta.
Sillä sinun on valtakunta ja voima ja kunnia iankaikkisesti. Amen.

'Meän Isä, joka olet taihvaissa! Pyhitetty olkhoon sinun nimesti. Tulkhoon sinun
valtakuntasti. Tapahtukhoon sinun tahtosti, niin taihvaassa ko maan päälä. Anna
meile tänäpänä jokapäivänen leipä, ja anna meile antheeksi meän velat, niinko
mekki annama antheeksi niile, joilta met olema saamassa. Äläkä vie meitä
frästaukshiin, mutta pelasta meän pahasta. Ko sinun oon valtakunta ja mahti ja
herraus iänkaikkisesti. Ammen. '



https://se.wikipedia.org/wiki/Norgga_Boasta

Norgga Boasta AS (Posten Norge AS) lea fitnodat mii eaiggáduvvo Norgga stádas ja
mas lea ovddasvástádus Norgga boastajohtui. Fitnodat doaimmaha maiddái
dávvirjođu ja eará. Boasta lea okta Norgga stuorámus fitnodagain, mii
doaimmahuvvo miehta riikka. Norgga Boasta lea okta Norgga boarráseamos ja
stuorimus fitnodat maid stáda eaiggáda, ja maid Christian IV álggahii 1647:s.

Fitnodat jođihii 2006:s oktiibuot 23,7 miljárdda ruvnno ovddas. Doaimmahussii
gullet sullii 23 000 jahkebarggu, dás 10 000 boastaolbmo ja vuoddji.

Boasta bargá leveránssaiguin ja fállá maid elektrovnnalaš bálvalusaid. Boasta
hálddaša sihke priváhta olbmuid ja fitnodagaid. Váldoguovlu lea Davviriikat,
muhto sáhttá ovttasbargiiguin fállat bálvalusaid miehta máilmmi.

Oktan fitnodagaiguin CityMailain ja CityMail Danmarkain juohká Norgga Boasta
reivviid 5,3 millijovnna viesuide Skandinávias, ja lea dat davviriikkalaš
boastafitnodat mii olaha eanemus miellahtuide. Boasta lea maid oastán unnit
fitnodagaid dego NorCargo ja Box, mat oktan CityMailain dál gohčoduvvojit namain
Bring.



https://se.wikipedia.org/wiki/Loiret

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Lintula_kloasttar

Lintula kloasttar riegádii, go suollemasráđđeaddi F. P. Neronov skeŋkii jagi
1894 eanandálu kloastara vuođđudeami várás Gárjila gutkos Kivennapa suohkanis
Lintula gilis. Aitosaččat dát nissonkloastara álgomuddu, Lintula Bassi
Golmmaoktasašvuođa nissonsearvvuš, vuođđuduvvui čuovvovaš jagi. Das maŋŋel namma
rievddai kloasttarin. Nama Lintula kloasttar oaččui lagas gilis ja jogas.

Vuođđudeapmi ii lean álki, dasgo Suomas lei ain fámus Ruoŧa válddi áigásaš
láhkaásaheapmi, mii máŋgga láhkai geahččalii dorvvastit luteralaš girku sajádaga
áidna stáhtaoskkoldahkan. Maiddái guovlu, gosa kloastara plánejedje, lei eanaš
luteralaš. Buot váttisvuođain fuolakeahttá kloasttar vuođđuduvvui Bassi Synoda
mearrádusain ja keaisárlaš majestehta guorrasemiin geasset 1895.

Go Suopma šattai iehčanassan oktavuođat Ruošša girkui boatkanedje ja Suoma
ortodoksalaš girku nationaliserejuvvui. Dán oktavuođas ruošša skuvllat
heaittihuvvojedje. Vuosttas máilmmisoahti, Ruošša revolušuvdna ja Suoma jagi
1918 siskkáldas soahti hehttejedje Lintula doaimmaid ja buktet mielddis ain
muhtumin juoba nealggiheađi. Kloastaris lei oappáid lassin oarbbessiida. Nonnáid
riikkavulošvuohta dagahii váttisvuođaid. Measta buohkain lei Ruošša
riikkavulošvuohta. Sii galge oažžut oahpahusministeriijas lobi orrut kloastaris.
Skuvlla maŋŋá maiddái oarbbessiida heaittihuvvui ja huksehus rievdaduvvui
mátkeruoktun.

Kloasttar nággárušai sitkadit ja lihkostuvai dorvvastit kloastara eallima
joatkašuvvama, muhto skábmamánus 1939 álggii dálvesoahti, mii botkii buot
plánaid.

Oktiibuot 47 olbmo fertejedje vuolgit kloastaris eváhkkui ovdal dálvesoađi.
Stuorámus oassi váccii golggotmánus kloastaris Terijokii ja doppe mátkkoštii
togain Joroinen gieldda Maavesi gillái. Eváhkut gádde vuolgit eret dušše veháš
áigái, muhto nuppe láhkai geavai. Buot sin dávviriin seaillui dušše Jerusalema
Ipmilaeatni ikona, man okta nonná lei maŋimuš bottus ožžon fárrui. Dán
ikonamálles šattai das maŋŋel Helssega ortodoksalaš girku nammaikona, man
skeŋkejit omd. buohkaide, geat leat vihahuvvon náitosii searvegottis.

Maavesis nonnáide adde orohaga sierra dáluin. Doaivu máhccamis Kivennapai elii
garrasit juohkehačča mielas. Dálvesoađi álgomuttus stuorra oassi kloastara
huksehusain duššai ja joatkkasoađi maŋŋá ožžo loahpalaččat vajáldahttit máhccama
ruovttoluotta.

Máŋggaid muttuid maŋŋá jagi 1945 oappát oste Hackman & Co eanadálu Heinävesi
gieldda Koskijärvi gilis. Ođđajagimánus 1946 nonnát fárrejedje ođđa ruoktoseaset
Palokkii.

Lintula kloasttar lea doaibman Heinävesis jagi 1946 rájes boatkkaheamet. Lagas
Valamo kloasttar fuoláhii oappáid vuoiŋŋalaš dárbbuin ja maiddái máŋggain
geavatlaš áššiin barge ovttas. Ledjehan maiddái Valamo muŋkkat eanaš
ruoššagielagat.

34 oappás, geat fárrejedje Palokkii, eanaš ledje ruoššat, muhto joavkkus ledje
maiddái ukrainalaččat, gárjillaččat ja juoba okta esttelaš. Hárvásat sis máhtte
suomagiela.

Ođđa earkebismma ja vehážiid mielde kloastarii boahtán suopmelaččaid mielde
Lintula álggii suomaiduvvat 1960-logus. Jagi 1973 kloasttar oaččui ođđa girku,
muhto sis ledje máŋgii váttisvuođat oažžut báhpaid doallat ipmilbálválusaid.
1970 ja 1980-loguin kloastarii bohte ođđa oappát ja kloasttareallin ealáskii
sihke Lintulas ja Valamos.

Čakčat 1966 gárvvásmuvai boares gárdima láhkosii kloastara ássanhuksehus, man
máŋggat sierra olbmot ja servošat ledje ovttasbarggus ruhtten ja huksen. Lintula
kloastara girku, man guhká ledje vuordán ja sávvan, gárvvásmuvai čakčat 1973.
Girku plánii arkiteakta Vilho Suonmaa. Girku basuhuvvui Basse
Golmmaoktasašvuhtii, dego earáge Lintula girkut. Petros Sasaki lea málen girku
áltárikona Ipmilaeatni Einnosmearkka nappo orantti-ikona. Dat lea Suoma
stuorámus dakkár ikona.

Čakčat 1988 gárvvásmuvai ásodaga láhkosii huksehus, man vuollegearddis lea
ginttalfabrihkka, dan rádju ja eará fuolahanlanjat. Dan loavttas lea stuorra
mátkemuitobuvda. 1990-logu álggus oappáid ásodat viiddiduvvui ja boares oassi
vuođđodivvojuvvui.

Álggus oappáid hávdádedje Valamo hávdeeatnamii, muhto kloasttar oaččui ođđa
hávdeeana jagi 1994. Čuovvovaš jagi hávdeeatnamii huksejedje hirsacessana, man
ovdagovvan lea boares Äänisniemi málle. Cessan lea basuhuvvon Ipmilaeadnái.

Go eanandoallu heaittihuvvui kloasttar galggai ohcat turismma lassin ođđa
ealáhusaid bajásdoallu dorvvasteami várás. Jagi 1967 ortodoksalaš girkoráđđehus
evttohii, ahte Lintulai vuođđudivčče gintalfábrihka, mii ráhkadivččii buot
girkoduovvasiid olles girkogoddái. Lintula dohkkehii evttohusa. Máŋggaid muttuid
maŋŋá leat beassan dasa, ahte duovvasiid dahkan ii gáibit olu bargiid ja
giehtaduoji, go mašiinnat barget stuorámus oassi bargguin. Duovvasiid dahkamis
olles girkogoddi dárbbuide boahtá dálá áigge sullii bealli kloastara bušeahtas.



https://se.wikipedia.org/wiki/K%C3%A1r%C3%A1%C5%A1johka

Kárášjoga gielda (dárogillii: Karasjok, suomagillii: Kaarasjoki) lea Norgga
nubbin stuorámus gielda sis-Finnmárkkus. Kárášjoga rádjegielddat leat Porsáŋgu
ja Deatnu davvin, Guovdageaidnu oarjin, Suoma bealde Ohcejohka nuortin ja Anár
lullin. Gieldda čoahkkebáiki lea Kárášjoga gáttis, sullii 18 km Suoma rájis.

Kárášjohka gohčoduvvo maid "sámiid oaivegávpogin" danin go gieldda ássiin 80
proseantta leat sápmelaččat ja Kárášjoga gilis lea Norgga Sámedikki viessu. Dása
lassin Kárášjogas doibmet sámi nášunalmusea Sámiid Vuorká-Dávvirat, NRK Sápmi,
Sámi dáiddaguovddáš ja doppe lei sámegielat aviissa Ávvir doaimmahus.

Bivdorokkit duođaštit ahte Kárášjoga guovllus leat ássan olbmot jo 3000 o.Kr.
Boares dálveorohat Ávjovárri lea rievdan Kárášjoga gillin. Kárášjohka šattai
iežaset gieldan jagis 1867 ja jagis 1872 dat šattai sierra girkosuohkanin.

Kárášjoga boares girku lea huksejuvvon 1807s ja dat lea Finnmárkku boarráseamos
girku ja áidna visti mii ii buollán nuppi máilmmisoađi áigge. Ođđa girku lea
huksejuvvon 1974s.



https://se.wikipedia.org/wiki/Johan_Turi

Johan Turi (1854–1936) lei boazosápmelaš ja girječálli. Son riegádii 12.3.1853
Norgga Guovdageainnus, Ávžžis, ja jámii 30.11.1936 Ruoŧa Čohkkirasas. Turi lei
sámi girječálli, duojár ja dáiddár. Girkogirjjis lea su namma čállojuvvon
Johannes Thuri. Su váhnemat leigga Ole Olsen Turi ja Inger Aslaksdatter Logje.

Turi dovdoseamos girji, Muittalus samid birra, lei vuosttaš girji, mii lei
čállon sámegillii, ja dat almmustuvai jagis 1910. Turis ii lean formála
čállinoahppu ja čáledettiin son anii iežas čállinvuogi (mii ii goassege
geavahuvvon loahpalaš, almmustahtton čállosiin). Dánskkalaš antropologa Emilie
Demant movttiidahtii Turi ollašuhttit su niegu čállit girjji sámiid birra ja
jorgalii Turi girjji dánskkagillii. Muittalus samid birra almmustuvai de guovtti
gillii jagis 1910. Girjái lea Johan Turi sárgon 14 gova liigegovvamáhppii. Su
sárgumat čájehit ee. sápmelaččaid bivddu, johtimiid, gárddástallamiid ja
siiddastallamiid. Nils Nilsson Skum, sámi dáiddár ja boazodoalli Davvi-Sámis,
lea sárgon gova ovdasiidui. Lágádus lei Nordiska bokhandeln AB Stockholmmas.

Muittalus samid birra lea jorgaluvvon máŋgga gillii, omd. dánskka-, ruoŧa-,
eŋgelas-, duiskka-, ungára-, jáhpána-, fránskka-, italia-, suoma- ja dárogillii.
Girji lea almmuhuvvon golmma sámegiel čállinvuogi mielde jagiin 1965, 1986 ja
2010, ja dat lea maiddái almmuhuvvon jietnagirjin jagis 2010. Ođđaseamos
prentosa várás 2010 lea Mikael Svonni dárkkistan Johan Turi giehtačállosiid ja
lea dulkon daid ođđasit.

1910: Muittalus samid birra - En bog om lappernes liv (vuosttaš sámegillii
čállojuvvon girji)

http://www.arkivverket.no/arkivverket/Arkivverket/Samisk-arkiv/Nettutstillinger-
Neahttacajahusat/Johan-Turi-girji-MUITTALUS-SAMID-BIRRA-100-jagi/Ollasuhttit-nie
gu-callit-girjji-samegillii

Johan Turi, Muitalus sámiid birra (dálá čállinvuogi mielde) Romssa universitehta
neahttasiidduin



https://se.wikipedia.org/wiki/Isak_Saba

Isak Mikal (Mikkel) Saba (skábmamánu 15. beaivve 1875 Unjárggas - geassemánu 1.
beaivve 1921 Várggáide) lei sápmelaš oahpaheaddji ja politihkkár. Son lei
Bargiidbellodaga Stuorradikkeáiras Finnmárkkus 1907 rájes 1912 rádjái. Isak Saba
lea beakkán das, ahte son lea čállán sámi čearddalaš lávlaga teavstta, Sámi soga
lávlla.

Su áhčči lei gávpealmmái, Látnjárggas, Unjárgga gielddas. Son lei maiddái
šibitdoalli ja guolásteaddji. Bearaš ásai nana hirsavisttis Reahpenis. Dan áigge
várjjatsámit ásse eanáš lavdnjegođiin, muhto gávpealbmás lei buoret várri go
earáin lei. Dát visti lea divuduvvon ja lea dál oassin Várjjat Sámi Musea
čájáhusas.

Rihppaskuvlla maŋŋá Issát lei muhtun áigge gávpereaŋgan Čáhcesullos ja Bierggis.
Son oaččui friddjasaji Romssa oahpaheaddjiskuvlii 1898:s. Skuvlla maŋŋá son
álggii Davvesiidda gildii oahpaheaddjin, ovdal go vulggii Kristianiai, gos son
válddii gaskaskuvllaeksámena 1900:s.

Gaskal 1902 ja 1903 Issát logai ártiumis Romssas. Su jurdda lei vuolgit lohkat
teologiijja, muhto fuones ruhtadili dihte son fertii guođđit dan jurdaga.

Son máhcai fas Unjárgii 1905:s, ja bargagođii oahpaheaddjin ja
girkolávlun/-dulkan. Oahpaheaivirggi nammadeapmi ii lean áibbas nákku haga, go
skuvladirektevra hálidii ovdal muhtun dárogielat oahpaheaddji, geas lei 17 jagi
bargoduogáš. Muhto Unjárgga sámit nagadedje liikká oažžut Isak Saba dán virgái.

Unjárggas lei son mielde gielddapolitihkas, Sosiálisttalaš Bellodaga ovddas.
Issát lei miellahttun gielddastivrras máŋga áigodaga, sadjásaš ságadoallin 1907
rájes 1910 rádjái, ja ságadoallin fas 1914 rájes 1915 rádjái. Son lei máŋga jagi
oahpaheaddjiid áirras skuvlastivrras, hypotehkabáŋkku tákstaalmmái,
dárkkisteaddji ja ovdaolmmoš geisttálaš bálkáfoanddas. Son vuođđodii Unjárgga
Guolásteaddjiid- ja Bargiidesearvvi.

Golggotmánus 1906:s válljejuvvui son Stuorradiggái, Nuorta-Finnmárkku
Sosialisttalaš Bellodaga áirrasin. Ii lean goassige ovdal sápmelaš leamašan
Stuorradikkis. Son čohkkái Stuorradikkis gitta 1912 rádjái. Son válljejuvvui
Stuorradiggái nu gohčoduvvon Sámiid Sierraprográmma vuođul. Dás ledje njeallja
čuoggá:

1905:s náitalii son Marie Gunneva Holmmain, gii lei čalbmeatni. Soai oaččuiga
golbma máná; Tormod, Egil ja Dagmar. Oppa bearaš fárrii Várggáide, ja 1916
ođđajagimánus gitta geassemánnui 1921 lei son oahpaheaddjin Várggáin. Son
beroštii arkeologalaš bargguin, ja son čohkkiige boares hávddiid dávviriid ja
dávttiid. Dát gávdnojit dál Tromssa Museas. Jagi 1897 son čohkkegođii
muitalusaid ja máidnasiid sámi guovlluin. Son vieččai daid sihke Várjjat sámiin
ja Mátta-Várjjat nuortalaččain. Just Quigstad dárkkistii ja čálii daid iežas
stuorra girjjiide ”Lappiske eventyr og sagn”. Oktiibuot čohkkii čuođi muitalusa
ja máidnasa. Isak Saba almmuhii moadde Siskkit-Várjjatguovllu álbmotlávlaga
oktan nuohtaiguin. Dát leat prentejuvvon Jens Otterbecha ”Kulturværdier hos
Norske Finner” nammasaš girjái. Son lei áŋgiris čálli ”Ságai Muitalæggji”
nammasaš sámi aviisii, ja buvttii dávjá ovdan sáhkavuoruid sáme- áššiin ja
sámepolitihkalaš jurdagiin. Dán aviissas lei su oahpaheaddjeskuvlaskihpár Anders
Larsen doaimmaheaddjin. Dán aviissas maid almmuhuvvui vuosttas háve Isak Saba
”Sámi Sogalávlla” cuoŋománus 1906:s. Dán lávlaga gohčodat odne sámi sogalávllan.

Isak Saba jámii Várggáide geassemánu 1. beaivve 1921:s. Son ii šaddan go 46 jagi
boarisin. Sus lei garra raddedávda nu mo ieš lea muitalan. Son hávdáduvvui
Unjárgga girkogárdái. Unjárgga Bargiidbellodat lea ceggen muitogeađggi su hávddi
ala. Sámi bláđđi Nuortanástte čálii geassemánu 30. b. 1921:s e.e. su
muitosádnái: ”Lea lossat go min ovddeš oahpaheaddji galggai nu nuorran min
guođđit. Muhto mis lea dat jurdda ahte son ii leat duššasii eallán iežas
álbmoga, sámiid, ovddas. Sámit leat massán dehálaš ovddasteaddji.



https://se.wikipedia.org/wiki/Ille-et-Vilaine

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Guovdageaidnu

Guovdageainnu suohkan (dárogillii: Kautokeino kommune, kveanagillii: Koutokeinon
komuuni, suomagillii: Koutokeinon kunta) lea gielda Finnmárkku fylkkas. Dan
olmmošlohku lea 2 910 ja viidodat lea 9 707,4 km². Gieldda hálddahusguovddáš lea
Guovdageaidnu.

Dárogiel namma Kautokeino boahtá suomagiel namas Koutokeino ja dat fas sámegiel
namas Guovdageaidnu.

Namma «Guovdageaidnu» sáhttá boahtit das, ahte lea seamma guhkes gaska Álahedjui
(dološ áigge ledje doppe márkanat), Gárasavvonii, Ráisai ja Kárášjohkii. Eará
teoriija lea ahte dat lea báiki gos šaddá gámasuoinnit.

Jagi 2011:s lei olmmošlohku Guovdageainnus 2 927 ássi. Sullii 2000 olbmo orrot
Guovdageainnu márkanbáikkis. Mázes gaskal Guovdageainnu ja Álttá ásset lagabui
300 olbmo. Leat 763 olbmo geat leat gaskkal 0-19 jagi boarrásat. Badjel 50 %
álbmogis leat vuollel 30 jagi ja badjel 66 jagi boarrásat leat vuollel beali
Norgga gaskamearis.

Guovdageainnu suohkana viidodat lea 9 707,34 km² mii dahká das Norgga stuorimus
gieldda viidodaga ektui. Gieldda rádjegielddat Áltá davvin, Kárášjohka nuortin,
Romssa fylkka bealde Ráisa oarjin ja Návuotna davveoarjin, ja Suoma bealde Anár
nuortalullin ja Eanodat lullin.

Gieldda alimus várri lea Mollejus mii lea 974 m. alu. Guovdageainnus leat eanaš
soahkemuorat, ja máŋggain sajiin eai leat obage muorat.

Guovdageainnus lea subárktalaš dálkkádat, ja doppe leat liegga geasit ja galbma
dálvvit. Skábma bistá sullii 7 vahku, skábmamánu loahpas gitta ođđajagimánu
beallemuddui. Geasset lea ijahis idja.

Sámegiella lea virggálaš giella sihke sápmelaččain ja almmolaš hálddahusas ja
birrasiid 90 % álbmogis lea davvisámegiella eatnigiellan. Guovdageaidnu lei
vuosttaš ja guhká áidna suohkan Norggas gos sámegiella lea dásseárvosaš giella
dárogielain almmolaš hálddahusas.

Guovdageainnu márkanis leat Guovdageainnu mánáidskuvla ja Guovdageainnu
nuoraidskuvla. Mánáidskuvllas lea sihke sámegiel ja dárogiel oahpahus, muhto
stuorámus oassi mánáin vázzet sámegiel klássas. Nuoraidskuvllas oahpahus ii leat
sirrejuvvon giela mielde. Márkanbáikkis lea maid Sámi joatkkaskuvla ja
boazodoalloskuvla. ja Sámi allaskuvla, gos leat sullii 200 studeantta ja 80
bargi. Máze gilis lea Máze lagasbirasguovddáš, masa gullet vuođđoskuvla, SAÁO ja
mánáidgárdi. Máze skuvllas visot oahpahus lea sámegillii. Láhpoluobbala gilis
lei maid skuvla, Láhpoluobbala skuvla, muhto dat heaittihuvvui jagis 2012, dasgo
ledje beare unnán oahppit.

Guovdageainnus besse 16- ja 17-jahkásaččat jienastit 2011 jienasteamis. Dát lei
Norgga ráđđehusa vuohki geahččalit boktit nuoraid politihkkalaš engašemeantta.
Geahččalanortnet galgá guorahallat leago ávki nuoraide addit vejolašvuođa
jienastit ja dan bokte boktit sin beroštumi váikkuhit báikkalaš servodateallima
ja vejolašvuođa váikkuhit báikkálaš áššiid. Guovdageaidnu lei mielde
geahččalanortnegis mas 20 eará suohkana oassálaste.

Guovdageainnus leat golbma «dábálaš» rámbuvrra, Rema 1000 ja Coop Marked leat
márkanis, ja Oves Varesenter -rámbuvra lea Máze gilis. Coop Byggmix oktavuođas
leat maiddái apotehka ja Vinmonopolet. Márkanbáikkis lea Thon Hotel -hotealla,
Kautokeino Villmarksenter, ja Kautokeino Camping. Čoahkkebáikkis leat maid Esso
ja Statoil bensinstašuvdnnat, ja Gilišilljus lea duodjegávpi Maritex Gávpi.
Guovdageainnus lea dasa lassin Pitstop-restauráŋŋa ja gáffestohpu Kafé Risku.
Doppe leat maid leamaš Alfred's Kro -restauráŋŋa, mii heaittihuvvui 2011 dahje
2012, ja Boddu-restauráŋŋa mii heaittihuvvui jagi 2013.

Guovdageainnus lea leamaš ruvkedoaibma Biedjovákkis. Ruoŧa fitnodat Arctic Gold
lea 2010 rájes geahččalan álggahit fas ruvkedoaimma, muhto suohkanstivra lea
hilgon plána. Suohkana áidna dálá ruvki lea Náránaš, gos rogget fuksihta dahje
Náránáš-geađggi.

Guovdageainnus lea unnán almmolaš johtolat, ja measta buohkain lea biila. Busset
Guovdageainnu ja Álttá gaskka vudjet juohke beaivvi earret lávvordaga. Geasset
Eskelisen Lapin Linjat-fitnodaga busset vudjet Suomas Guovdageainnu čađa Áltái.
Dasgo Guovdageainnu lea máŋgasiin guhkes mátki skuvlii, de lea doppe
skuvlabussefálaldat nu ahte oahppit sáhttet bussiin mátkkoštit mávssu vuostá.
Guovdageainnus leat maiddái taxit. Sullii 10 kilomehtera márkanis davás lea
nuppi máilmmisoađi áigásaš girdišillju, muhto doppe eai šat dan áigge girdde.
Guovdageainnus leat geainnut Suoma beallái (Riikkageaidnu 93 ja Máttageaidnu
93), Kárášjohkii (Riikkageaidnu 93 ja Riikkageaidnu 92) ja Áltái (Riikkageaidnu
93).

1800-logus lei Guovdageaidnu ovttas Goaskinvákkiin (Kjelvik, dál Dávvinjárga),
Kárášjogain ja Porsáŋgguin okta gielda, man namma lei Kistrand (Čuđegieddi).
Jagid 1851 šattai Guovdageaidnu, jagis 1861 Goaskinvággi ja jagis 1873
Kárášjohka iežas gieldan.

Guovdageaidnu lea sámeguovllu gielalaš ja kultuvrralaš guovddáš. Gielda lea
Norgga stuorámus sámi suohkan ja boazodoalu guovddáš.

Sámi álbmotbeaivvi lávejit ávvudit Báktehárjjis, ja doppe ortnejuvvojit doalut
6.2. Vuođđoskuvlla šilljus lea unna ávvudeamaš gos levget Sámi leavggain ja
lávlut Sámi soga lávlaga.



https://se.wikipedia.org/wiki/Finist%C3%A8re

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Dordogne

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Birokratiija

Birokratiija dahjege byrokratiija (fránskkagiela sánis bureau ’kantuvra’ ja
greikkagiela sánis κράτος ’fápmu’) mearkkaša organisašuvnnaid, doaibmabijuid,
protokollaid ja njuolggadusaid vuogádagaid, maiguin earenoamážit almmolaš
doaimmat stivrejuvvojit. Birokratiijas lea dávjá čavga hierárkkalaš struktuvra,
man rámmaid siskkobealde iešguđetlágan áššemeannudeddjiin, «birokráhtain», lea
ovddasvástádus das, ahte áššit meannuduvvojit dárkilit njuolggadusaid mielde.
Muhtumiid mielas sánis birokratiija leat negatiiva konnotašuvnnat, ja
badjelmearálaš birokratiija duššadeaddji váikkuhusat ledje guovddáš temá Franz
Kafka bargguin nugo mat su románas Der Process.

Birokratiija ii leat gullan sámi árbevirolaš kultuvrii dahje ealáhusaide, muhto
dat lea leavvan váldoservodagaid mielde maiddái viidát Sápmái, ja dálá
ođđaáigásaš servodaga dárbbuid várás eanaš sámegielaide leat maiddái ráhkaduvvon
ollu birokráhtalaš tearpmat.



https://se.wikipedia.org/wiki/Tiina_Sanila-Aikio

Tiina Juulia Sanila-Aikio dahjege Paavvâl Taannâl Tiina(r. njukčamánu 25. 1983)
lea nuortasápmelaš musihkar ja Suoma Sámedikki presideanta jagiin 2015-.

Son lea eret Čeavetjávrris Anára gielddas. Su isit lea anáraš boazosápmelaš Leo
Aikio ja eadni lea Čeavetjávrri skuvlla rektor Toini Sanila. Sanila-Aikio
studere juridihka Lappi universitehtas Roavvenjárggas.

Sanila-Aikio doaibmá aktiivvalaččat sámi politihkas. Son lea leamašan mielde
máŋggain sámi organisašuvnnain ja lávdegottiin. Sanila-Aikio lea doaibman Suoma
Sámi Nuoraid searvvi sáhkadoallin ja skábmamánu 1. beaivve 2006 vuođđuduvvon
nuortalašgiella ja -kultursearvvi Saa´mi Nue´tt sáhkadoallin. Son lea maid
leamašan Suoma Sámedikki kulturlávdegotti láhttu ja doaibman Njávdáma
Nuortalašráđis. Tiina Sanila-Aikio lea maid Suoma Ruovttueatnan gielaid
dutkanguovddáža sámegiela lávdegottis nuortalašgiela ovddasteaddjin. Son lei
maid evttohassan Suoma Sámedikki válggain 2011 ja fidnii eanemus jienaid olles
válggain.

Tiina Sanila-Aikio oaččui Lappi leana kulturbálkkašumi juovlamánus 2006.
Golggotmánu 31. beavvi 2008 Sanila-Aikio oaččui Sámi NissonForuma
ovdánahttinbálkkašumi.

Sanila-Aikio máhttá nuortasápmelaččaid árbevirolaš juoigan-stiilla levdema.
Sanila-Aikio levdema lassin lávlu sihke nuortalašgillii, davvisámegillii ja
eaŋgalsgillii. Son almmustahtii jagis 2005 máilbmi vuosttas nuortalašgielat
rock-skierru Sää' mjânnam rocks!. Sus lea skierrodáhkansoahpamuš Tuupa
Recordsin.

Suoidnemánu 7. beaivve 2006 Tiina Sanilas ilbmái “Uuh!” nammasaš single, mii
beasai njuolgga Suoma virggálaš single-listu goalmmádin vahkkus 26.

Tiina Sanila Banda nubbi ollesguhkes skierru Kå´llkue´ll še måttmešt tålkk
almmustuvai miessemánu 26. 2007 Anáris eamiálbmogiid musihkkadáhpáhus Ijahis
Ijas.



https://se.wikipedia.org/wiki/Territoire_de_Belfort

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Sogn_ja_Fjordane_fylka

Sogn ja Fjordane (dárogillii: Sogn og Fjordane) lea Norgga fylka, man
rádjefylkkat leat davvin Møre ja Romsdála, Opplánda nuortin, Buskerud
nuortalullin ja Hordalánda lullin. Sogn ja Fjordane lea Norgga nubbin unnimus
fylka olmmošlogu ektui, ja gávccádin stuorámus viidodaga ektui. Fylkka
olmmošlohku lea 108 424 ássi.

Fylkkas leat golbma gávpoga, Florø, Førde ja Måløy. Hálddahusguovvdáš lea
Leikanger

Sogn ja Fjordane fylka lea juhkkojuvvon 4 guvlui, Ytre Sogn, Indre Sogn,
Sunnfjord ja Nordfjord, main leat oktiibuot 26 gieldda. Fylkka viidodat lea 18
623 km².

Fylkkas leat máŋggat stuoris ja guhkes vuonat, ovdamearkka dihte Sognefjorden
mii lea Norgga guhkimus vuotna. Lustera ja Årdala gielddaráji nalde lea Store
Skagastølstind 2 405 mehtera meara bajábealde. Store Skagastølstind lea fylkka
ja Vestlandeta alimus ja olles Norgga goalmmádin alimus várri. Fylkkas lea
Norgga oarjimus gávpot, Florø. Fylkkas leat maiddái ollu várit, ja gávdnojit
ollu buorit luossajogat.



https://se.wikipedia.org/wiki/Seine-et-Marne

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Sa%C3%B4ne-et-Loire

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Pyr%C3%A9n%C3%A9es-Atlantiques

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Olge%C5%A1bellodat

Olgešbellodat (dárogillii Høyre) lea Norgga, konservatiiva politihkalaš
bellodat, mii lea álggahuvvon 1884:s. Bellodat lea internationála demokráhtalaš
uniovnna miellahttu. Bellodat lea registrerejuvvon Bellodatregistarii.
Olgešbellodat lea árbevirolaš olgešbellodat, ja lea maid dat áidna bellodat
Norgga Stuoradikkis mii iežas bidjan olgešbeallái.

Erna Solberg, Bergenis eret, lea leamašan bellodatjođiheaddji bellodaga
riikačoahkkima rájes, mii lei miessemánus 2004:is. Jan Tore Sanner, Bærumas
eret, lea 1. nubbijođiheaddji ja Bent Høie, Randabergas eret, lea 2.
nubbijođiheaddji. Henrik Asheim lea bellodaga nuoraidorganisašuvnna jođiheaddji,
Olgešbellodaga Nuorat (Unge Høyre), ja Henrik Erevik Riise lea ovdaolmmoš
bellodaga studeanttaorganisašuvnnas (Høyres Studentforbund). Olgešbellodat lei
áigodagas 2001-2005, dego stuorámus bellodat, mielde Kjell Magne Bondevika nuppi
ráđđehusas oktanis Risttalaš Álbmotbellodagain ja Gurutbellodagain.

Olgešbellodaga stuoradiggejoavkkus leat 30 áirasa stuoradiggeválggaid maŋŋel mat
ledje 2009:s. Bellodatjođiheaddji Erna Solberg lea maiddái parlamenttalaš
jođiheaddji stuoradiggejoavkkus, gos Jan Tore Sanner lea nubbinjođiheaddji.
Olgešbellodat lea 3. stuorámus bellodat Stuoradikkis, Bargiidbellodaga ja
Ovddádusbellodaga maŋis. Olgešbellodagas leat golbma aktiivvalaš
oalgeorganisašuvnna (Unge Høyres Landsforbund, Høyres Studentforbund ja Senior
Høyres Landsforbund). Dát organisašuvnnat leat dehálaš oasit Olgešbellodagas, ja
sis leat sierra, riikaviidosaš organisašuvdnafierpmit.



https://se.wikipedia.org/wiki/Norgga_ruvdno

Norgga ruvdno (ISO 4217) lea ruhtaovttadat Norggas. Ovtta norgga ruvnnos leat
100 evrre. Valuhtta ISO 4217-koda lea NOK, muhto lea dábáleabbo gohčodit
valuhtta ruvdnon ja čállit ",-" govasteamen. Norgga ruvdno lea sentrálabáŋkolága
mielde bággomáksinovttadat Norggas, ja lea leamaš riika almmolaš valuhtta dan
rájes go buhttejuvvui nu gohčoduvvon dárogillii daler ja skilling jagis 1875.

Ruvdno lea eará davviriikkaid ruhtaovttadat maid, earet eará Dánmárkus, Ruoŧas
(krona) ja Islánddas (króna)

Norgga ruvdno introduserejuvvui jagis 1875, ja buhtadii ovtta speciedalera
njeallje ruvnno vuostái juohke speciedalera ovddas. Ruvnno sisafievrredeapmi
bijai Norgga Skandinávalaš ruhtauniovnna (Den skandinaviske myntunionen) vuollái
mii vuođđuduvvui guokte jagi árabut, jagis 1873. Uniovdna loahpahuvvui jagis
1914, muhto goitge váljjeje Norga, Dánmárku ja Ruoŧŧa doalahit iežaset ja dál
sirrejuvvon valuhtaid.

Ruhtauniovnna siskkobealde lei norgga ruvnno gollestandardda 2 480 ruvnno ovtta
kilo ráinnas golli ovddas. Dát standárda fas sisafievrreduvvui gaskal 1916:ii ja
1920ii, ja fas gaskal 1928ii ja 1931:a. Jagi 1913ii šattai ruvdno baicce čatnot
brihttálaš pundii mas 19,9 ruvnno devddi ovtta punda. Jagis 1939ii šattai ruvdno
čatnot USA dollarii, gos 4,4 ruvnno vástidedje juohke dollarii. Go Norga lei
nazisttalaš okkupašuvnna vuolde (nuppi máilmmesoađis) de šattai ruvdno čatnot
Duiska riksmárkkii vuostái gos 1 ruvdno vástidii 0,6 riksmárkái, ja máŋŋelaš lei
1 NOK=0,57 RIM. Maŋŋel soađi šattai ruvdno fas čatnot brihttalaš punda ja USA
dollara vuollái.

Jagis 1992 valji Norgga Báŋku mannat eret daid fásta cuvkenkuršain, ja manai
márkanheivehan golgii kuršaide. Dá lea maid Norgga báŋku dálá vuohki
cuvkenkuršat meannudeapmi.



https://se.wikipedia.org/wiki/Norgga_leavga

Norgga našunálaleavggas lea sevdnjesalit davviguovllu ruossa mas leat vilges
ravddas rukses vuođu nalde. Dat ceakko ruossaoassi lea biddjojuvvon
leavgastávrrá lagabui, dološ Skandinávia leavgaminstariid mielde. Gávpe- ja
našunálaleavggas lea oktavuohta 16:22, (allodagas govdodahkii), ja stáda- ja
orlogaleavggas lea oktavuohta 16:27.

Dat rievttes ivnnit Norgga leavggas leat biddjon Olgoriikadepartemeanttas
Pantone-vuogádaga mielde. Leavgga rukses oasis galgá leat PMS 032U ivdni ja dan
alit oasis ges PMS 281U. Dát ivnnit leat seamma go #EF2B2D ja #002868
RGB-systemas. Olgoriikadepartemeantta lohká ahte dát ruksesivdni lea seamma go
dánska leavggas, ja alitivdni seamma go dan fránska leavggas.

Antihkka- ja gaskaáiggis ii lean dábálaš ahte riikkain ledje sierra
našunálaleavggat. Hearráin gal baicca ledje iežaset leavggat, ja gonagasa leavga
lei dat man birra su soahteálbmot galggai čoahkkanit. Dat lea váttis gávnnahit
sihkkarit mii norgga vuosttaš leavga lei, muhto dan gal dihtet ahte Sankt Olav
anii vilges mearkka gearbmašiin Nesje-stuimmiin. Dán ovdal lei gáranas ja rávga
leamašan anus. Magnus den Gode anii seamma mearkka go Sankt Olav, ja Harald
Hardråde anii gáranasa. Gonagas Inge I anii rukses ledjona guvges duvkas, ja
Sverre anii rukses ja golle goaskina. Eirik Magnussona leavga lei ruoksat mas
lei fiskes ledjon mas lei ruvdno ja ákšu, dát lei anus jagi 1318 rájes.
Ledjonleavga lei earret eará anus Akershusa festniŋgas nu maŋŋit go jagi
1698:is. 1641:s biddjui ledjon buot norgga ráđđenvugiid leavggaide. Dát seamma
leavga lei maiddái anus fatnasiin ja eará festniŋgan, muhto unnidedje dan
geavaheami 1600- ja 1700-loguin. 1500-logus šattai dábálažžan ahte fatnasat atne
ruovtturiika leavgga čájehandihti gos sii leat eret, muhto ii šaddan ovdal jagi
1748:s ahte Dannebrog galggai leat dat áidna lobálaš gávpeleavga.



https://se.wikipedia.org/wiki/Morbihan

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Loire-Atlantique

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Leammi_%C3%A1lbmotmeahcci

Leammi álbmotmeahcci (suomagillii: Lemmenjoen kansallispuisto, eaŋgalasgillii:
Lemmenjoki National Park) lea suodjalanguovlu Anára ja Gihttela gielddaid rájiid
siste Davvi-Sámis. Oarjin dat rádjašuvvá Buljju meahcceguovlui ja Norgga
Badje-Anárjoga álbmotmeahccái ja fas nuortin Bátneduoddara meahcceguovlui.
Leammi álbmotmeahcci lea vuođđuduvvon jagis 1956, ja lea viiddiduvvon guktii.
Dan viidodat lea dál 2860 km², ja seammás dat lea Suoma stuorámus álbmotmeahcci
ja maiddái okta dain viidáseamos meahcceguovlluin Eurohpás. Álbmotmeahcci lea
ožžon namas Leammijogas, mii lea sullii 80 kilomehtera guhkki ja golgá
Leammileahkeráigge.

Leammi álbmotmeahci guovllus golggiidit máŋggat stuorra jogat: Leammijohka,
Anárjohka, Riebanjohka ja Avviljohka. Leammis lea vejolaš oaidnit maid measta
buot Davviguovllu luonddu máŋggabealalašvuođa dego boares beahcevuvddiid,
viiddes duottarálážiid, soahkevuvddiid ja jekkiid. Suoma stáhta
suodjalanguovlluid dikšumis vástida Meahciráđđehus.

Leammi álbmotmeahcceguovlu lei dolin guolásteaddjisápmelaččaid, dálá anaraččaid
guolástan- ja bivdoeana. Goddebivdima historjjá fas muitalit dološ godderoggit
miehtá johgáttiid ja mutkkiid. Dálá áigge stuorámus oassi Leammi álbmotmeahcis
gullá Sállevári bálgosii. Meahci davimus guovllut gullojit Muotkkeduoddara
bálgosii ja lullin fas Kuivasalmi bálgosii. Boazodoalu lassin álbmotmeahcci lea
báikkálaš olbmuide dehálaš bivdo-, guolástan- ja lupmenguovlu.

Leammi suodjalusárvvuid leat guorahallan juo árrat. Meahccedikšut gártejedje
1900-logu álggus dálá álbmotmeahci guovllu ja gávnnahedje, ahte vuovddit
Leammileagi olggobealde ledje hájilassii ja árvvuheamit. 1920-logus
Meahciráđđehus álggahii čuohppamiid ja muora doalvuma Norgii. Stuorra
muorragávppi ollašuhttima dihte máŋggáid Anárjávrri guovllu vuvddiid lei dárbu
čuohppagoahtit. Jagis 1931 Meahciráđđehus goittot mearridii, ahte Leammi mehciid
ii leat lohpi čuohppat.

1949 Suoma luonddudieđálaš searvvit evttohedje stáhtaráđi vuođđudit ođđa
suodjalanguovlluid. Stáhtaráđđi ásahii dán várás komitea, mii válmmaštallagođii
ášši. Komitea ovdanbuktojupmi lei gárvvis 1953, ja dat sisttisdoalai evttohusa
Leammi álbmotmeahci vuođđudeapmái. Álbmomeahcci vuođđuduvvui jagis 1956 ja dan
sturrodat lei 385 km². Das maŋŋá álbmotmeahci leat viiddidan guktii, vuos 1971:s
ja nuppes 1981:s. Suopma evttohii jagis 1998, ahte Leammi álbmotmeahcci
laktojuvvolivččii Eurohpá Uniovnna Natura 2000- suodjalanguovlofierpmádahkii.

Leammis leat ohcan ja roggan golli juo badjel 130 jagi. Vuosttaš dokumeanta
Leammi gollis lea 1867. Goittotge easkka 1940-logu loahpas olmmošeatnatvuođat
boahtigohte geahččalit gollelihku, ja dan rájes guovllus leat roggan golli
bissovaččat. Maiddái Tankavaara golledoidima máilmmimeašttirgilvvut ja
golleroggama almmolašvuohta diehtojuohkingaskaomiin dagahii golli ohcama hui
bivnnuhin vuot 1980:s. 2000-logu álgogeahčen Leammi guovlu lea buvttadan
eanemusat golli olles Davvi-Suomas.

Áigodahkii leat gullan maid riiddut ja diggeáššit, go báikkálaš olbmot ja
luonddusuodjaleaddjit leat vuostálastán mášengolleroggama. Jagis 2011 bođii
fápmui ođđa ruvkeláhka, man mielde mášengolleroggan galgá nohkat Leammi
álbmotmeahcis gávcci jagi siste.

Leammi álbmotmeahcci lea Anár-Gihttel geainnu (nr 955) ja Anár-Áŋŋel geainnu (nr
9553) gaskkas. Geainnut johtet álbmotmeahci davviravdda ja nuortaravdda guora.
Biillain beassá Njurggoluovtta gillái, gos lea geassit rabas rávvenstohpu.
Njurggoluovttas lea geassit maiddái mohtorfanasoktavuohta Ravadasjávrri
ávdinstohpui ja Kultahaminai. Almmolaš fievrruiguin Anárii beassá linjabiillain,
muhto ii Leammái (Njurggoluktii). Lagamus girdišillju gávdno Avvilis.

Leammi sáhttá meallut Njurggoluovttas guovtte guvlui. Njurggoluokta –
Kultasatama lea sullii 20 km guhkkosaš meallunjohtolat. Njurggoluovttas sáhttá
vuolgit Leammi mielde maiddái Báđára guvlui, ja doppe beassá joatkit ain
Juvdujoga fiesttarbeallái Solojávrái, gos mátkki sáhttá loahpahit fanassátkui.
Reaissu guhkkodat lea sullii 40 km. Juvdujoga mielde sáhttá meallut maid ain
Anára girkosiidii. Kanohtaid sáhttá láigohit Njurggoluovttas.

Golbma njealjádasa Leammi gallestalliin leat áŋgiris vánddardeaddjit, vaikko vel
dušše goalmmádas lea ovdal fitnan Leammis. Soaitttáhatgallestallit bohtet
Leammái viehka uhccán. Gallestalliin 85 % bohtet Suomas ja juoba 2/3
gallestalliin leat vánddardeaddjit, geat idjadit guovllus. Ijastalli
vánddardeaddjit orodit álbmotmeahcis gaskamearálaččat 4,6 jándora. Go váldá
vuhtii dan ahte sii orodit ja idjadit vel das lahkosiin, de vánddardeaddji orru
guovllus oktiibuot 6 jándora. Gallestallidutkamuša mielde Leammái dahkkojuvvojit
jahkásaččat sullii 10 000 gallestallama.

Eanaš oassi, sullii 2/3 Leammi vuvddiin leat beahcevuovddit. Boarráseamos beziid
ahkin árvalit 300-700 jagi.



https://se.wikipedia.org/wiki/Kalaallit_Nunaata_h%C3%A1lddahusguovllut

Kalaallit Nunaat juhkojuvvo njealjje gildii: Kujalleq, Qaasuitsup, Qeqqata ja
Sermersooq. Stuorra Davvenuorta-Kalaallit Nunaata Álbmotmeahcci ii gula makkár
ge gildii. Dása lassin amerihkálaš girdinšillju Thule Air Base (Pituffik), mii
lea enklávan Qaasuitsup-gielddas, ii maiddái ge makkár ge gildii.

Qaasuitsup, maid Qaasuitsup Kommunia lea ođđa gielda Kalaallit Nunaata
oarjedavvin, mii ásahuvvui ođđajagimánu 1. b. 2009. Gildii gullojit boares
gielddat Kangaatsiaq, Aasiaat, Qasigiannguit, Ilulissat, Qeqertarsuaq, Uumanaq,
Upernavik ja Qaanaaq. Gieldda olmmošlohku lea 17 749 ássi. Gieldda
hálddahusguovddáš lea Ilulissat.

Qeqqata, maid Qeqqata Kommunia lea ođđa gielda Kalaallit Nunaata oarjin, mii
ásahuvvui ođđajagimánu 1. b. 2009. Gildii gulloba boares gielddat Maniitsoq ja
Sisimiut. Gielddas ledje ođđajagimánus 2010 9 677 ássi. Dan hálddahusguovddáš
lea Sisimiut.

Sermersooq , maid Kommuneqarfik Sermersooq lea ođđa gielda Kalaallit Nunaata
nuortalullin, mii ásahuvvui ođđajagimánu 1. b. 2009. Gildii gullojit boares
gielddat Ammassalik, Ittoqqortoormiit, Ivittuut, Nuuk ja Paamiut. Gielddas lea
Kalaallit Nunaata stuorámus olmmošlohku; ođđajagimánus 2010 doppe ledje
21nbsp;232 ássi. Sermersooqii gullá maid Kalaallit Nunaata oaivegávpot, Nuuk.

Kujalleq, maid Kommune Kujalleq lea ođđa gielda Kalaallit Nunaata lullin ja dat
ásahuvvui ođđajagimánu 1. b. 2009. Gildii gullojit boares gielddat Nanortalik,
Narsaq ja Qaqortoq. Gielddas lea Kalaallit Nunaata unnimus olmmošlohku, dasgo
ođđajagimánu 2010 das lea beare 7 589 ássi. Gieldda hálddahusguovddáš lea
Qaqortoq.

Ođđajagimánu 1. beaivve 2009 rájes Kalaallit Nunaatas leat golbma leana:
Kitaa/Oarje-Ruonáeatnan, Tunu/Nuorta-Ruonáeatnan ja Avannaa/Davvi-Ruonáeatnan.
Kitaas ledje 15 gieldda, Tunus guokte ja Avannaas okta. Stuorra
Davvenuorta-Kalaallit Nunaata Álbmotmeahcci lei buot golbma leanain, iige diet
gula makkárge gildii.



https://se.wikipedia.org/wiki/Istv%C3%A1n_S%C3%A1ndorfi

István Sándorfi (Ránskkas Étienne Sandorfi, Budapest, Ungár geassemánu 12. 1948
- Paris, Ránska juovlamánu 26. 2007) lei ungáralaš govvadáiddár, gii elii
Ránskkas.

Su áhčči barggái amerikkalaš fitnodagas, danne su lei dubmejuvvon 5 jage
giddagasii. Son luomusmuvái muhtin beaivvi ovdal 1956 revolušuvnna. Bearaš
fárrii Nuortariikii, Duiskii ja jages 1958 Ránskii. Ránskas son oahpii École
Supérieure des Beaux Arts-skuvllas ja maid École des Arts décoratifs-skuvllas.

Son álggii sárgut nuorran ja 12-áiggi rájes son álggii geavahit oljumálla. 15
jage áigge son geavahii iežas dego málle, dasgo son ii háliidan, go gii nu
geahčii su. Su vuosttaš čájáhus lei 17-jahkásažžan ja vuosttaš stuorra čájáhus
lei jages 1973 Parisis. Maŋŋel su govat lei Københavnis, Münchenis, Brysselis,
Baselis, New Yorkis, San Franciscos, Los Angelesis, 1980-logus son málii dušše
nissut. Su vuosstaš čájáhus Ungáras lei jages 2006 Budapestas ja jages 2007
Debrecenis.



https://se.wikipedia.org/wiki/Hautes-Pyr%C3%A9n%C3%A9es

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Hautes-Alpes

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Haute-Vienne

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Haute-Sa%C3%B4ne

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Haute-Garonne

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Haute-Corse

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Giemas%C3%A1megiella

Giemasámegiella lea jávkan sámegiella. Dat lei hupmon Giemajávrri nuortta- ja
davvenuorttabealde, Soabbaha ja Guollejávrri giliin. Dat jámii 1800-logus ja
muitui leat báhcán dušše hui unnán teavsttat.

Guldnasas lea giemasápmelaš Olavi Sirma nubbi luohti, mii lei Johannes
Schefferusa Lapponias jagis 1673. Sirma nubbi luohti lei Moarsi fávrrot

Kulnasatz, niråsam, ängås Joå oudas Jordee skådhe nurta wåta wålgesz skådhe.
Abeide kockit laidiede, Faurågåidhe sadiede.

Ällå momiaiat kuckan, kaigawarre, patså buårest källueiaure tuun, Mådhe påti
millasan, kaiga wånaide waiedin.

Ågå niråma buårebåst, nute åtzån sargabåst. Taide sun monia lij aigåmasz
sarågåin uålgatamasz

josz iuå sarga åinasim kiurasam katzesim. Kulnasasz, nirasam, kätze, åinakåsz
tun su salm.

Pastos päivä Kiufwrasist Jawra Orre Jaura, Jos koasa kirrakeid korngadzim Ja
tiedadzim man oinämam Jaufre Orre Jawre Man tangasz lomest lie Sun lie, Kaika
taidä mooraid dzim Soopadzim, Mack taben sadde sist uddasist. Ja poaka taidä
ousid dzim karsadzin, Mack qwodde roannaid poorid ronaidh.

Kulckedh palvaid tim Suuttetim, Mack kulcki woasta Jaufrä Orre Jaufrä. Jos mun
tåckå dzim kirdadzim Såäst worodze Såäst. Ä muste lä Såä dziodgä Såä, maina
tåckå kirdadzim.

Äkä lä Julgä Songiaga Julgä, äkä lä Siebza fauron Siebza, Maan koima lusad dzim
norbadzim. Kalle Ju läck kucka madzie wordamadzie Morredabboid dadd päiwidad,
linnasabboid dadd Salmidadd, liegäsabboid waimodadd. Jus kuckas Sick
patäridzick, Tanngtied sarga dzim iusadzim. Mi os matta lädä Sabbo karrassabbo
Ku lij paddä, ia salwam Route salwam, Käck dziabräi siste karrasistä. Ja käsä
mijna täm Oiwitäm, punie poaka tämä Jurdäkitämä. Parne miela Piägga miela, Noara
Jorda kockes Jorda. Jos taidä poakaid läm kuldäläm, Luidäm radda wära radda.
Oucta lie miela oudas waldäman, Nute tiedam pooreponne oudastan man kauneman.



https://se.wikipedia.org/wiki/Corse-du-Sud

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4tes-d%27Armor

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Ardennes

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Amoc

Amoc dahjege Mikkâl Antti Morottaja lea anáraš ráp-artista (ráppejeaddji) gii
"ráppe" anárašgillii. Son lea riegádan juovlamánu 24. beaivve 1984 ja lea eret
Anáris. Son logai media Sámi oahpahusguovddážis Anáris. Miessemánu 9. 2007 Amoc
oaččui Eurohpá nuoraid dán jagi nuorra eurohpálaš -bálkkašumi.[1]

Mikkâl Morottaja lea máilmmi vuosttas anárašgillii "ráppejeaddji" artista. Son
geavaha dáiddárnama Amoc, mii boahtá sániin Aanar master of ceremony (Anára
seremoniameaštir). Mikkâl álggahii ráppet suomagillii jo badjedásis, muhto
molssoi giela anárašgillii daningo hálidii ahte olbmot besset gullát dan.

Su bihttá Val moonam taan cooda (Vel manan dán čađa) lei máilmmi vuostas
anárašgielat ráp-bihttá ja dat almmustuvai Mikseri.net-interneahttasiidduin.
Doppe almmustuvai maid nubbi bihtá Kolle Aksu, mii gulloi maid Suoma stuorámus
mediain Sámi álbmotbeaivve áigge jagis 2005.

Amoc vuosttas cd-single Šaali almmustuvai juovlamánu 13. beaivve 2006.
Guovvamánu 6. beaivve 2007 almmustuvai Amoc vuosttas album Amok-kaččâm, man
almmustahtii Tuupa Records Oy ja goasttidii Anárašgiela searvi. Skierus leat
maid mielde Guerra Norte, sámiartista Wimme ja nubbi anárašgillii ráppejeaddji
Ružže.



https://se.wikipedia.org/wiki/Thorbj%C3%B8rn_Jagland

Thorbjørn Jagland (riegádan 5. beaivvi skábmamánus 1950:s Drammenis, dalle
Thorbjørn Johansen) lea norgga politihkkár ja miellahttu Norgga
Bargiidbellodagas. Son šattai 1. beaivve golggotmánus 2009 Eurohpáráđi
generálačálli. Son lei Bargiidbellodaga jođiheaddji 1992:s 2002 rádjai,
stáhtaministtar 1996-1997, olgoriikaministtar 2000-2001 ja
stuoradiggepresideantta 2005-2009.

Thorbjørn Jagland bajásšattai Buskerudas. Su áhčči Helge Johansen lei
sveisejeaddji ja su eadni Ingrid, riegádan Bjerknes, lei goahkka. Álggu
1950-logus rievdadii bearaš goarggu Johansenis Jaglandain. Jagland lea
ráhkaduvvon goargu maid bearaš gávnnai ovtta girjjis loahpas 1940-loguin.
Jagland álggii lohkat sosiálaekonomalaš ámmátstudium Oslo Universitehtas, muhto
heittii go lei geargan nuppi osiin ja oaččui exam.oecon dási.

Jagland lea aktiivvalaš girječálli ja lea almmuhan máŋga girjji, earret eará Mu
eurohpalaš niehku (Min europeiske drøm) 1990:s, Brev ("Reive") 1995:s, Vår
sårbare verden ("Min rašes máilbmi") 2001:s ja Ti teser om EU og Norge 2003:s.

Jagland álggahii iežas politihkalaš barggu AUF:as Buskerudas, go son lei
jođiheaddji 1973-1976 áigodagas. 1975-1983 áigodagas lei son dasa lassin
miellahttu fylkkadikkis Buskerudas. Son lei observatora FN:a váldočoahkkimis
1976 čavčča, ja 1977 šattai jođiheaddji AUF guovddážis. Dan maŋŋel lei
guorahallančálli Norgga Bargiidbellodagas. Son lei konstituerejuvvon
bellodatčálli 1986-1987, ja válljejuvvui bellodatčállin 28. beaivvi njukčamánus
1987:s gitta 8. beaivái skábmamánus 1992. Son lei čálli lávdegoddebarggus mii
bijai vuođu bellodaga politihkkii stuoradiggeáigodagas 1986-1989. Dan maŋŋel
válddii badjelasas jođiheaddjibarggu bargiidbellodagas 1992:s Gro Harlem
Brundtlanda maŋŋel. Dán barggus son lei gitta 10. beaivái skábmamánus 2002, go
Jens Stoltenberg álggi danin.

Maŋŋel go Gro Harlem Brundtland válljii heaittihit iežas barggu politihkarin 25.
beaivvi golggotmánus 1996:s, Jagland šattai su maŋisboahtti stáhtaministtarin,
jagi maŋŋel stuoradiggeválgga 1997:s. Válgakámppas son logai jienasteddjiide
ahte son ja Bargiidbellodat geassádit ráđđehusposišuvnnas jus bellodat ii oaččo
36,9 proseantta válggas, mii lei man ollu bellodat ja Brundtland ožžo 1993:a
válggain. Bargiidbellodat oaččui dusse 35 proseantta jienain, ja nu heittii
stáhtaministtarin. Jaglanda ráđđehusa maŋŋel čuovui Kjell Magne Bondevika
vuosttaš ráđđehus.

Go Jagland buvttii iežas álginjulggaštusa 29. beaivvi golggotmánus 1996, šattai
dajahus Norgga viessu (Det norske hus) govvan árvooktasašvuođas Norgga
servodagas. Jagland ii rievdadan politihka maid Brundtland lei ásahan, muhto dat
jahki stáhtaministtarin lei goitge muoseheapme, erenoamážit go lonuhedje
stáhtaráđiid. Terje Rød-Larsen heittii plánenministtarvirggis 35 beaivvi maŋŋel,
ovdal go Grete Faremo heittii Berge Furre-ášši dihte. Anne Holt maid válljii
heaitit justiisaministtarin oanehaš áiggi maŋŋel.

Son lei olgoriikaministtar Jens Stoltenberga vuosttaš ráđđehusas 17. beaivvi
njukčamánus 2000:is gitta 19. beaivvi golggotmánus 2001:ii. Dan maŋŋel šattai
jođiheaddji Stuoradikki Olgoriikakomitéas.

Stuoradiggeválggaid maŋŋel 2005:s válljejuvvui Jagland Stuorradiggepresideantan,
ja šattai de vuosttažin gii lea leamaš sihke stáhtaministtar, olgoriikaministtar
ja stuoradiggepresideantta. Dan botta go lei stuoradiggepresideantta lei Jagland
áŋgir servodatdigaštallamiin, muhto ii searvan bellodatpolitihkalaš
digaštallamiidda. Jagland lea maid áŋgirit searvan Norgga Eurohpá-politihkkii,
ja livččii mielas ahte Norga šattašii EU-miellahttun. 2002:s son oaččui
bálkkašumi earret eará ”Dán jagáš eurohpalaš” Eurohpalaš Nuorain (Europeisk
Ungdom).



https://se.wikipedia.org/wiki/Sigbj%C3%B8rn_Sk%C3%A5den

Sigbjørn Skåden (riegádan ođđajagimánu 4. beaivvi 1976:s Romssas) lea sámi
girječálli ja guovddáš olmmoš davvinorgga kulturbirrasis. Go son lei njeallje
jahkásaš fárrii su bearaš su eatni (Asbjørg Skåden) ruovttubáikái – unna gilážii
Lánttedievás Skánihis. Odne son orru Førdes.

Son lei mielde ásaheame nuoraidsearvvi Stuornjárgga Sámenuorak, mii 1999:s
álggahii Márkomeanu – sámi kultuvra- ja musihkkafestivála mii dollojuvvo gaskkal
Skániid Romssas ja Evenášši Nordlánddas ja mii ovddida sámi kultuvrra.

Skåden lea lohkan girjjálašvuođa ja sus lea váldofága girjjálašvuođadieđus
Romssa Universitehtas. Sus lea maid mastergráda Británnia girjjálašvuođas Yorka
Universitehtas (University of York). 2003:s lei Sigbjørn Skåden redaktevra sámi
nuoraidantologiijas “Riimiin rámiin” man ulbmil lei ovddidit nuorra, duordnasámi
jienaid ja sin movttiidahttit čállit. 2004:s son debuterii girječállin epihkalaš
muitalangirjjálašvuođadivttain Skuovvadeddjiid gonagas mii almmuhuvvui unna
márkosámi lágádusas Skániid girjie Evenášis. Dáhpáhus lea vižžon ovtta sámi
gilážis Ofuohta-guovllus soahtegaskaáiggis. Dikta lea baserejuvvon dan agalaš
juvddalaš-myhtas. Myhta gávdno máŋgga hámis ja girji sárgu sámi paralleallaid.
Jusup, girjji váldoolmmoš, lea nuorra, sámi dievdu gollán sieluin, agálaš
mátkkošteamis iežas olbmuid gurpmiin olggiid nalde. 2005:s lei son Jagáš nuorra
artistta Riddu Riđus gos son ovdanbuvttii ovtta dramatiserejuvvon bihtá dán
divtta vuođul. 2007:s lei son prologagirječálli ”Festspillene i Nord-Norge”
ovddas. 2007:s almmuhuvvui dárogillii girji, Skuovvadeddjiid gonagas, maid son
ieš ođđasit hutkkai. Seamma jagi nominerejuvvui Skuovvadeaddjiid gonagas
Davviguovllu ráđi girječállinbálkkašupmái (Nordisk råds litteraturpris).
Skábmamánu 2009:s almmuhii Skaniid girjie su nuppi lyrihka-barggu Prekariáhta
lávlla. Dás mii čuovvut sámi bára Debbie ja Ian’a. Girji lea juhkkon golmma
oassái: okta oassi sudnuide goabbáige, ja goalmmát oassi sudnuide fárrolagaid.



https://se.wikipedia.org/wiki/Seine-Saint-Denis

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Sauli_Niinist%C3%B6

Sauli Väinämö Niinistö (r. borgemánu 24. beaivve 1948 Salos) lea Suoma
dásseválddi 12. presideanta.

Niinistö lea ovddeš olgešbellodat Kokoomusa riikkabeaiveáirras ja bellodaga
ságajođiheaddji. Son lea juridihka kandidáhtta (Turku universitehta, 1974) ja
várreduopmár. Son lei Kokoomusa evttohassan jagiid 2006 ja 2012
presideantaválggain, ja 5.2.2012 son válljejuvvui Suoma dásseválddi 12.
presideantan guđa jahkái 1.3.2012 rájes.

Niinistö lea doaibmán Paavo Lipponena I ráđđehusas riekteministtarin 1995–1996
ja maŋŋelut Iiro Viinanena čuovvun finánsaministtarin 1996–1999 ja ain
finánsaministtarin maiddái Paavo Lipponena II ráđđehusas 1999–2003. Dan maŋŋá
son barggai Eurohpa investerenbáŋkku (EIB) nubbinjođiheaddjin.
Riikkabeaiveáirras son lea leamaš jagiin 1987–2003 ja 2007–2011. Kokoomusa
ságajođiheaddji son lei jagiin 1994–2001. Áigodagas 2007–2011 son doaimmai
maiddái riikkabeivviid ságajođiheaddjin.

Niinistös leat guokte máná ja su vuosttaš eallinguoimmi Marja-Leena Niinistö
jápmima (j. 1995) maŋŋá son lea náitalan (j. 2009) Jenni Haukioin.



https://se.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1mi_girje%C4%8D%C3%A1lliid_searvi

Sámi Girječálliid Searvi - Samisk Forfatterforening (SGS) vuođđuduvvui
Láhpoluobbalis, norggabeale Sámis Guovdageainnu suohkanis jagis 1979.

Ulbmilat leat ovddidit ja oainnusin dahkat sámegiel ja sámi girjjálašvuođa,
ásahit stipeanddaid, foanddaid ja eará ekonomalaš ortnegiid sámi girječálliide,
fuolahit ahte sámegiel girjjálašvuođa ilbmadeapmi šattašii seamma buorre go
Davviriikkain muđui oččodit stáhta garantiijabálkkáid sámi girječállide, ásahit
bissovaš oastinortnega sámegiel girjjiide ja oččodit šiehtadallanvuoigatvuođa
kopiija- ja bibliotehkabuhtadusaide Suomas ja Ruoŧas, oččodit stipeanddaid Suoma
ja Ruoŧa Sámedikkiin ovttasbargat eará álgoálbmot girječálliiguin.

SGS lea ovttas eará dáiddaservviiguin ásahan sierra hálddáhusa, Sámi
Dáiddárráđi, sámi dáiddáriidda. SGS lea ožžon šiehtadallanvuoigatvuođa Norgga
stáhtain bibliotehka- ja kopijjabuhtadusaide, ja maiddái ožžon sierra
stipeanddaid sámi dáiddáriidda Norgga Sámedikkis. Lea maid ásahan Sámikopiija ja
ásahan Sámi Dáiddáriid ja Girčálliid Buhtadusfoandda (SDGB). Maiddái
šiehtadallan dáiddáršiehtadusa Norgga Sámedikkiin ja ásahan Sámi Girjeriemuid.

SGSas leat sullii 50 miellahttu miehtá Sámi. Miellahttun beassá sápmelaš ja
sámegielat girječálli, sámegielat jorgaleaddji gii lea jorgalan sámegillii, sámi
árbevirolaš muitaleaddji, máinnasteaddji ja luohtepoehta. Jahkečoahkkin dollo
jahkásaččat ja lea searvvi alimus mearredeaddji. Jahkečoahkkin vállje
jođiheaddji ja stivrra. Stivrras leat vihtta (5) mielahttu. SGS ruhtaduvvo
doaibmadoarjagiin maid oažžu Sámedikkiin ja velá miellahttomávssuin.

SGS bargá ovttas Sámi Dáiddačehpiid Servviin, Sámi Teahter Servviin, Juoigiid
Servviin ja Komponisttaid Servviin. SGS lea miellahttu Sámi Dáiddáráđis (SDR).
SGS bargá maid ovttas eará girječáliid servviiguin Davviriikkain.



https://se.wikipedia.org/wiki/Risttala%C5%A1_%C3%81lbmotbellodat

Risttalaš Álbmotbellodat (dárogillii Kristelig Folkeparti) lea politihkalaš
bellodat Norggas ásahuvvon jagis 1933.

Bellodaga buoremus válga lea eahpitkeahttá stuorradiggeválga jagis 1997, goas
bellodat oaččui 12,7 proseantta jienain. Dan maŋŋel go bellodat šattai
riikkaviidosažžan lea jagi 2007 válga heajumus, dušše 5,5 proseantta. Bellodagas
leat olu miellahtut jienastuslogu ektui buohtástaladettiin eará bellodagaide.

RaB:s leat 10 stuorradikkelahtu, 22 sátnejođiheaddji, 778 gielddastivrralahtu ja
54 filkadikkelahtu.

Bellodagas lea risttalaš «dovddastanparagráfa», mii mearkkaša ahte juohkehaš gii
háliida válljejuvvot luohttámušdoaimmaide bellodagas ferte dovddastit
risttalažžan ja ovttaoaivilat bellodaga vuođđooainnuin.

Jagis 2011 válljejuvvui Knut Arild Hareide ođđa jođiheaddjin Risttalaš
Álbmotbellodagas.

Bellodat lea huksejuvvon risttalaš árvvuin, mii deattuha sivdnádusa ja olbmo
árvvu. Bellodat háliida dan dihtii čavga gena- ja bioteknologiijalága, ja
vuosttilda lága mii dikta olbmuid iežaset válljet abortta, ja maiddái
vuosttildii oktasaš náittoslága. Seammás bellodagas olusat áŋgiruššet
birasbargui, ja ovddideames geafes riikkaid.

Muhtun servodatdiehttit leat ovttaoaivilis ahte 1997 válga ja Kjell Magne
Bondevika vuosttaš ráđđehus lea dat stuorámus mii lea dáhpahuvvan RaB
historjjás.[1] Bellodat leai bivnnut ja jagis 1998 oaččui bellodat olles 19.7 %
jienain oaiviliskkadeamis maid Norsk Gallup dagai.[7]

Bellodagas leamas guokte stáhtaministtara: Lars Korvald ja Kjell Magne Bondevik.
Bellodat lea searvan čieža koališuvdnaráđđehusain:



https://se.wikipedia.org/wiki/Pas-de-Calais

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Norgga_vuo%C4%91%C4%91ol%C3%A1hka

Gonagasriika Norgga Vuođđoláhka (dárogillii: Kongeriket Norges Grunnlov)
mearridii Riikačoakkáldat Eidsvollas Eidsvollvisttis 16. beaivve miessemánus
1814:s; 17. beaivvi miessemánus 1814:s válljejuvvui Christian Fredrik (Dánmárkku
ruvdnaprinsa) gonagassan. Konstitušuvdna beaiváduvvui ja julggaštuvvui seamma
beaivvi. Vuođđoláhka vuolláičállojuvvui 18. beaivve miessemánus 1814:s. Oanehis
soahtama maŋŋel Ruoŧain bággejuvvui Norga uniovdnii Ruoŧain. Gonagas Christian
abdiserii (celkkii eret norgga truvnnu) Mossakonvenšuvnna dihte mii čállojuvvui
borgemánu 14. beaivvi, ja Stuoradiggi Vuođđolága ođasmahtii vejolášdahkkandihte
uniovnna 4. beaivvi skábmamánus jagi 1814:s. Dát rievdaduvvoje go uniovdna
loahpahuvvui 7. beaivvi geassemánus 1905:as- mii lei álgu ođđaáigásaš
iešheanalaš Norgan.

Vuođđoláhka lea oktan luonddurievtti riektavuođđoprinsihpain Norgga
stáhtavuogádagas konstitušuvnna deaŧaleamos oasit. Nicolai Wergeland čálii jagis
1814: "Vuođđoláhka Gonagasriika Norgga álgoevttohus Riikačoakkalmasas Eidsvollas
jagis 1814".

Vuođđoláhka lei movttiiduvvon USA iešmearrideamijulggaštusas jagis 1776, fránska
revolušuvnnas jagis 1789, Ruoŧa ráđđehusvuogis jagis 1809 ja spánska
konstitušuvnnas jagis 1812, ja fápmojuohkin lei Eurohpá eanemus radikála
konstitušuvdna su áiggis. Muhto unnit stivrenvuogi mielde, mii lei ovdánan
Englánddas, parlamentarisma. Dovdui ahte ledje bajásčuvgenáiggi ideálat,
erenoamáš Montesquieus oahpu fápmojuohkin birra. Vuođđoláhka lea alimus
riektegáldu Norggas. Eará mearrádusat mat nákkastit dainna fertejit hilgojuvvot
lex-superior-prinsihpa mielde. Vuođđolágas sisttisdollojit mearrádusat
stádahámi-, olbmuidvuoigatvuođaid-, láhka-addifápmu|láhka-addifámolaččaid-
(Stuoradiggi), doaibmanfámolaččaid (Ráđđehus) ja dupmen-fápmu|dupmen-fámolaččaid
(duopmostuolut) birra. Vuođđolágadokumeanttat leat Stuoradiggearkiivva hálddus.

Stuoradiggi čađahii stuorat vuođđolágarievdadusa 20. beaivvi guovvamánus 2007as.
Parlamentarisma, mii lei jahkái 1884 rájes leamaš čalatkeahttá
vieruduvvonrievttalašnjuolggadus, čállojuvvui vuđđoláhkii. Viidáseappot
heaittihuvvui Stuorradikki juohkin Odeldikkis ja Lágadikkis lágaáššiid
meannudeamis. Lágat mearriduvvojit Stuoradikki dievasčoahkkimis. Dasalassin
riikarievtteortnet rievdaduvvui nu ahte Riikariekti čoahkadus ja áššegieđahallan
šattai eanet dálááigásaš ja geabbil.

Go Vuođđoláhka lea deaŧalaš govastus, ja váruhan dihte ahte teakta lea riekta,
šaddet rievdadusat Vuođđolágas čállojuvvot riektačállinvuogimielde mii lea jagi
1814 čálagiela lahka. Dan áigge lea dánska giella almmolaš čálagiella Norggas,
ja dárogiella dušše unnán rievdaduvvui dánskagielas ovdal riektečállinreforbma
jagis 1907. Jagis 1903 Vuođđolágas čađahuvvui unnit lingvisttalaš rievdadusa
muhtin sániin gos čállinvuohki lei rievdaduvvon jahkái 1814 rájes.

Buot eará rievádusaid maŋŋel leat geahččalan nu lahka go vejolaš diktit leahket
1903 giela mielde, muhto lea mielddisbuktán muhtin ártegis sániid. Dárogiel
sátni "miljø" lea čállojuvvon boaresáigásaš vuogi mielde "milieu", muhto dat
ođđaáigásaš mearkkašupmi sátnái ii lean dovddusin 1903as. Viidáseabbo
čállojuvvojit sámiid birra "sámi álbmotčearda" ("den samiske Folkegruppe"),
váikko dárogiel "samisk" sáni ii lean dábálaš atnit ovdal 1970-logus. Sihke jagi
1814:s ja jagi 1903:s livčči adnojuvvon dárogiel sátni "lappisk", jus
Vuođđolágas livččii leamas mearrádusat sámiid birra, otne ii lea "lapp" sáni
heivvolaš atnit.



https://se.wikipedia.org/wiki/Norgga_r%C3%A1%C4%91%C4%91ehus

Norgga ráđđehus lea riikka doaimmaheaddji váldi. Lea stáhtaministtar gii jođiha
ráđđehusa ja sus leat stáhtaráđit maid gonagas nammada. Dan rájes go
parlamentarisma ásahuvvui 1884:s, lea ráđđehus leamaš Stuoradikki luohttámuša
duohken. Dálá ráđđehus lea Jens Stoltenberga nubbi ráđđehus ja das leat mielde
Bargiidbellodat (Bb), Sosialisttalaš Gurutbellodat (SG) ja Guovddášbellodat
(Bb).

Stáhtaministtar ja stáhtaráđit leat stáhtaráđi miellahtut. Go ráđđehus ovttas
dahká mearrádusaid, de lea almmolaččat stáhtaráđđečoahkkin Gonagasa jođiheami
vuolde mii dahká dan. Stáhtaráđđečoahkkin dollojuvvo dábálaččat juohke
bearjadaga šloahtas Oslos.

Ráđđehus-sátni geavahuvvo beaivválaččat guovtteládje; go olles ráđđehus lea
čoahkis Gonagasa jođiheami vuolde stáhtaráđđečoahkkimis, ja go olles ráđđehus
lea čoahkis stáhtaministara jođiheami vuolde ráđđehuskonferánssas. Ráđđehus
sáhttá rievdat ráđđehusáigodagas jus stáhtaráđit lotnahuvvet dahje jus lonuhit
departemeantta. Dattetge rehkenastojuvvo ráđđehus seamman nu guhká go
stáhtaministtar čohkká.

Dálá johtalusministtar lea Liv Signe Navarsete (Gb), stáhtaministtar lea Jens
Stoltenberg (Bb) ja ruhtadanministtar lea Sigbjørn Johnsen (Bb).



https://se.wikipedia.org/wiki/Nils_Gaup

Nils Gaup (riegádan cuoŋománu 12. beaivvi 1955, Guovdageainnus) lea sámi/norgga
filbmarešissevra ja neavttár.

Gaup váccii neavttárskuvlla Stáda Teáhterallaskuvllas, ja eksámena válddii
1978:s. Gaup lei earret eará mielde ásaheamen Beaivváš Sámi Našunálateáhtera,
ovdalgo šattai dovddusin filmmainis Ofelaččain. Filbma lei mielde Oscar-gilvvus
buoremus olgoriikkalaš filbman, dinii badjel bealle miljárdda ruvnno, ja šattai
okta dan jagi bivnnuheames láigofilmmain máŋgga riikkas, earret eará Englánddas.

Gaup nubbi filbma Håkon Håkonsen bođii 1990:s, ja dan ovddas Disney mávssii
beali. Filmma ráhkadeapmi mávssii 60 miljovnna ruvnno, ja dat šattai dalá
divraseamos Skandinavia filbman. Jagi maŋŋel Nils Gaup oaččui fálaldaga ráhkadit
drámafilmma Not without my daughter Sally Fieldain, muhto ii váldán fálaldaga
vuostá. Son válljii baicca ráhkadit komedia/thrillera Hodet over vannet (1993),
mii vuittii Amanda-bálkkašumi buoremus filmma ovddas. Hodet over vannet
filbmejedje ođđasit USA:s nu ahte Cameron Diaz ja Harvey Keitel leigga
váldorollain.

Nils Gaup lea dovddus Hollywoodas, ja olbmot livčče háliidan su ráhkadit
Bond-filmmaid vel. Son lea maiddái beaggán čeahpes filbmadahkkin go máhttá
luonddus maid filbmet. Nu álggii Gaup rešisseret Waterworld Kevin Costneriin,
muhto heittii go son oaivvildii ahte prošeakta šattai beare váttisin ja
divrrasin (filbmaprodukšuvdna mávssii loahpas 175 miljovnna dollára). Gaup
válljii dasto rešisseret western-filmma Tashunga Christopher Lambertain ja James
Caanain. Dát filbma lei mihá hálbbit, muhto olbmot láite hirbmosit dan. Gaup lea
ieš maid mieđihan ahte dát lei su heajumus bargu.

Dan maŋŋel lei Gaupa ođđa prošeakta rešisseret NRK drámaráiddu Irén Reppenin.
Jagi maŋŋel, 1999, lei son Misery Harboura rešissevra, mii lei ovttasbargu
Norgga, Kanada, Ruoŧa ja Dánmárkku gaskkas.

Gaup álggii dasto 2002:s iežas stuora nieguin bargat; ráhkadit filmma
Guovdageainnu stuimmiid birra mat dáhpáhuvve 1852:s. Guovdageainnu stuimmit
čájehuvvui vuosttaš geardde Romssa Internašunála Filbmafestiválas (Tromsø
Internasjonale Filmfestival, TIFF), ođđajagimánu 16. beaivvi 2008. Vuosttaš
čájáhus lei ođđajagemánu 18. beaivvi.



https://se.wikipedia.org/wiki/Meurthe-et-Moselle

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Mayenne

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Maine-et-Loire

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A1nddaheasta

Islánddaheasta lea heastanálli, mii lea šaddan Islánddas. Vaikko heasttat leat
unnit, muhtumin juoba ponnisturrosaččat, eanaš máddogirjjit čujuhit daidda
heastan. Islánddaheastat rávásmuvvet njozet, muhto nuppe dáfus dat leat sitkadat
ja ellet guhká. Eamiriikkas dain leat unnán dávddat; Islándda láhka gieldá
buktimis heasttaid riikii iige heastta, man lea dolvon eret sullos, oaččo šat
buktit ruovttoluotta. Islánddaheastain leat guokte lávkenšlája dábálaš oahkuma,
njolggi ja ruohttama/salluma lassin. Islánddaheasta lea iežas riikka áidna
heastanálli, muhto dat lea maiddái bivnnut riikkaidgaskasaččat. Stuorra
populašuvnnat gávdnojit Eurohpás ja Davvi-Amerihkás. Nálli geavahuvvo ain
árbevirolaš eanasaji bargguin eamiriikkas, muhto maiddái astoáiggis, čájáhusain
ja gilvvohallamiin.

Nálli lea čálgan ponniin, maid skandinávalaš ođđaássit bukte Islándii 800- ja
900-loguin. Náli birra lea čállon sihke girjjálašvuođas ja historjjálaš gálduin
olles Islándda historjjá áigge. Vuosttas čujuhus ovttaskas hestii gávdno
1100-logus. Norgga mytologiijas bálvaledje heasttaid, ja seamma dáhpi bođii
Islándii vuosttas ođđaássiid mielde. Válljejeaddji nállašuhttima bokte nálli lea
čálgan dálá muddui. Luondduválljen lea maiddái váikkuhan ollu, dasgo máŋggat
heasttat leat jápmán galbmasii dahje nealgái Islándda garra dálkkádagas. Jagi
1780 stuorra oassi nális jámii dollavári russuma dihte. Vuosttas
islánddaheasttaid nállesearvi vuođđuduvvui Islánddas jagi 1904. Dálá áigge
gávdnojit organisašuvnnat 19 sierra riikkas, ja dain lea oktasaš
njunušorganisašuvdna The International Federation of Icelandic Horse
Associations (Riikkaidgaskasaš islánddaheastaservviid lihttu).

Islánddaheasttaid deaddu lea 330–380 kg ja allodat 132–142 cm, mii lea
dábálaččat ponni sturrodat, muhto šaddadeaddjit ja nállemáddogirjjit álo čujuhit
daidda heastan. Gávdnojit máŋggat teoriijat das, manin islánddaheasttaid
gohčodit namalassii heastan. Okta dain čujuha náli ealasis temperamentii ja
stuorra persovnnalašvuhtii ja dasa ahte islánddagielas váilu ponni-sátni. Nuppi
teoriija mielde náli sáhttá gohčodit heastan milloseabbot go ponnin ealli deattu
ja dáktestruktuvrra dihte ja danin go dat nákce guoddit lossa nođiid.
Islánddaheasttat sáhttet leat iešguđet ivdnásaččat: omd. muzehat, čuoivvagat,
ruškadat, čáhppadat, jievjjat, palominot, pintot ja girjjagat. Islánddagielas
gávdnojit badjel 100 nama iešguđetlágan ivnniide ja ivdnekombinašuvnnaide..
Islánddaheasttain leat soabatgorálaš <--maid dát mearkkaša?--> oaivvit, main
leat njuolggoprofiila ja govda gállu. Čeabet lea oanehaš, deahkkái ja govdat
máddagis; fálbmi lea govdat ja vuollegaš; raddi čieŋal; lábit deahkkásat ja vehá
hállut; sealgi guhkki; bahta govdat ja deahkkái, oanehaš ja vehá hállut.
Juolggit leat nannosat ja oanehaččat. Dain leat oalle guhkes ovdačuožžamasat ja
oanehis vuohesat. Hárji ja seaibi leat bolfasat, vuovttat leat roavvásat ja
seaibi lea vuollin gitta. Nálli lea dovddus sitkatvuođas ja návccas birget unna
borramušain. Nállái lea gárggiidan duppalguolgageardi, vai dat birge galbma
dálkkis.

Heasttaid iešvuođat leat iešguđetláganat dan vuođul, masa ovttaskas
šaddadeaddjit leat fokuseren. Muhtumat leat fokuseren noađđe- ja
bargoheasttaide, mat sierranit čielgasit riidenheasttain, mat leat fuolalaččat
válljejuvvon danin, go dat máhttet árbevirolaš islándalaš lávkenšlájaid. Muhtin
heasttaid šaddadit dušše beare heastabierggu dihte. Muhtin šaddadeaddjit
fokuserejit dihto ivdnásaš heasttaide.

Nálli rávásmuvvá njozet. Heasttain eai láve riidet ovdal go dat leat
njealjejahkásaččat, iige daid gorutlaš gárggiideapmi leat gárvvis ovdal go
čiežajahkásažžan. Daid šattolaččamus jagit leat gávccis gávccinuppelohkái,
vaikko dat leat nannosat ja sávrrit álo gitta guovttelotjahkásažžan.
Islánddaheastadámmá, mii elii Dánmárkkus, olii oláhuslaš 56 jagi ahkái. Nubbi
islánddaheasta fas elii Stuorra-Britannias 42-jahkásažžan. Heasttat leat
erenomáš šattolaččat, ja goappáge sohkabeali sáhttá geavahit sagaheapmái gitta
25-jahkásažžan; muhtin dámmát leat ožžon várssáid juoba 27-jahkásažžan. Heasttat
eai láve ballát álkit, dasgo Islándda sullos dain eai leat lunddolaš vašálaččat.
Islánddaheasttat lávejit leat ustitlaččat ja lojit. Daid lea álki giehtaguššat,
vaikko dat leat maiddái movttegat ja iešsihkarat. Danin go nálli eallá
isolašuvnnas eará heasttain, Islánddas nális eai láve leat dávddat, earret
muhtunlágan siskkáldas parasihtat. Islánddas leat nu unnán dávddat, danin go
láhka gieldá buktimis ruovttoluotta heasttaid, mat leat dolvojuvvon sullos eret.
Láhka maid gáibida, ahte buot heastabiergasat, mat buktojuvvojit riikii, galget
leat juogo ođđasat ja geavatmeahttumat dahje ollásit desinfiserejuvvon. Das lea
čuvvon, ahte eamiheasttain ii leat mangelágan immunitehta; dávdaepidemiija
sullos livččiige oalle sihkkarit sorpmálaš nállái. Dát dagaha váttisvuođaid
heastačájáhusaide: eamiriikka islánddaheasttaid ii sáhte veardidit olgoriikkaid
heasttaide, dasgo mangelágan elliid ii sáhte buktit Islándii eaige riikkas
vuolgán heasttat oaččo máhccat ruovttoluotta.

Islánddaheasta lea “vihttalávkenšlájat”, sihkarjuolggát nálli, mii lea dovddus
maid návccas johtit rámšoeatnamis. Nálli máhttá dábálaš oahkuma, njolggi ja
ruohttama/salluma lassin guokte eará lávkenšlája. Vaikko stuorámus oassi
heastaáššedovdiin atná ruohttama ja salluma sierra lávkenšládjan danin go
julggiid lávkemis lea vehá variašuvdna, islándalaš nállemáddogirjjit atnet
ruohttama ja salluma oktan lávkenšládjan. Das boahtá tearbma
“vihttalávkenšlájat”.

Vuosttas lasselávkenšládja lea njealjetávttat laterála dásseoahkun lávkenšládja,
man gohččodit namain tölt. Dat lea dovddus dan bávkkanaslágan jođálmahttimis ja
fárttas; dat lea maiddái vuogas riidet ja ovdána johtilit. Töltis lea stuorra
variašuvdna iešguđetlágan stiillaid gaskkas ja danin tölta lávejit veardidit
eará seammalágan laterála lávkenšlájaide dego amerihkáriidenheastta rack, Paso
Fino -heasttaid largo ja Tennesseewalkera ruohtti oahkun. Dego buot laterála
dásseoahkun lávkešlájain juolgelávkenortnet lea seamma go oahkumis (gurut
maŋŋejuolgi, gurut ovdajuolgi, olgeš maŋŋejuolgi, olgeš ovdajuolgi), muhto dat
sierrana oahkumis dakko, ahte heasta sáhttá töltet máŋggalágan fárttain,
johtilis oahkuma fárttas dábálaš ruohttama fártii. Muhtin islánddaheasttat
liikojit eanemustá töltet, nuppit fas njolggástit. Rivtteslágan oahpahus sáhttá
doarjut heajos lávkenšlájaid, muhto tölt lea lunddolaš lávkenšládja, man heasta
máhttá juo riegádettiin. Töltis leat guokte variašuvnna, maid šaddadeaddjit
atnet boasttoláganin. Vuosttas lea eahpedássidis lávkenšládja, man gohččodit
spiidnepássan (eaŋ. Pig's Pace dahje Piggy-pace, su. possupassi) ja mii lea
eanet guoktetávttat lávken go njealjetávttat dásseoahkun. Nuppi gohččodit
Vallhoppin ja dat lea tölta ja ruohttama kombinašuvdna. Dan oaidná eandalii
skuvlekeahtes nuorra heasttain dahje heasttain, mat sehkkejit iežaset
lávkenšlájaid. Goappáge variašuvnnas lea unohas riidet.

Nálli máhttá maiddái pássa, "girdi lávkema", man gohččodit namain skeið,
flugskeið dahje flying pace(eaŋ.). Dat lea johtil ja dássit. Dan lávejit
geavahit pássagilvvuin. Muhtin heasttat sáhttet pássas olahit juoba 48 km/h
fártta. Buot islánddaheasttat eai máhte dán lávkenšlája; elliid, mat máhttet
sihke tölta ja pássa árbevirolaš lávkenšlájaid lassin, atnet náli buoremussan.
Pássa lea guoktetávttat laterála lávkenšládja, mas lea oanehis boddu julggiid
lávkema gaskkas; goappáge bealde goabbáge juolgi guoská eatnamii measta seamma
áigge (gurut ovda- ja maŋŋejuolgi, boddu, olgeš ovda- ja maŋŋejuolgi). Dat lea
dárkkuhuvvon buresskuvlejuvvon ja dássedettolaš heasttaide ja čeahpes
riidejeddjiide. Dán lávkenšlája ii sáhte geavahit guhkes mátkkiin. Njoazes pássa
lea unohas riidejeaddjái eaige dan ávžžut geavahit dalle go heastta leat
skuvlemin dán lávkenšládjii. Vaikko stuorámus oassi pássaheasttain gilvvohallet
skearruin, dábálaččat islánddaheasttain lávejit riidet gilvvuin.

Islánddaheasttaid máttut bohte Islándii várra vikiŋgaáigge skandinávaid mielde
jagiid 860 ja 935 gaskkas. Dáža ođđaássiid čuvvo sisafárrejeaddjit Irlándda,
Mansullo ja Skotlándda oarjesulluid dáža koloniijain. Dát maŋit ođđaássit bukte
mielddiset ponniid, mat eará báikkiin čálge vehážiid mielde shetlánddaponnin,
badjeeatnanponnin ja connemaran. Dát seahkanedje ovddeš elliin. Lea maiddái
vejolaš, ahte heasttain lea leamaš oktavuohta jakutiaponniin, ja nálli muittuha
fysalaččat maiddái Norgga ivggoheastta. Eará nálit, main leat seammasullasaš
iešvuođat go islánddaheasttain, leat omd. fearsulluidponni ja Norgga
vuotnaheasta. Sullii 900 jagi dassái geahččaledje lasiruossanahttit nuortavara
nállái, man čuovvumužžan eallit hedjonedje. Jagi 982 Islándda Alþingi
(parlameanta) ásahii lágaid, mat gilde buktimis heasttaid Islándii ja nie
heaittihedje ruossanahttima. Náli leat dál šaddadan Islánddas buhtisin badjel 1
000 jagi.

Dološ dážat bálvaledje heastta šattolašvuođa symbolan, ja vilges heasttaid
oaffarušše oaffardoaluin ja seremoniijain. Go dát ođđaássit bohte Islándii, sii
bukte iežaset oskumušaid ja heasttaid mielddiset. Heasttain lei guovddáš oassi
Norgga mytologiijas ja máŋggain heasttain ledje stuorra rollat norggalaš
myhtain. Okta dain lea Sleipnir, gávccijuolggat heasta, man oamastii Odin,
Norgga ipmiliid jođiheaddji. Skalm-dámmá fas lea vuosttas islánddaheasta, man
nama historjá dovdá. 1100-logu ođđaássigirjji mielde čeardahoavda Seal-Thorir
vuođđudii ođđaássama báikái, gosa Skalm bisánii ja manai veallut iežas nođiin.
Heasttain leat guovddáš rollat maiddái islánddalaš sagain Hrafnkel Saga, Njal
Saga ja Grettir Saga. Vaikko dát golbma saga leat čállojuvvon 1200-logus, daid
leat sajuštan nuge árra áigái go 800-lohkui. Dát árragirjjálašvuohta váikkuha
ain otná beaiváige, dasgo máŋggat modearna Islándda riidenjoavkkut ja
heastačorragat leat ožžon nama Norgga mytologiija heasttain.

Gaskaáigge heasttaid atne islánddalačča divrasamos opmodahkan. Soahteheasttat
ledje buhttemeahttumat soalddáhiidda ja danin daid muhtumin hávdádedje ovttas
jápmán riidejeaddjiin ja beakkuhedje muitalusaid daid daguid birra.
Islánddalaččat ordnejedje maiddái varradoarrumiid oriid gaskkas; dáid dahke
guoimmuheami dihte ja válljen dihte buoremus elliid šaddadeapmái. Buoremus oriid
govvidedje sihke girjjálašvuođas ja virggálaš báhpáriin Islándda dásseválddi
perioda áigge 930–1262. Oredoarrumat ledje dehálaš oassi islánddalaš kultuvrras,
ja stuimmit, sihke fysalaččat ja verbálat, ledje dábálaččat gehččiid gaskkas.
Konfivttat heastadoarrumiin adde gilvvohalliide vejolašvuođa buoridit iežaset
politihkalaš ja sosiála saji vašálaččaid ektui. Dain ledje viiddes sosiála ja
politihkalaš čuovvumušat, mat muhtumin láidejedje politihkalaš lihtodemiid
ođasmahttimii. Buot olmmošdoarrumat eai goit lean duođalaččat. Dáhpáhusat ledje
báiki, gos ustibat ja juoba vačalaččat baste gilvvohallat almmá stuorra
čuovvumušaid haga. Servvoštallan nuorra albmáid ja nissoniid gaskkas lei maid
dábálaš heastadoarrumiin.

Náli čálgamis luondduválljejumis leamaš guovddáš rolla, dasgo stuorra
heastajoavkkut jápme nealgái ja galbmasii. Jagiin 874–1300, gaskaáiggi liegga
perioda buorit dálkkadatdiliid áigge, islánddalaš šaddadeaddjit válljejedje
heasttaid šaddadeapmái dihto ivnniid ja struktuvrra vuođul. Jagiin 1300–1900
válljejeaddji nállašuhttima manahii mearkkašumis, dasgo dálkkadat lei dávjá
garas ja máŋggat heasttat ja olbmot jápmet dan geažil. Jagiid 1783 ja 1784
gaskkas sullii 70 % Islándda heasttain jápme vulkána gutnamirkkohussii ja
nealgái, go dollavári Lakagígar russui jagi 1783. Russun bisttii gávcci
mánotbaji. Dat govččai čuđiid njealjehasmiillaid eatnamis lávain ja sirddii
dahje goikkihii máŋggaid jogaid. Populašuvdna ealáskii vehážiid mielde čuovvovaš
jahkečuođi áigge, ja 1900-logu álggus válljejeaddji nállašuhttin šaddagođii fas
dehálažžan. Vuosttas islánddaheasttaid nálleorganisašuvnnaid vuođđudedje jagi
1904, ja vuosttas Islándda nállemáddogirjji jagi 1923.

Islánddaheastaid dolvo Stuorra-Británniai ovdal 1900-logu bargat
geađgečitnaruvkkiin, dasgo dat ledje gievrasat ja unnit. Daid heasttaid eai goit
goassige registreren ja daid leahkimis gávdno muđuige unnán duođaštusat.
Virggálaččat islánddaheasttaid dolvo vuosttas háve Duiskii 1940-logus. Vuosttas
virggálaš doalvumat Stuorra-Británniai ledje jagi 1956, go skotlánddalaš
eanandoalli, Stuart McKintosh, álggahii šaddadanprográmma. Eará šaddadeaddjit
Stuorra-Británnias čuvvo McKintosha, ja jagi 1986 vuođđuduvvui Stuorra-Británnia
islánddaheastasearvi (the Icelandic Horse Society of Great Britain).
Islánddaheasttaid leat dolvon ain eanet ja eanet olgoriikkaide 1900-logu
beallemuttu rájes. Jagi 1969 rájes máŋggat searvvit leat bargan ovttas
seailluhan, ovddidan ja márkanastin dihte dáid heasttaid Riikkaidgaskasaš
islánddaheastaservviid lihtu doarjalemiin. Dálá áigge islánddaheasta lea ain
dovddus iežas varralinjjá buhtisvuođas, ja dat lea áidna heastanálli Islánddas.

Islánddaheasttat leat erenomáš bivnnuhat Oarje-Eurohpás, Skandinávias ja
Davvi-Amerihkás. Islánddas leat sullii 80 000 islánddaheastta (veardidan dihte
olbmolohkui, mii lea 317 000), ja sullii 100 000 leat olgoriikkain. Sullii 50
000 islánddaheastta leat Duiskkas, gos leat máŋggat aktiivvalaš riiden- ja
nállesearvvit.

Islánddaheasttain lea ain dehálaš oassi islánddalaš eallimis, vaikko mekaniseren
ja geainnuid buorideapmi leat unnidan dárbbu náli geavaheapmái. Vuosttas
virggálaš islánddaheastagilvu lei Akureyris jagi 1874, ja máŋggat gilvvut
ordnejuvvojit ain miehtá riikka cuoŋománus geassemánnui. Gávdnojit sihke
duolbaeatnangilvvut ja cagganáideruohttamat ja maiddái čájáhallan luohkát, main
gilvvohallet náli erenomáš lávkenšlájain. Dávjá ordnejit dálvedáhpáhusaid, dego
gilvvuid jikŋon čázádagaid alde, main heasttat ja riidejeaddjit ain duollet
dálle doddjojit čáhcái ja dárbbašit gádjuma. Vuosttas čájáhusat, mat
konsentrerejedje elliid nállekvalitehtii, lágiduvvojedje jagi 1906. Islándda
Eanandoallosearvi ovttas Nationála Riidensearveorganisašuvnnain ordne dálá áigge
jeavddalaččat čájáhusaid, main leat máŋggat iešguđetlágan luohkát. Muhtin
veardde heasttaid šaddadit ain njuovvama várás, ja stuorámus oassi bierggus
dolvojuvvo Jáhpanii. Eanandoallit ain geavahit náli sávzzaid čohkkemii Islándda
badjeeatnamiin, muhto stuorámus oassi heasttain geavahit gilvvohallamii ja
astoáiggi riidemii.

Dálá áigge islánddaheastaorganisašuvnnat gávdnojit 19 riikkas. Daid oktasaš
njunušorganisašuvdnan doaibmá the International Federation of Icelandic Horse
Associations (FEIF). FEIF vuođđuduvvui 25. beaivve miessemánus 1969. Dalle das
ledje guhtta lahttu: Nuortariika, Dánmárku, Duiska, Islánda, Hollánda ja Šveica.
Fránkariika ja Norga searvvaiga jagi 1971, Belgia ja Ruoŧŧa jagi 1975. Maŋŋil
Suopma, Kanáda, Stuorra-Británnia, Fearsullot, Luxemburg, Itália, Slovenia ja
Irlánda serve, muhto Irlánda vulggii maŋŋelabbos eret, go doppe eai lean doarvái
lahtut. Ođđa Zealánda lea ožžon veahkkelahttustáhtusa, dasgo dan lahttovuođđu
unni. Jagi 2000 vuođđuduvvui WorldFengur, mii lea FEIF:a virggálaš
islánddaheasttaid máddogirji. Registtar lea neahttadiehtorádjoprográmma, man
geavahit máddogirjin, gos sáhttá ohcat islánddaheasttaid náli historjjá ja
varralinjjáid. Registtar sisttisdoallá dieđuid sohkadávvalis, šaddadeaddjis,
oamasteaddjis ja maŋisbohttiin, govaid, šaddadanárvvoštallamiid ja erenomáš
identifiserema juohke registrerejuvvon heasttas. Diehtoráju leat vuođđudan
ovttasbarggus Islándda hálddahus ja FEIF. Dan vuođđudeami rájes sullii 300 000
islánddaheastta, sihke ealli ja jápmán heasttaid, leat registrerejuvvon miehtá
máilmmi. Islandpferde-Reiter- und Züchterverband lea duiskalaš islánddaheasttaid
riidejeddjiid ja šaddadeddjiid organisašuvdna, mii ovttasta buot
islánddaheastaservviid Duiskkas.



https://se.wikipedia.org/wiki/Haute-Marne

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Guovdageainnu_suohkan

Guovdageainnu suohkan (dárogillii: Kautokeino kommune, kveanagillii: Koutokeinon
komuuni, suomagillii: Koutokeinon kunta) lea gielda Finnmárkku fylkkas. Dan
olmmošlohku lea 2 910 ja viidodat lea 9 707,4 km². Gieldda hálddahusguovddáš lea
Guovdageaidnu.

Dárogiel namma Kautokeino boahtá suomagiel namas Koutokeino ja dat fas sámegiel
namas Guovdageaidnu.

Namma «Guovdageaidnu» sáhttá boahtit das, ahte lea seamma guhkes gaska Álahedjui
(dološ áigge ledje doppe márkanat), Gárasavvonii, Ráisai ja Kárášjohkii. Eará
teoriija lea ahte dat lea báiki gos šaddá gámasuoinnit.

Jagi 2011:s lei olmmošlohku Guovdageainnus 2 927 ássi. Sullii 2000 olbmo orrot
Guovdageainnu márkanbáikkis. Mázes gaskal Guovdageainnu ja Álttá ásset lagabui
300 olbmo. Leat 763 olbmo geat leat gaskkal 0-19 jagi boarrásat. Badjel 50 %
álbmogis leat vuollel 30 jagi ja badjel 66 jagi boarrásat leat vuollel beali
Norgga gaskamearis.

Guovdageainnu suohkana viidodat lea 9 707,34 km² mii dahká das Norgga stuorimus
gieldda viidodaga ektui. Gieldda rádjegielddat Áltá davvin, Kárášjohka nuortin,
Romssa fylkka bealde Ráisa oarjin ja Návuotna davveoarjin, ja Suoma bealde Anár
nuortalullin ja Eanodat lullin.

Gieldda alimus várri lea Mollejus mii lea 974 m. alu. Guovdageainnus leat eanaš
soahkemuorat, ja máŋggain sajiin eai leat obage muorat.

Guovdageainnus lea subárktalaš dálkkádat, ja doppe leat liegga geasit ja galbma
dálvvit. Skábma bistá sullii 7 vahku, skábmamánu loahpas gitta ođđajagimánu
beallemuddui. Geasset lea ijahis idja.

Sámegiella lea virggálaš giella sihke sápmelaččain ja almmolaš hálddahusas ja
birrasiid 90 % álbmogis lea davvisámegiella eatnigiellan. Guovdageaidnu lei
vuosttaš ja guhká áidna suohkan Norggas gos sámegiella lea dásseárvosaš giella
dárogielain almmolaš hálddahusas.

Guovdageainnu márkanis leat Guovdageainnu mánáidskuvla ja Guovdageainnu
nuoraidskuvla. Mánáidskuvllas lea sihke sámegiel ja dárogiel oahpahus, muhto
stuorámus oassi mánáin vázzet sámegiel klássas. Nuoraidskuvllas oahpahus ii leat
sirrejuvvon giela mielde. Márkanbáikkis lea maid Sámi joatkkaskuvla ja
boazodoalloskuvla. ja Sámi allaskuvla, gos leat sullii 200 studeantta ja 80
bargi. Máze gilis lea Máze lagasbirasguovddáš, masa gullet vuođđoskuvla, SAÁO ja
mánáidgárdi. Máze skuvllas visot oahpahus lea sámegillii. Láhpoluobbala gilis
lei maid skuvla, Láhpoluobbala skuvla, muhto dat heaittihuvvui jagis 2012, dasgo
ledje beare unnán oahppit.

Guovdageainnus besse 16- ja 17-jahkásaččat jienastit 2011 jienasteamis. Dát lei
Norgga ráđđehusa vuohki geahččalit boktit nuoraid politihkkalaš engašemeantta.
Geahččalanortnet galgá guorahallat leago ávki nuoraide addit vejolašvuođa
jienastit ja dan bokte boktit sin beroštumi váikkuhit báikkalaš servodateallima
ja vejolašvuođa váikkuhit báikkálaš áššiid. Guovdageaidnu lei mielde
geahččalanortnegis mas 20 eará suohkana oassálaste.

Guovdageainnus leat golbma «dábálaš» rámbuvrra, Rema 1000 ja Coop Marked leat
márkanis, ja Oves Varesenter -rámbuvra lea Máze gilis. Coop Byggmix oktavuođas
leat maiddái apotehka ja Vinmonopolet. Márkanbáikkis lea Thon Hotel -hotealla,
Kautokeino Villmarksenter, ja Kautokeino Camping. Čoahkkebáikkis leat maid Esso
ja Statoil bensinstašuvdnnat, ja Gilišilljus lea duodjegávpi Maritex Gávpi.
Guovdageainnus lea dasa lassin Pitstop-restauráŋŋa ja gáffestohpu Kafé Risku.
Doppe leat maid leamaš Alfred's Kro -restauráŋŋa, mii heaittihuvvui 2011 dahje
2012, ja Boddu-restauráŋŋa mii heaittihuvvui jagi 2013.

Guovdageainnus lea leamaš ruvkedoaibma Biedjovákkis. Ruoŧa fitnodat Arctic Gold
lea 2010 rájes geahččalan álggahit fas ruvkedoaimma, muhto suohkanstivra lea
hilgon plána. Suohkana áidna dálá ruvki lea Náránaš, gos rogget fuksihta dahje
Náránáš-geađggi.

Guovdageainnus lea unnán almmolaš johtolat, ja measta buohkain lea biila. Busset
Guovdageainnu ja Álttá gaskka vudjet juohke beaivvi earret lávvordaga. Geasset
Eskelisen Lapin Linjat-fitnodaga busset vudjet Suomas Guovdageainnu čađa Áltái.
Dasgo Guovdageainnu lea máŋgasiin guhkes mátki skuvlii, de lea doppe
skuvlabussefálaldat nu ahte oahppit sáhttet bussiin mátkkoštit mávssu vuostá.
Guovdageainnus leat maiddái taxit. Sullii 10 kilomehtera márkanis davás lea
nuppi máilmmisoađi áigásaš girdišillju, muhto doppe eai šat dan áigge girdde.
Guovdageainnus leat geainnut Suoma beallái (Riikkageaidnu 93 ja Máttageaidnu
93), Kárášjohkii (Riikkageaidnu 93 ja Riikkageaidnu 92) ja Áltái (Riikkageaidnu
93).

1800-logus lei Guovdageaidnu ovttas Goaskinvákkiin (Kjelvik, dál Dávvinjárga),
Kárášjogain ja Porsáŋgguin okta gielda, man namma lei Kistrand (Čuđegieddi).
Jagid 1851 šattai Guovdageaidnu, jagis 1861 Goaskinvággi ja jagis 1873
Kárášjohka iežas gieldan.

Guovdageaidnu lea sámeguovllu gielalaš ja kultuvrralaš guovddáš. Gielda lea
Norgga stuorámus sámi suohkan ja boazodoalu guovddáš.

Sámi álbmotbeaivvi lávejit ávvudit Báktehárjjis, ja doppe ortnejuvvojit doalut
6.2. Vuođđoskuvlla šilljus lea unna ávvudeamaš gos levget Sámi leavggain ja
lávlut Sámi soga lávlaga.



https://se.wikipedia.org/wiki/Giellagas-instituhtta

Giellagas-instituhtta lea Oulu universitehta humanisttalaš dieđagotti sierra
ovttadat, gos fállojuvvo alladási oahpahus sámegielas ja sámiid kultuvrras.
Giellagas-instituhtta lea maiddái sámegiela ja sámiid kultuvrra dutkamuša
guovddáš Suomas. Giellagas-instituhtta lea vuođđuduvvon jagi 2001, ja Suoma
oahpahusministeriija lea mearridan dasa riikkaviidosaš vásttu ordnet ja ovddidit
sámegiela ja sámiid kultuvrra alimus oahpahusa Suomas.

Sámegiela ja kultuvrra diibmooahpahus álggii Oulu universitehtas 1960-logu
loahpas suomagiela oahpuide gullojeaddji fuolkegiela kursan. Suomagiela
instituhta daláš professor Pauli Saukkonen ovddidišgođii sámegiela lektora
ásaheami, ja čakčat 1970 Helvi Nuorgam-Poutasuo álggahii lektora barggus. Dalle
šattai vuosttaš geardde Suomas vejolažžan studeret approbatur-oahpuid sámegielas
ja -kultuvrras, go dan rádjai ledje universitehtat Helssegis, Oulus ja Turkus
ordnen dušše ovttaskas sámegiela kurssaid. Helssega universitehta
suopmelaš-ugralaš gielaid instituhta vástidii álggus oahpahusas ja
oahppogáibádusaid ráhkadeames.

Eaŋgalašgiela magisttar Tuomas Magga bargagođii lektorin Nuorgam-Poutasuo maŋŋá
jagi 1972. Čuovvovaš jagi ásahuvvui oahppoávdnasii veahkkeprofessorvirgi, ja
sámegiela ja -kultuvrra oahpuid sáhtii dalle joatkit cum laude -dásis. Goappašat
virggit devdojedje fásta jagi 1977, go Tuomas Magga lei čađahan
lisensiáhtadutkosa ja nammaduvvui lektorin ja filosofiija doavttirin nákkáhallan
Pekka Sammallahti fas nammaduvvui veahkkeprofessorin.

1990-logus sámegiela vierrogiellalinnjá suddaluvai eatnigiellalinnjái ja
oahpahus dollojuvvui dušše sámegillii. Dás čuovui, ahte studeanttat galge
máhttit sámegiela bures jo oahpuid álggadettiin. Eará mearkkašahtti dáhpáhusat
1990-logus ledje vuosttaš magistara, Vuokko Hirvonen, válmmaštuvvan 1991 ja
sámegiela assisteantta virggi ásaheapmi jagi 1995. Vuosttaš assisteantan barggai
Káre Vuolab-Lohi. Maiddái kultuvraoahput ožžo lasi saji, go Oulu universitehta
dáidagiid ja kulturantropologiija instituhttii vuođđuduvvui seniorassisteantta
virgi fuolahit ođđa “Sámi ja davi kultuvrra ja historjjá” -siidoávdnasa
oahpahusas.

Čavčča 2013 Giellagas-instituhtas barget guokte professora, golbma
universitehtalektora, golbma universitehtaoahpaheaddji ja njeallje dutki.
Instituhta hoavdan lea Anni-Siiri Länsman. Váldoávnnasin lea vejolaš studeret
davvisámegiela, anárašgiela dahje sámiid kultuvrra. Daid lassin sáhttá čađahit
35 oahppočuoggá viidosaš oahpuid davvisámegielas vieris giellan ja sámegiela
ávnnasoahpaheaddjiid skuvlejumi. Dál leat maid suokkardallamin vejolašvuođa
fállagoahtit nuortalašgiela oahpuid čakčat 2014.



https://se.wikipedia.org/wiki/G%C3%A1kti

Gákti (suomagillii: lapintakki d. lapinpuku d. saamelaispuku; dárogillii: kofte)
lea sápmelaččaid čeardabivttas, mii lea seilon sámiid geavahusas botkekeahttá
dálá áigái. Sámegákti lea sápmelaččaid álbmotlaš dovdomearkkain oinnoleamos ja
danin dehálaš oassi sámiid kultuvra. Gávtti bokte johtá olu kultuvrralaš ja
servotlaš diehtu, ovdamearka dihte gákti sáhttá muitalit geavaheaddji soga, gili
dahje guovllu, gos son lea eret.

Dievddu ja nissona gávttit leat iešguđetláganat, muhto mánát geavahit
seammalágan gávttiid go rávisolbmot. Gávttit hábmejit iežaset
gáktemállejoavkkuid. Lea váttis diehtit galle gáktemálle gávdnojit Norgga ja
Ruoŧa bealde. Mállet rivdet guovlluid mielde ja muhtumin juobe sogaid mielde nu,
ahte ii leat álki diehtit mo iešguhtenai málle meroštallo. Gávttiid sáhttá
juohkit giellajoavkkuid mielde Suomas leat davvisápmelaččaid anus golbma gávtti:
Eanodaga gákti, Ohcejoga gákti, Vuohču/Soađegili gákti. Nuortalaččaid lea anus
nuortalašgákti ja anáraččaid anárašgákti. Juohke gáktemálles gávdnojit vel
variašuvnnat omd. geasse- dahje liidnegákti. Duojárat leat maiddái
rekonstrueregoahtán ng. boares gáktemálliid ođđaáigásažžan.

Ovdalašáigge olbmot duddjojedje biktasiid dárbbu mielde. Sámegákti lei sihke
bargo- ja čikŋabivttas, iige earálágan gárvvuide lean dárbu. Nuppi máilmmisoađi
dagahan materiálavátnivuohta ja biktasiidda ásahuvvon ođđa gáibádusat dagahedje
dan, ahte sámit gárvodišgohte ain eanet váldokultuvrra mielde. Ná gákti bázii
vehážiid ávvudanbottuid čiŋadanbivttasin. Dán áigge gákti leage geavahusas
dábálepmosit ávvudemiin ja dehálaš dilálašvuođain ee. Sámenuoraid
dáiddadáhpáhusain. Gávtti symbolalaš árvu ja čearddalaš identitehta ovdanbuktin
lea lassánan danin go dat lea báhcán beaivválaš anus. Dálá áigge árbevirolaš
biktasat maiddái ovttastahttojuvvojit ođđaáigásaš gárvodanvuohkái.

Sámiid gárvvut leat máinnašuvvon vuosttas geardde Tacitusa čállán
Germania-girjjis jagi 98 mKr. Dutkit árvalit, ahte dálágávtti vuođđominstarat
bohtet dorkka ja beaska málles. Beaskaminsttar lea váikkuhan sihke dievdo- ja
nissongávtti mállii, ja almmáiolbmogávtti árvalit sajáiduvvan dakkárin go mii
dan dovdat juo 1700-logus. Nissonolbmuid gávttis leat eambbo lonen Skandinávia
čuvlla hámi, go dievdduid málles. Buot eanemusat gárvvus lea rievdan gahpira
hápmi. Vuosttas gávttit ledje gorrojuvvon náhkis, ja maŋimustá 1300-logus álge
sámit dievasmahttit ieš buvttaduvvon materiálaid maiddái eará
bivttasmateriálaiguin. Gávtti vuođđu, náhkki, meroštallá maiddái gávtti diŋgga
vadjama. Álggos oastogálvvut geavahuvvojedje dušše fiidnámus gárvvuide.
1800-logu báhpa Jacob Fellmana dieđu mielde Ohcejoga sámiin lei dálvet anus
beaska ja gákkesgákti.



https://se.wikipedia.org/wiki/Davvi-Tr%C3%B8ndel%C3%A1ga_fylka

Davvi-Trøndelága (lullisámegillii: Noerhte-Trøøndelaage, dárogillii:
Nord-Trøndelag) lea Norgga fylka, man rádjefylkkat leat Nordlánda davvin ja
Lulli-Trøndelága lullin. Nuortin lea Jämtlándda leatna Ruoŧas. Fylkka
hálddahusguovddáš lea Stientjie (dárog. Steinkjer). Fylkka olmmošlohku lea 133
917 ássi.

Davvi-Trøndelágas leat Fosen, Namdalen, Innherred ja Stjørdalena guovllut. Fylka
lea juhkkojuvvon 23 gildii.

Nærøys Davvi-Trøndelágas lea Norgga unnimus gávpot, Kolvereid. Eará gávpogat
leat Namsos, Steinkjer, Verdalsøra, Levanger ja Stjørdalshalsen.

Fylkka alimus várri lea Jetnamsklumpen 1 513 mehtera meara bajábealde, mii lea
Raavrevijhke ja Nordlándda beal Árborddi gielddaráji nalde. Jetnamsklumpen lea
Børgefjell álbmotmeahcis. Davvi-Trøndelága fylkka stuorámus jávri lea
Snåsavatnet, mii lea 121,58 km² viiddis ja olles Norgga guđadin stuorámus jávri.
Stuorámus jogat leat Namsen (guhkkodat sullii 200 km, Norgga 10. guhkimus
johka), Verdalselva ja Stjørdalselva.

Fylkkas leat máŋggat álbmotmeahcit, ovdamearkka dihte Blåfjella-Skjækerfjella
álbmotmeahcci, Børgefjell álbmotmeahcci, Lierne álbmotmeahcci ja Skarvan og
Roltdalen álbmotmeahcci.



https://se.wikipedia.org/wiki/Danm%C3%A1rku

Dánmárku, virggálaččat Dánmárkku gonagasriika (dánskkagillii: Danmark,
Kongeriget Danmark) lea riika Davvi-Eurohpás. Dat lea lulimus Davviriikkain ja
lea Ruoŧa oarjelulábealde ja Norgga lulábealde. Dánmárkkus lea eananrádji
Duiskkain, ja muhtun sajiid lea ráji nuppi bealde ges Davvemearra dahje
Nuortamearra. Olmmošlohku lea sullii 5,5 miljovnna, ja oaivegávpot lea
Københápman.

Geográfalaččat Dánmárku lea Jylland-njárggas, ja máŋggain eará sulluin, main
dovddus leat ee. Sjælland, Fyn, Lolland, Falster og Bornholm. Dánmárkku
gonagasriikii gullet ieš Dánmárku ja Ruonáeatnama ja Fearsulluid
iešstivrenguovllut.

Dánmárkkus lea buorre dilli ja doppe lea seahkeekononomiia. Riikka eallindássi
lea buorre, ja servodagas leat unnit ekonomiijalaš erohusažat. Dánmárku lea
parlamentarismalaš vuođđolágalaš monarkiija. Danmárku lea juhkojuvvon 5
regiuvdnii ja 98 gildii. Dánmárku lea leamaš ON ja NATO mielláhttu álggu rájes,
ja EU miellahttu jagi 1973 rájes, muhto ii gula euroguvlui.

Riikka virggálaš giella, dánskkagiella lea dárogiela ja ruoŧagiela lagas
fuolkegiella, ja das leat garra oktavuođat eará davvi gielaide.

Sullii 82 % álbmogis, ja 90 % etnalaš dánmárkolaččaiguin, gullet luteralaš
Folkekirkenii. Jagis 2009 ledje badjel bealle miljovnna dánmárkolačča geat ledje
olgoriikkas boahtán, sis sullii bealli eará riikkain Eurohpás.



https://se.wikipedia.org/wiki/Corr%C3%A8ze

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4te-d%27Or

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Brahuigiella

Brahuigiella lea dravidalaš giella mii hupmojuvvo oarje- ja lulliguovlluin
Pakistanis, ja Afganistanis, Iranis ja Turkmenistanis lahka Pakistana ráji.
Brahuigiela deháleamos hupmanguovlu lea oarjin ja lullin Pakistanis, lahka Kalat
ja Quetta gávpogiid. Giella lea áidna dravidalaš giella man guovddáš
hupmanguovlu lea Lulli-India dahje Sri Lanka olggobealde. Giela hupmet badjelaš
guokte miljovnna olbmo.

Giela hupmet brahuit. Sis ii leat leamaš oktavuohta eará dravidalaš gielaid
hupmiin máŋgga jahkečuohtái, ja nu leat sin kultuvrii váikkuhan garrasit guovllu
eará kultuvrrat. Boađusin leat gielas máŋggat loatnasánit balutšigielas,
sindhigielas ja persiagielas. Máŋggat brahuigiela hupmit leat máŋggagielagat, ja
oassi ovddeš hupmiin leat álgán hupmat balutši- dahje persiagiela.

Brahuigiella čállo persialaš alfabehtain, ja odne maid latiinnalaš alfabehtain.
Dušše unna oasáš brahuigiela hupmiin máhttet lohkat, ja vuollel 1 % sis máhttet
čállit brahuigiela.



https://se.wikipedia.org/wiki/Bas-Rhin

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Vaucluse

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Tiina_Sanila

Tiina Juulia Sanila-Aikio dahjege Paavvâl Taannâl Tiina(r. njukčamánu 25. 1983)
lea nuortasápmelaš musihkar ja Suoma Sámedikki presideanta jagiin 2015-.

Son lea eret Čeavetjávrris Anára gielddas. Su isit lea anáraš boazosápmelaš Leo
Aikio ja eadni lea Čeavetjávrri skuvlla rektor Toini Sanila. Sanila-Aikio
studere juridihka Lappi universitehtas Roavvenjárggas.

Sanila-Aikio doaibmá aktiivvalaččat sámi politihkas. Son lea leamašan mielde
máŋggain sámi organisašuvnnain ja lávdegottiin. Sanila-Aikio lea doaibman Suoma
Sámi Nuoraid searvvi sáhkadoallin ja skábmamánu 1. beaivve 2006 vuođđuduvvon
nuortalašgiella ja -kultursearvvi Saa´mi Nue´tt sáhkadoallin. Son lea maid
leamašan Suoma Sámedikki kulturlávdegotti láhttu ja doaibman Njávdáma
Nuortalašráđis. Tiina Sanila-Aikio lea maid Suoma Ruovttueatnan gielaid
dutkanguovddáža sámegiela lávdegottis nuortalašgiela ovddasteaddjin. Son lei
maid evttohassan Suoma Sámedikki válggain 2011 ja fidnii eanemus jienaid olles
válggain.

Tiina Sanila-Aikio oaččui Lappi leana kulturbálkkašumi juovlamánus 2006.
Golggotmánu 31. beavvi 2008 Sanila-Aikio oaččui Sámi NissonForuma
ovdánahttinbálkkašumi.

Sanila-Aikio máhttá nuortasápmelaččaid árbevirolaš juoigan-stiilla levdema.
Sanila-Aikio levdema lassin lávlu sihke nuortalašgillii, davvisámegillii ja
eaŋgalsgillii. Son almmustahtii jagis 2005 máilbmi vuosttas nuortalašgielat
rock-skierru Sää' mjânnam rocks!. Sus lea skierrodáhkansoahpamuš Tuupa
Recordsin.

Suoidnemánu 7. beaivve 2006 Tiina Sanilas ilbmái “Uuh!” nammasaš single, mii
beasai njuolgga Suoma virggálaš single-listu goalmmádin vahkkus 26.

Tiina Sanila Banda nubbi ollesguhkes skierru Kå´llkue´ll še måttmešt tålkk
almmustuvai miessemánu 26. 2007 Anáris eamiálbmogiid musihkkadáhpáhus Ijahis
Ijas.



https://se.wikipedia.org/wiki/Tarn-et-Garonne

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Senterpartiet

Guovddášbellodat, Gb (dárogillii: Senterpartiet, Sp) lea Norgga registrerejuvvon
politihkalaš bellodat mas lea vuođđu norgga vuođđoealáhus, vuosttažettiin
boanda- ja guollelihkastemiide. Bellodat álggahuvvui riikačoahkkimis Norgga
Boandalágas (Norges Bondelag) 1920:s, dalle lei namma ”Bondepartiet” (B) ja lei
nubbi luohkábellodat Norggas Bargiidbellodaga maŋŋel. Bellodat heaittihii
oktavuođaid boandalihkahussii 1922:s, ja 1959:s bellodat rievdadii nama
Guovddášbellodahkan. Guovddášbellodat lea skábmamánu 2005 rájes leamašan
ráđđehusas oktan Gurutbellodagain ja Bargiidbellodagain dan ruksesruoná
ráđđehusas. Ovddit háve go Guovddášbellodat lei ráđđehusas, dat lei oktan
Risttalaš Álbmotbellodagain ja Gurutbellodagain Guovddášráđđehusas. Dat lei dat
vuosttaš ráđđehus Norgga historjjás mii šattai guođđit ráđđehusa go vásihedje
stuora vuostehágu Stuoradikkis ovtta birasášši dihte.

Maŋŋel go Åslaug Haga heittii dearvvašvuođa gežiid dihte geassemánu 19. beaivve
jagis 2008, doaimmai Lars Peder Brekk bellodatjođiheaddjin. Liv Signe Navarsete
válljejuvvui ođđa bellodatjođiheaddjin čakčamánu 12. beaivvi 2008:s.
Riikačoahkkimis Stjørdalas 2011:s válljejuvvui Navarsete fas
bellodatjođiheaddjin, ja Ola Borten Mie šattai 1. nubbinjođiheaddjin.



https://se.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1mi_d%C3%A1idda%C4%8Deahpi_searvi

Sámi Dáiddačehpiid Searvi lea searvi, man ulbmil lea doaibmat buot sámi
govvadáiddáriid, dáiddaduojáriid ja dáiddalaš govvideddjiid fágalaš searvin. SDS
vuođđuduvvui 1979. SDS galgá fuolahit miellahtuid fágalaš, ekonomalaš,
sosiálalaš ja ideálaš beroštumiid. Searvvi čállingoddi lea Sámi dáiddaguovddáš,
SDG, Kárášjogas, Norggas.

SDS lea mieallahttun Sámi Dáiddárráđis, sámi dáiddárorganisašuvnnaid
oktasašorgána oktavuođaiguin sihke davviriikkalaš ja eurohpalaš dáiddárráđiide.
SDS jovssai 1989 šiehtadallanvuoigatvuođa Norgga stáhtain ja hálddaša Sámi
Dáiddáriid ja Girječálliid Buhtadusfoandda bokte jahkásaččat searvvi oasi
stipeandaruđain mat bohtet čájehanbuhtadusa, bibliotehkabuhtadusa ja
kopierenbuhtadusa šiehtadallamiid bokte. Šiehtadallanvuoigatvuođa ja kollektiiva
buhtadusortnegiid bokte lea SDS skáhppun sámi dáiddáriidda buoret
bargodilálašvuođaid sámi servvodagas; bargostipeanddaid, ásahanstipeanddaid,
prošeaktastipeanddaid ja mátkkoštanstipeanddaid juohkimiid bokte. SDS evttoha
maid sisaoastinkonsuleanttaid Sámi Kulturráđi sámi dáládáidaga ja dáiddaduoji
sisaoastinkomitéai.



https://se.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1mi_Grand_Prix

Sámi Grand Prix lea jahkásaš musihkkagilvu maid Sámi Musihkkafestivála lágida,
ja vuoiti beassá oassálastit Liet Lávlut-gilvvus. Sámi Grand Prix lágiduvvui
vuosttaš geardde 1990:s ja lea dan rájes lágiduvvon juohke jagi. Sámi Grand Prix
dollojuvvo Báktehárjjis Guovdageainnus ja das lea sihke juoigan- ja lávlunoassi.
Artisttat leat dábálaččat Norggas, Ruoŧas ja Suomas eret. Juoiganoasis leat 10
oasseválddi ja lávlunoasis fas 6 oasseválddi juohke jagi. Juoiganoasis leat
árbevirolaš luođit maidda ii leat seaguhuvvon musihkka. Lávlunoasis fas lea
ođđamállet sámi musihkka, juogo lávlagat dahje luođit maidda lea seaguhuvvon
musihkka. Vuoiti goappáge oasis oažžu 20 000 ruvnno vuoitun.

Sámi Grand Prix-lávdi veadjá leat sámi deaŧaleamos lávdi, gos sihke easkaálgit
ja ámmátartisttat besset čájehit máhtuideaset. Lávlunoasis lea orkester mas
muhtun Norgga buoremus čuojaheddjiin leat mielde, ja sii hábmejit lávlagiid
artisttaiguin fárrolaga sin demo-lávlagiid vuođul. Demo-lávlla lea dat mainna
ohcá beassat mielde Sámi Grand Prix-gilvui. Sámi Grand Prix geažil leat olu ođđa
lávlagat ja luođit ilbman, ja erenoamážit 2001 rájes, go Rieban studio
ráhkadišgođii Sámi Grand Prix CD-skearruid, de leat lávlagat olu gullogoahtán
maiddái radios ja eará sajiin.

Earret eará beasaiga DJ Ánte ja Sara Inga utsi mielde Norsktoppen-gilvui 2002:s
Sámi Grand Prix-lávlagiin "Láhppon". Dat lei mielde gilvvus máŋga vahkku. Sámi
Grand Prix-gilvvus "Láhppon" bođii nubbin, muhto šattai goitge mihá eambbo
dovddus ja bivnnut go dan jagáš vuoitolávlla. Eará dovddus Sámi Grand
Prix-lávlagat, mat čuojahuvvojit olu radios, leat "Ráhkisvuohta seamma lea"
mainna Ann-Mari Andersen vuittii 1993:s, "Go beaivváš badjána" mainna Nils
Henrik Buljo vuittii 1996:s ja "Liekkas" mainna Sofia Jannok vuittii 2003:s.



https://se.wikipedia.org/wiki/Ruon%C3%A1eatnan

Kalaallit Nunaat (muhtumin maid Ruonáeana, dánskkagillii: Grønland) lea máilmmi
stuorimus suolu. Kalaallit Nunaat gullá Dánmárkui, muhto das lea maid siskkáldas
iešstivrejupmi, iige dat omd. gula EU:ii, dego Dánmárku. Politihkalaččat
Kalaallit Nunaat gullá Eurohpái, muhto geográfalaččat Davvi-Amerihkái.

Ruonáeatnama kalaallisutgiel namma lea Kalaallit Nunaat, mii máksá 'olbmuid
eana'. Ovdal go ođđa čállinvuohki váldojuvvui atnui 1970-logus namma čállo
Kalâtdlit Nunât. Dakkár riikka namma lei maid poastamearkkain jagi 1978 rádjái.

Riikka dánskkagiel namma, Grønland lea vikiŋggaid árbi ja máksá ’ruonas eana’,
mas boahtá maiddái riikka nubbi davvisámegiel namma, Ruonáeatnan.

Jagi 1975 rájes Kalaallit Nunaat lea gullan EECii, muhto guđii dan jagi 1985.
Dan dihte iešstivrenguovlun Kalaallit Nunaat ii gulage Eurohpá uniovdnii, vaikko
dat gullá Davviriikkaid ráđđái lahttun.

Kalaallit Nunaata oaiveministtar lea Aleqa Hammond, gii gullá
Siumut-bellodahkii.

Ođđajagimánu 1. 2009 rájes Kalaallit Nunaat lea juhkkojuvvon njealji
hálddašanguvlui: Kujalleq, Qaasuitsup, Qeqqata ja Sermersooq. Stuorra
Davvenuorta-Kalaallit Nunaata Álbmotmeahcci ii gula mihkkege hálddašanguvlui.
Dasa lassin amerihkálaš girdinšillju Thule Air Base (Pituffik), mii lea enklávan
Qaasuitsup-hálddašanguovllu siste, ii gula mihkkege hálddašanguvlui.

Ođđajagimánu 1. beaivvi 2009 rájes Kalaallit Nunaatas ledje golbma leana:
Kitaa/Oarje-Ruonáeatnan, Tunu/Nuorta-Ruonáeatnan ja Avannaa/Davvi-Ruonáeatnan.
Kitaas ledje 15 gieldda, Tunus guokte ja Avannaas okta. Stuorra
Davvenuorta-Kalaallit Nunaata Álbmotmeahcci lei buot golmma leana guovllus iige
dat gula mihkkege gildii.

Kalaallit Nunaata virggálaš giella lea ruonáeatnangiella, muhto dánskkagiella
lea maid dehálaš giella.



https://se.wikipedia.org/wiki/Rauni_Magga_Lukkari

Rauni Magga Lukkari (r. čakčamánu 30. 1943 Veahčahis) lea diktačálli ja
jorgaleaddji.

Veahčakis bajásšaddan, Suomabealde Deanuleagi, Norgga ja Suoma rádjaguovllus.
Eadni lei eret norggabeale, Njivggus Unjárggas, ja áhčči gis suomabeale. Rauni
Magga Lukkari lea álo liikon čállit, skuvlaáiggis son oaččui rámi iežas
čállosiid ovddas. Son barggai rievtti mielde duojárin, go son lei mánnán juo
eatnistis oahppan duddjot. Son čállá davvisámegillii ja jorgala čállosiid. Son
ássá dál Norggas, Romssas, gos lea orron maŋimuš 30 jagi, ja son jođiha iežas
girjelágádusa, Gollegiella, gos almmustahttá jietnagirjjiid sámegillii ja
guovttegielat girjjiid.

Son lea okta dain beakkáneamos sámi lyrihkkáriin earret Áillohaš. Su vuosttaš
girji, Jieŋat vulget, almmustuvai jagis 1980, main divttain čielgasit boahtá
ovdán nissonoaidnu. Jagis 1987 nammaduvvui son sámi evttohassan Davviriikkaid
ráđi girjjálašvuođa bálkkašupmái girjjiinis Losses beaivegirji (1987). Jagis
1995 almmustuvai su girji Čalbmmihttu, mas fáddán dás leat biktasat, ja girji
lea maid suomagillii. Dat lea maid čájáhusčállosin sámi gáktečájáhusas Sámi
leanamuseas Roavvenjárggas Suomas.

Jagis 1996 vuittii son vuosttaš bálkkašumi sámi lágádusa, Davvi Girjji,
girjjálašvuođagilvvus buoremus sámegiel originálamanusiin Árbeeadni
diktagirjjiin. Son lea maid beakkán prologagirječálli girjjiiguin Ávvudivttat
(2006), mii lea maid jietnagirjin mas čuojaheaba musihka Niko Valkeapää ja Georg
Buljo. Dovdat du bures ge Lihkkoš almmái-monologain (2007), gos Rauni Magga
Lukkari čállá vuosttaš geardde teahtera várás. Bihttá válljejuvvui Norgga
drámatihkkafestiválii jagis 2007, mas Nationalteahtera Nils Ole Oftebro neaktá
váldorolla, eatni jiellatgánda. Bihttá muitala hearvádit morašlaš garra
bajásgeassima Deanuleagis. Jagis 2008 almmustahtii Lukkari " Dearvuođaid", mii
lea diktačoakkáldat Ávvudivttat, jietnagirjin dárogiel teavsttain. Divttain lea
ođđasit dikten Laila Stien ja almmustuvvan Leser søker bok- doarjagiin.

Buot Rauni Magga Lukkari girjjit, earret guokte vuosttas diktačoakkáldaga, leat
jorgaluvvon eará gielaide, ee. dárogillii, suomagillii, eŋgelasgillii ja
islánddagillii. Čálli dadjá ahte ii oktage sámi girječálli eale jos beare
sámegillii čállá, ollu sápmelaččat eai máhte eaige beroš lohkat girjjiid iežaset
eatnigillii. Okta sivva dasa lea Norgga, Suoma ja Ruoŧa garra
assimilerenpolitihka, mii lea dahkan ahte sámegielas lea unnán stáhtus. Sámi
nissona dilli sámi servodagas ja rádjaguovlluid eallin ja hástalusat leat
guovddáš fáttát Rauni Magga Lukkari girjjiin. Son dovdá ahte nissonolmmožin lea
sus maid heajut árvu girječállin go almmáiolbmočálliin, ja son dovdá ahte sus
lea norggabeale sámiid gaskkas unnit stáhtus danne go son lea suomabealde eret.
Son lohká ahte dážat eai earut sámiid eaige sámi čálliid dán láhkái. Čálli
duostáge diktemušainis cuiggodit iežas servodaga diliid ja čuvgeha áššiid, maid
birra ii hállojuvvo ollu. Son lea almmustahttán gávcci diktačoakkáldaga, ovtta
teáhtermonologa, ovtta koseriijagirjji ja ovtta bearašgirjji. Su divttat leat
maid almmuhuvvon moanaid antologiijain. Rauni Magga Lukkari lea maid jorgalan
moanaid girjjiid sámegillii, earret eret beakkán norgga čálliid Knut Hamsuna ja
Jon Fosse girjjiid.



https://se.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9union

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Per_Borten

Per Borten (riegádan cuoŋománu 3. beaivvi 1913:s Flåas Lulli-Trøndelágas, jámii
ođđajagimánu 20. beaivvi 2005:s Troandimis) lei norgalaš Guovddášbellodaga
politihkkár. Son lei Norgga stáhtaministtar golggotmánu 12. beaivvi 1965:s gitta
njukčamánu 17. beaivvi 1971:ii rádjái go ráđđehus ieš biđgii iežas.

Borten válddii eksámena Norges Landbrukshøgskoles 1939:s, ja lei suohkanagronoma
Alvdalas ja Folldalas, ovdal go šattai sátnejođiheaddjin ruovttugilis Flåas
1945:a rájes 1955:a rádjái. Son šattai stuoradiggeáirrasin 1950:s, ja
ovdaolmmožin Boandabellodahkii (otná Guovddášbellodat) 1955:s. Borten lei
presideanta Odeldikkis jagiin 1961-1965 ja 1973-1977.

Son lei stáhtaministtar gaskal 1965 ja 1971. Son heittii stáhtaministtarin go
bođii ovdan, ahte son lei čiegus dieđuid Norgga šiehtademiid EEC-miellahttuvuođa
birra earret eará Arne Haugestadai, dálá jođiheaddji Álbmotlihkadusas Norgga
miellahttuvuođa EEC:ai vuosttaldeddjiide. Dokumeanta manai viidáset Dagbladetii
ja Borten oaččui siva dan ovddas. 1980-logus čielggai ahte lei Bortena
preassaráđđi Ole N. Hoemsnes gii lei addán dokumeantta Dagbladeta journalistii
Per Vassbotnii. Go Borten guđii kantuvrra Trygve Brattelii, Borten dajai ahte
”jođihit ráđđehusa lea dego muoraid guoddit. Dat lea álki go leat bures čoahkis,
muhto lossat guoddit muoraid mat hirrájit juohke guvlui” ("at det å lede en
regjering er som å bære staur. Det er lett når de er godt samlet, men det er
tungt å bære sprikende staur"). Dát šattai dovddus ja deaivilis dajahus
guovddášbellodaga ovttasbarggu birra.

Borten jámii St. Olavs hospitalas Troandimis ođđajagimánu 20. beaivvi 2005:s.
Hávdádeapmi lei Melhusa girkus ođđajagimánu 28. beaivvi, ja meanut ledje guovtti
oasis dološ árbevieru mielde.



https://se.wikipedia.org/wiki/Pe%C4%91ar_Jalvi

Peđar Jalvi (riegádii cuoŋománu 10. 1888, jámii borgemánu 8. beaivve 1916
Anáris) lei sápmelaš girječálli gii lei eret Ohcejogas. Son váccii
oahpaheaddjiseminára Jyväskyläs Gaska-Suomas ja son lei easka 23-jahkásaš go
álggahii studeret doppe. Su sáhttá gohčodit Suoma beale sápmelaš
čáppagirjjálašvuođa vuođđudeaddjin. Savitaipales oahpaheaddjin barggadettiin son
čálii girjji Muohtačalmmit, mii almmustuvai jagis 1915, mii attii málle ee. H.A.
Guttormii ja Kirsti Palttoi.

Stuorámus doaivva lei beassat iežas čeardda oahpaheaddjin, muhto dat ii
ollašuvvan, go eai dalle lean galle oahpaheaddjivirggige Sámis. Pedar Jalvi
válmmastuvai oahpaheaddjin 1915:s, muhto son barggai dušše jagi oahpaheaddjin
Savitaipale-nammasaš báikkis lulli-Suomas. Pedar Jalvái lei juo
skuvlavázzináiggis njommon tuberkulosa-dávda ja son vulggii 1916:s johtit hui
buohccin ruovttubáikásis Ohcejohkii. Ii son buvttehan dohko; son jámii Anára
buohccevissui ja hávdáduvvui Anára girkogárdái.

Muohtačalmmit-dikta lea luonddu govvádus, muhto dat govvida maid sámiálbmoga,
mii lea gievrrat go bissu čoahkis ja doaibmá ovttas.



https://se.wikipedia.org/wiki/Ovdd%C3%A1dusbellodat

Ovddádusbellodat (dárogillii: Fremskrittspartiet, FrP) lea norgalaš bellodat.
Dat vuođđuduvvui jagis 1973 ja dat karakterisere iežas liberalistalažžan.
Bellodaga ságajođiheaddjin lea jagi 2006 rájes leamaš Siv Jensen, ja 28 jagi
ovdal su lei jođiheaddjin Carl I. Hagen. Geasi 2008 oaiviliskkademiid mielde
bellodat šattai riikka stuorámussan. Geassemánus 2008 bellodaga doarjja badjánii
30,8 prosentii. Maŋŋeleabbo doarjja lea njiedjan ja jagi 2011 kommunálaválggaid
maŋŋel FrP lea Norgga goalmmádin stuorámus bellodat.

Bellodat vuođđuduvvui jagis 1973 namain Anders Langes Parti til sterk
nedsettelse av skatter, avgifter og offentlige inngrep (ALP). Jagis 1974 oassi
bellodagas, sin jođiheaddjin Carl I. Hagen, čuoldásii ja vuođđudii
Reformpartiet-bellodaga. Boahttevaš jage stuorámus oassi Reformpartietis máhccái
ruovttoluodda ALP:ii. Jagis 1977 bellodat rievdadii iežas nama
Fremskrittspartietin (davvisámegillii: Ovddádusbellodat).

Jagi 1985 Stuorradikki válggain Ovddádusbellodat oaččui 2 báikki. Seamas daláš
stáhtaministtar Kåre Willocha ráđđehuskoališuvdna bázii unnitlohkui. Jagis 1986
Willoch čuoldásii, go FrP jienastii bendiidnavearrobajádusa vuostá. FrP lei
geavahan politihkalaš válddi vuosttaš geardde nu ollu.



https://se.wikipedia.org/wiki/Odvar_Nordli

Odvar Nordli (riegádan skábmamánu 3. beaivvi 1927) lea norgalaš politihkkár
(Norgga bargiidbellodagas). Son lea oahppan rehketdoallodárkkisteddji. Son lei
Bargiidbellodaga stuoradiggejoavllu parlamentáralaš jođiheaddji 1973–1976.Son
lei Norgga stáhtaministtarin vihtta jagi, ođđajagemánu 15. beaivvis 1976
guovvamánu 4. beaivái 1981, goas Gro Harlem Brundtland jotkkii. Odvar Nordli lei
vuosttaš stáhtaministtar gii beasai dovdat ahte Norga lea šaddan oljoriikan, ja
mii oaččui oljosisaboađuid stáhtabušehttii. Muhto son šattai maid rahčat lossa
áššiiguin nugo duppalmearrádusain NATO hárrái ja Álttá-Guovdageaineanu
dulvadeapmi, ja 1979:s boatkanedje šiehtadallamat mas Nordli áiggui lonuhit
Norgga oljovuoigatvuođaid Volvoin, go eaiggádat geaid Wallenberg ovddastii,
geassádedje.

Nordli nammaduvvui 1981:s Hedmárkku Fylkkamánnin, ja dat ámmát lei sus 1985
rájes dassá manai ealáhahkii 1993:s. Son lei Norgga Nobelkomitea lahttu 1. 1.
1985 - 31. 12. 1996. Son lei soahtebálvalusas Duiskabrigádas.

Odvar Nordli oaččui St. Olav árvomearkka 1994:s servodatovddideaddji barggu
ovddas.

1994:s almmuhii som muittašangirjji Vi så kornmoglansen: om drøm og hverdag.
2008 čavčča almmuhii son ságastallangirjji Alvorlig talt ovttas Kåre Willochain.



https://se.wikipedia.org/wiki/Norgga_Gonagas

Norgga Gonagas lea Norgga formála stádaoaivámuš ja doaimmaheaddjiválddi bajimus
jođiheaddji. Duohtavuođas lea Ráđđehus geas lea dát váldi. Sis lea leamašan dát
váldi dan rájes go uniovdna Ruoŧain botkejuvvui geassemánu 7. beaivvi 1905:s. Go
gonagas lea formála stádaoaivámuš, de ferte son čállit vuollái buot Ráđđehusa
almmolaš mearrádusaid, maiddai gohčoduvvon gonagaslaš resolušuvnnat, ja
dohkkehit lágaid maid Stuoradiggi lea meannudan. Dát dáhpahuvvá dábálaččat
bearjadagaid fásta čoahkkimin, nammalassi Gonagas stádaráđis.

Dehálaš njuolggadus Gonagasa válddi birra gávdno Vuođđolágas. Eanas páragráfain
gos Gonagasas lea váldi, ferte dulkot dan guvlui ahte lea Ráđđehusas geas lea
dat váldi. Soames njuolggadusat leat gonagasa iežas, ovdamearkkaide dego árbbi
njuolggadusat ja Gonagasa geatnegasvuođa birra (geahča ovdamearkkaide §§4 ja
11). Gonagasas lea ollislaš immunitehta, vrg. §5. Ovdalašáiggi ledje dušše
dievddut geat sáhtte árbet ruvnnu, muhto dát vierru rievdaduvvui go vuođđoláhka
rievdaduvvui 1990:is. Jus stádaoaivámuš lea nissonolmmoš, de lea son Dronnet,
geas lea seammá vuoigatvuođat ja geatnegasvuođat nugo Gonagasas,Lága vuođul vrg
.§3.

Doahpa “Gonagas” adno ain eanas norgga lágain, dakko gokko sus lea earenoamáš
váldi, nu go láhkaásahusa čállit dahje geasestit mearrádusa dihto gažaldagas.
Dát oassi lea báhcan dan rájes go Gonagasas duođas lei doaibmiváldi Norggas,
1800-logus. Dán áiggi mii feret lohkát “Ráđđehus” dakko gokko čuožžu “Gonagas”.
Dan válddi sáhttá juogadit, juoga mii dahkko eanas áiggi. Praktihkalaččat ferte
lohkát “Gonagas” nu ahte lea váldi biddjo dan departementii masa dat lahka
gullá. Dat lea eará láddje jus “Gonagas stádaráđis” lea adnon, – dakkár áššin
lea ráđđehusas alddan doaimmaheaddjiváldi.



https://se.wikipedia.org/wiki/Niillas_Aslaksen_Somby

Niillas Aslaksen Somby (riegádan 4. beaivvi juovlamánus 1948:s) lea sámi
kulturbargi ja sámepolitihkalaš aktivistta. Son lea daid maŋemus logenár jagiid
bargan čállin/girječállin, govvejeaddjin ja journalistan. Somby orru Sirpmás
Deanu gielddas. Niillas A. Somby lei miellahttu Sámi ákšuvdnajoavkkus. Son lea
vuosttažettiin beaggán okta dain čiežain sápmelažžan geat nealgudedje iežaset
streaikan Stuoradikki olggobealde 1979:s Áltá-riidduid oktavuođas, ja
oassálastin bávkalangeahččaleamis Álttás 1982:s.

1980 rájes lea Niillas A. Somby engašeren dan bargui ahte oažžut ruovttoluotta
bievvalastojuvvon Mons Somby bázahusaid Anatomalaš Ásahusas Oslo Universitehtas
(Anatomisk Institutt ved Universitetet I Oslo). Mons Somby lei okta dain gii
Guovdageainnu stuimmiid oktavuođas bievvalastojuvvui 1854:S. Niillas A. Somby
lea ieš Mons Somby maŋisboahtti, ja oaččui oktan reastta Somby-sogain Mons Somby
bázahusaid ruovttoluotta 1996:s.

Somby ja su bargu Mons Somby bázahusaid ektui lea fáddá rešissevrra Paul Anders
Simma filmmas ”Gi oss skjelettene tilbake” (Atte midjiide dávttiid
ruovttoluotta).

Niillas A. Somby, John-Reier Martinsen ja goalmmát amasolmmoš oassálastte 1982:s
ovtta geahččaleapmái bávkalit ovtta šaldi Álttás. Bilideapmi čađahuvvui maŋŋel
go Norgga Alimusriekti 1982:s mearridii ahte ráđđehusa ulbmilmearrádus dulvadit
Áltá-eanu lei lobálaš ja sáhtii álggahuvvot. Bávkalanviggamuš ii meinnestuvvan
danne go bávkkehii dáhpedorpmis. Sombys roasmmohuvvái čalbmi ja giehta
bávkaleami oktavuođas. Gieđa son massii maŋŋel dan dihte. Son dajai NRK:i
maŋŋel: ”Go ii ábut nealgudanstreaikkain, ákkastallamiin, ii ge
miellačájehemiin, de lea dušše okta giella maid eiseválddit ipmirdit. Dat lea
sin iežaset giella.”



https://se.wikipedia.org/wiki/Ni%C3%A8vre

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Murm%C3%A1nska

Murmánska (ruoššagillii: Му́рманск, gielddasámegillii: Мурман ланнҍ,
nuortalašgillii: Muurman) lea gávpot Guoládatnjárggas, oarjedavimusas Ruoššas,
badjelaš 100 kilomehtera Norgga rájás. Murmánska lea stuorámus gávpot
poláragierddu davábealde ja lea Murmánska oblasta hálddahusguovddáš. Gávpogis
orro 2006 sullii 320 000 ássi. Gávpot lea dehálaš jieŋahis gáttiin, go addá
vejolašvuođa meara bokte Ruoššas ollit Atlántii, sihke siviilalaččat ja
militearalaččat. Ruošša mearrasuodjalusas lea atomčázevuolefatnasat
ránnjágávpogis Severomorskkas. Ieš Murmánskkas eai leat gal soahtefatnasat.

Gávpot vuođđuduvvui jagis 1916 namain Romanov-na-Murman, muhto ođđasit
gásttašuvvui Murmánskan maŋŋá oktoberrevolušuvnna jagis 1917. Ruoššat áddejedje
sáni «nordmann» (dáža) dego urman sátnin, maŋŋá Murmánskas, ja nuba Barentsáhpi
gohčoduvvui Murmanskoje morje (Nordmannshavet/Dážamearra). Odne lea Murmánska
ođđaáigasaš gávpot, gos leat valjis guolleresurssat, ja leat maid huksemen
luonddugássabohkansajiid guovllus. Gávpot lea golmma váldooasis: Leninskij,
Oktjabrskij ja Pervomajskij.



https://se.wikipedia.org/wiki/M%C3%A4r%C3%A4t_s%C3%A4pikk%C3%A4%C3%A4t._S%C3%A1pmi_underground_%E2%80%93_Saamelaisten_k%C3%A4ytt%C3%B6opas

Märät säpikkäät. Sápmi underground – Saamelaisten käyttöopas (sá. Njuoska
bittut. Sápmi underground – movt ipmirdit sápmelaččaid) lea suomagielat
giehtagirji sámiid birra. Girjji leat čállán Njuoska bittut –guovttos Ánne
Kirste Aikio ja Suvi West ovttas girječálli ja antropologa Esa Salmisiin. Johnny
Kniga –goasttádus almmustahtii giehtagirjji jagis 2013. Bargu sisdoallá albma
rávvagiid ja fáktadieđuid, muhto maiddái underground- dahje suollemas
informašuvnna sámekultuvrras.

Märät säpikkäät. Sápmi underground – Saamelaisten käyttöopas lea gudnečájáhus
buot sápmelaččaide ja earenoamážit dat veahkeha suopmelaččaid ipmirdit sápmelaš
álgoálbmoga. Girji lea oaivilduvvon davvin mátkkošteaddji olbmuide, sápmelažžii
liikostuvvan suopmelaččaide ja buohkaide, geat leat beroštuvvan Ultima Thule
-kultuvrras. Skenet-siiddus leat árvalan, ahte váldoulbmiljoavku leat
20-30-jahkásaš náitalkeahtes olbmot, dasgo girji doallá sisttis olu irgidan- ja
festenrávvagiid.

Aikio ja West hutkkaiba čállit girjji iežaska kultuvrras, go Salminen jearahalai
sudno Madventures-joavkku girjji várás. Märät säpikkäät. Sápmi underground –
Saamelaisten käyttöopas lea čállojuvvon suopmelaččaid beroštumi ja nuppe dáfus
diehtemeahttunvuođa dihte. Dahkkit háliidedje lebbet dieđu sápmelaččain danin go
sin mielde suopmelaččat orrot diehtime eanet eará riikkaid álgoálbmogiin.

Bargu gieđahallá sámekultuvrra iešironiijalaččat ja lea juhkkojuvvon gávcci
oassái Sámi jagiáiggiid mielde. Dálvi, giđđadálvi, giđđa, giđđageassi, geassi,
čakčageassi, čakča ja čakčadálvi leat dego rámat loguide. Girjjis leat
diehtogirjeláganit fáktadieđut go fáddán leat ovdamearkka dihte suomaiduhttin,
boazodoalu spirevahágat ja citysápmelaččaid identiteahttakrisat. Giehtagirji
gieđahallá maid sámiid historjjá, politihka ja duoji. Bargu sisdoallá goittotge
maid suollemasat dieđu sámekultuvrras, dego rávvagiid lávus láhttemis. Girjjis
leat gárvodan- ja ávvudanrituálat, njálgga reseapttat ja irgidanrávvagat. Aikio
ja West mielde girji leage dievva kultuvra, ráhkisvuohta ja ávvudeapmi. Salmisa
mielde barggus oidnojit seahkálagaid boaresáigásaš antropologiija, humor ja
duippideapmi.

Fáttát leat olu ja danin artihkalat leat oalle oanehaččat. Daid lassin
giehtagirjjis leat smávva fáktaruvttot ja govat.Siiddut leat girjjagat ja
ivdnát. Girjjis leat oasit main Salminen gieđahallá kultuvrra olggobeale olbmo
oainnuid sámekultuvrra iešvuođaid birra. Mielde leat maid Aikio ja West intiima
beaivegirjebihtát ja govat sudno iežaska ruoktoálbumiin, mánnávuođas ja lagas
olbmuin.

Aikio ja West deattuheaba, ahte girji lea čállojuvvon sudno geahččanguovllus.
Dat lea sudno mielde dušše oasáš sápmelašvuođas iige olles duohtavuohta
álbmogis. Maid Skenet-siiddus lohket, ahte girji ii leat dárkkuhuvvon čiekŋalis
analysan, muhto baicce guovtti nuorra nissona suohtas ja persovnnalaš oaidnun
sápmelašvuođas.

Girji bođii olggos čakčamánu 30. beaivi, ja dan gudnin sihke Helssegis ja Anáris
ordnejuvvojedje almmustahttindilálašvuođat. Madventures-joavkku Riku Rantala
mielde girjji gánneha lohkat eandalii juos lea davás vuolgime amas čurboš. Maid
girječálli Mikko-Pekka Heikkinen lea rábmon girjji. Opettaja-bláđi neahttasiidu
muitala suomagiela lektor Netta Walldénis, gii áigu geavahit girjji eatnigiela
diimmuin. Su mielde girji heive bures oahppogirjji oktii. Dan sadjái
Skenet-neahttasiidu kritisere barggu das, ahte gaskkohagaid dat čájeha
sápmelašvuođa eksotihkalaččabun go dat duohtavuođas leage. Goittotge siidu
mieđiha, ahte stuorámus oassi girjji sisdoalus lea beroštahtti, dat lea
čállojuvvon njuovžilit ja maid humor lea mielde. Girjjis oidno polihtalaš ja
feministtalaš vuođđu, ja dat váldá beali.

Ánne Kirste Aikio ja Suvi West leaba šaddan dovddusin Märät säpikkäät-prográmmas
(sá. Njuoska bittut). Girji spiehkasta prográmmas dien lahkái ahte dat
gieđahallá sápmelašvuođa, go fas prográmmas lea gažaldat eanetge
suopmelašvuođas. Girjjis lea maid persovnalaččat geahččanguovlu, ja nuppegežiid
go prográmmas dahkkit eai doaimma neavttára rolla mielde. Prográmma ja girjji
stiillat leat seammasullasaččat, muhto girji ii liiggástala dahje generalisere
seamma olu.

Lohkančájánas goasttideaddji siidduin
http://www.johnnykniga.fi/sample-pages/9789510399545_lukun.pdf



https://se.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1rkomeannu

Márkomeannu lea sámi kultuvra- ja musihkkafestivála lágiduvvo Ufuohtá ja
Lulli-Romssa márkogiliin suoidnemánu loahpas juohke jagi. Márkomeannu máksá
”eallin ja dáhpáhusat márkogilis". Márkomeannu lágiduvvo 13. háve 2012.

Prográmma bistá vihtta beaivvi ja festiválas leat čájáhusat, seminárat,
historjjálaš/arkeologalaš vádjoleapmi, muitalusmeannu, workshops mánáide ja
ollesolbmuide, oanehisfilbmaprográmma, spesiálačájáhus, márkosámi gilvvut ja
stullamat, márkkan, mánáidteáhter, girjealmmuheamit ja konsearttat. Ovdal leat
Mari Boine, Niko Valkeapää, Wimme Saari, Adjágas ja Inga Juuso čuojahan
Márkomeanu lávddis, ja dovddus sámi govvejeaddji Per Heimly lea vuosehan
govaidis.

Nuoraidsearvi Stuornjárgga Sámenuorak (baikkalaš searvvi Davvi Nuoras) reidii
festivála jagi 1999 rájes 2006 rádjái, muhto lea dál ásahuvvon sierra searvi,
Márkomeannu Searvi, mii lágida festivála. 2007:s geavahišgoadijit ođđa
konseartalávdi, ja vuosttaš geardde lágiduvvojit guokte olgokonseartta guokte
beaivvi maŋŋálaga.

Márkomeanus ledje 2200 guossi jagis 2011 ja lea šaddan nanus festivála.
Ruhtaváttisvuođaid ja váilevaš bargonávccaid dihte ii lágiduvvon festivála 2014s
nu mo láve Gállogiettis, ledje baicce smávit lágideamit miehtá jagi. 2015s galgá
Márkomeannu fas lágiduvvot Gállogiettis nu go ovdal.



https://se.wikipedia.org/wiki/Lot-et-Garonne

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Johan_Nygaardsvold

Johan Nygaardsvold (riegádan čakčamánu 6.beaivve 1879 Hommelvikas, jápmán
njukčamánu 13. beaivve 1952), leai maid dovddusin Gubben-namain, leai Norgga
Bargiidbellodatpolitihkkár, parlamentáralaš jođiheaddji Bargiidbellodaga
stuorradiggejovkui jagiin 1932-1935 ja stáhtaministtarin áigodagas 1935-1945.

Maŋŋá go ráđđehus bággehallui guođđit Norgga geassemánus 1940, son jođihii
eksiilaráđđehusa Londonis gitta 1945 giđa rádjai. Son ásahii dan nuppi Norgga
ráđđehusa mas leai vuođđu Norgga Bargiidbellodahkii njukčamánu 20. b. 1935,
maŋŋá go bellodat leai dahkan dan nu gohčoduvvon Heastasoabadallama
Boanddaidbellodagain (Bondepartiet). Jagi 1910 álbmotlogahallama dieđuid vuođul
fárrii son USA:ii jagis 1902 ja fas máhcai Norgii jagis 1907. Doppe son barggai
ruovdemáđiibargin ja ásai Spokane gávpogis.

Go duiskalaččat bahkkejedje Norgii cuoŋománu 9. beaivve 1940, de báhtarii son
vuos Hamar-gávpogii, dasto Elverumii su ráđđehusain ja loahpas Londonii
geassemánu 7. beaivve. Doppe son jođihii dan nu gohčoduvvon Londonráđđehusa
gitta miessemánu 31. beaivve jagi 1945 rádjai. Son guđii virggistis geassemánu
25. beaivve jagis 1945. Friddjavuođa maŋŋá son ja su ráđđehus oaččui garra
cuiggodeami váilevaš suodjalusráhkkaneamis ja dan mo gieđahalle go Norgii
bahkkejedje. Jagi 1945 Guorahallankommišuvdna gávnnahedje gaskaboddosaččat sin
rapporttas ahte Stuorradiggái ahte vaikko vel eai sáhttán Nygaardsvolda luvvet
dan ovddasvástádusas, man váilevaččat leai ráhkkánuvvon soahtái sihke ovdal ja
maŋŋil, de goit fertii son rámiduvvot su barggus Stuorra-Británnias
soahtejagiin. Go su ráđđehus eretgeassádii, juolludii Stuorradiggi
Nygaardsvoldii gudnebálkká. Son maid fidnii erenoamáš barggus ovddas
boargármedálja gollis jagis 1949.



https://se.wikipedia.org/wiki/Islam

Isláma (arábagillii: الإسلام) lea máilmmi nubbin stuorámus osku. Isláma oskui
gullevaš olbmo gohčodit namain «muslima». Máilmmis leat badjel miljárda muslima
ja isláma lea okta máilmmi johtilepmosit šaddi oskkuin. Isláma lea sihke osku ja
eallinvuohki. Dat oaivvilda ahte osku gullá muslimaid beaivválaš eallimii, sii
rohkadallet vihtta geardde beaivvis ja ellet muđuige sin bassi girjjiid
rávvagiid mielde.

Isláma álggii jagis 610 go muitaluvvo ahte Muhammed nammasaš profehta lusa bođii
eŋgel. Dan maŋŋá Muhammad oinnii eanet eŋgeliid. Isláma deháleamos bassi girjjit
leat Korána ja Hadith. Korána muitala Muhammeda lusa boahtán eŋgeliid
muitalusaid birra. Koránas leat 114 kapihttala. Hadith fas lea girji Muhammeda
eallima ja eallinvugiid birra. Dat muitala maid son lea dadjan, oahpahan ja
dahkan.

Islám lea almmolaš osku Saudi-Arábias, Iranis, Irakis, Pakistanis, Indonesias,
Indias, Bangladeshis, Egyptas, Durkkas, Kuwaitis, Qataris, Nigerias,
Afghanistanis, Bahrainis, Ovttastuvvan Arábaemiráhtain, Jordánias, Syrias,
Libyas, Somálias, Omanis, Jemenis, Algerias, Tunisias, Israelis, Marokkos,
Sudanis ja Oarje-Saháras.

Bearjadat lea musliimmaide čoahkkananbeaivi («Yawm al-Jum'a»). Dalle juohke
muslimadievdu ferte oassálastit oktasaš rohkosii, nissoniidda dat lea
eaktodáhtolaš. Das lea dehálaš oskkolaš ja sosiálalaš mearkkašupmi muslimaide.
Bearjadaga rohkadallat álo moskéas, jus dat lea vejolaš. Rohkosa jođiheaddji
gohčoduvvo namain «imam». Son doallá ovdal rohkosa sártni («khutba»). Sártni
áigge ii oktage oaččo hállat dahje bargat maidige eará go guldalit. Sártni
fáddán leat áigeguovdilis áššit, korána oahpahusat, muslimaid problemat, dahje
oskkoldaga njuolggadusaid čilgen.



https://se.wikipedia.org/wiki/Indre-et-Loire

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Ijahis_idja

Ijahis Idja lea eamiálbmogiid musihkkafestivála, mii lágiduvvo jahkásaččat
Anáris borgemánu beallemuttus. Musihkkafestivála lea lágiduvvon jagi 2004 rájes.
Festivála ordnejit ovttasbarggus Suoma Sámedikki sámemusihkkaguovddáš, Sámi
oahpahusguovddáš ja Anára Sámisearvi sihke máŋggat eaktodáhtolaš bargit. Ijahis
Idja lea Suoma sámeguovllu stuorimus sámemusihkkafestivála.

Jurdda vuosttas dáhpáhusas bođii Sámi oahpahusguovddáža dalá rektoris ja
sámedikki hálddahushoavddas. Álgojagiid dáhpáhus lágiduvvui miessemánus.
Vuosttas Ijahis Idja ordnejuvvui Anára girkosiidda guovddážis, boares girjeráju
šiljus. Dáhpáhus čohkiidii moatti lávus ja smávva lávddis. Loaiddasteaddjin
ledje Satu Aikio, Ulla Pirttijärvi, Amoc, Ante Mikkal Gaup, Anára skuvlla
oahppit ja váldoartista Wimme, guhte juoiggai girjeráju gáhtu alde.
Sámeartisttaid lassin festiválii bovdejuvvojit jahkásaččat máilmmi eará
eamiálbmogiid artisttat. Jagi 2004 eamiálbmotguossit bohte Ruošša Jakutias.
Festiválaguossit ledje vuosttas jagi čoahkkanan čuohtenár.

Čuovvovaš jagi festivála lágiduvvui Anára guollehámmanis. Dalle loaiddasteaddjin
ledje earret eará Niko Valkeapää ja Vilddas-joavku. Guollehámman goittot
hilgojuvvui jagi 2006 festivála maŋŋá ja seammás dáhpáhus sirdojuvvui
miessemánus borgemánu beallái danin, go Anára árrageassi lei menddo galmmas ja
arvves.

Jagiid 2007-2011 Ijahis Idja ordnejuvvui Sámi oahpahusguovddáža šiljus. Aitosaš
konsearttat dollojuvvojedje siste hállas go fas eará festiválabálvalusat, dego
Ijahis Ija márkanat, ledje olgun lávuin ja tealttáin. Ijahis Ija márkaniin vuvde
árbevirolaš sámi dujiid. Jagiid 2007-2011 áigge festivála stuorui máŋgga láhkai.
Das šattai oppa davviriikalaš sámeguovllu festivála, go artisttat
bovdejuvvojedje jahkásaččat maiddái ránnjáriikkain. Jagi 2009 váldokonsearttas
loaiddastii ruoŧasápmelaš rock-joavku Mollet ja jagi 2010 váldokonsearttas
Norgga beale joavku Adjágas. Jagi 2011 váldoartisttat ledje Slincraze,
SomBy-joavku, Wimme ja Niillas Holmberg & Roope Mäenpää, guhte almmustahtte
sudno vuosttas cd-skearru lávvardateahkeda váldokonsearttas.

Jagi 2012 Ijahis Idja-festivála sirdašuvai aiddo gárvvásmuvvan
sámekulturguovddáš Sajosa šilljui. Váldoartistan dalle ledje Ruoŧa sápmelaš
Sofia Jannok, Nanook-joavku Ruonáeatnamis ja rapmusihkar Ailu Valle.
Eamiálbmotguossit bohte Komi dásseválddis. Ođđa áššin dan jagi festiválii bođii
Ijahis Idja temáklubba, mii ordnejuvvui báikkálaš hoteallas. Dan jagi temán lei
“Sápmi goes Retro”, mii oidnui gáktestiillain. Dat lei vuosttas jahki go
festivála sáhtii čuovvut interneahttasáddaga bokte. Sáttaga lágidedje Sámi
oahpahusguovddáža mediastudeanttat ja Yle Sámi doaimmahus. 2012 festivála dagai
maiddái ođđa guossiolahusa go badjel 2000 olbmo gallededje festiválas
vahkuloahpa áigge.

10-jagi ávvufestivála jagis 2013 lei ain stuorat go ovddit jagiid. Erenomážit
mánáid ja nuoraid beaivi lei prográmma dáfus ain viidásut ja festiválaklubbat
ordnejuvvojedje sihke bearjadaga ahte lávvardaga. Dán jagáš klubba temán lei
ČSV-lihkadus. Váldokonsearttas čuojahedje earret eará heavyjoik-joavku Intrigue
ja pop-artista Lovisa Negga sihke Angelit. Niko Valkeapää fas doalai iežas
konseartta Sajosa auditorias bearjadaga.



https://se.wikipedia.org/wiki/IPhone_4

iPhone 4 lea iPhone-jovkui gullevaš mobiltelefovdna, man Apple lea ráhkadan. Dat
almmuhuvvui geassemánu 7. beaivvi 2010. iPhone 4S:iin sáhttá ee. riŋget,
speallat, govvet, filbmet ja surfet interneahtas. iPhone 4:s lea ee.
liigemikrofona, mii ii leat leamaš ovdal.

Ođđa málle šattai almmolaš diehtun ovdal go telefovdna almmuhuvvui, danne go
okta Apple bargi lei vajálduhtan telefovnna prototiippa muhtin bárai.
Neahttapublikašuvdna Gizmodo osttii telefovnna máŋga vahku maŋŋel dáhpáhusa dan
olbmás, gii lei váldán telefovnna báras, go ii lean gávdnan olbmo gii eaiggádii
dan. Son lei geahččalan váldit oktavuođa eaiggádiin, gean nama lei gávdnan,
muhto ii lean lihkosmuvvan. Olmmái lei dan maŋŋel geahččalan addit telefovnna
ruovttoluotta Applei, muhto sii eai lean jáhkkán sus leat iPhone 4 prototiippa.
Maŋŋel go Gizmodo lei šaddan sihkkar dan birra ahte sis lea albma iPhone 4, de
riŋge sii dan olbmái, gii lei láhppán dan. Su bokte sii ožžo e-poastta Apples.
Gizmodo hálidii dan maŋŋel lobi oažžut telefovnna, muhto loahpaloahpas
telefovdna ii báhcán sidjiide. Ášši birra álggahuvvui maid politiijadutkan.



https://se.wikipedia.org/wiki/Gurutbellodat

Gurutbellodat (dárogillii: Venstre) lea Norgga boarráseamos politihkalaš
bellodat, mii vuođđuduvvui ođđajagemánu 28. beaivvi 1884:s, ja lea
registrerejuvvon Bellodatregistarii. Gurutbellodagas lea sosiálaliberalisma
vuođđojurddan, ja bellodat lea čađahan liberála ođastusaid dego
parlamentarismma, oskkufriddjavuođa, juryortnega ja almmolaš jienastanrievtti.
Bellodagas váilo 3 172 jiena gieldoráji badjel boahtit válggain 2009:is, muhto
sis leat goitge odne guokte áirasa Stuoradikkis danne go lei stuora beroštupmi
Oslos ja Akershusas sidjiide. Gurutbellodat lea de unnimus bellodat
Stuoradikkis. Maŋemus go bellodat lei ráđđehusas lei áigodagas 2001:s gitta
2005:a rádjai, oktan Olgešbellodagain ja Risttalaš Álbmotbellodagain.

Gurutbellodaga njeallje váldoášši leat skuvla, biras, smávva fitnodagažat ja
čálgaortnet.

Gurutbellodat ovdanbuktá maiddái iežas dego smávisfitnodagaid bellodat, ja
erenoamážit sin ovddeš bellodatjođiheaddji Lars Sponheim dagai iešheanalaš
ealáhusdolliid ja smávit fitnodagaid guovddáš oassin bellodaga politihkkii.

Bellodaga okta váldoášši lea maid oahppo- ja skuvlapolitihkka. Gurutbellodat lei
guovddážis ovddidit oktasašskuvlla ovdáneami. Otná bellodatjođiheaddji, Trine
Skei Grande, lei ovdalaš skuvlabyråd Oslos (2000-2001). Su maŋŋel álggii seamma
bellodatolmmoš Kjell Veivåg. Odne ovdanbuktá Gurutbellodat iežaset dego
vuosttaldeaddjin viiddiduvvon skuvlabeivviide, šattuid ja ruotnasiid addit
skuvllain ja leaksovehkiide mat eai leat fágalažžat oahppan. Bellodat áiggošii
ruđa bidjat dáidda maŋŋel- ja viidáset ohppui oahpaheddjiide. Bellodat maid
háliida ložžet priváhtaskuvlalága.



https://se.wikipedia.org/wiki/Eure-et-Loir

01 Ain  02 Aisne  03 Allier  04 Alpes-de-Haute-Provence  05 Hautes-Alpes 
06 Alpes-Maritimes  07 Ardèche  08 Ardennes  09 Ariège  10 Aube  11 Aude 
12 Aveyron  13 Bouches-du-Rhône  14 Calvados  15 Cantal  16 Charente 
17 Charente-Maritime  18 Cher  19 Corrèze  2A (20A) Corse-du-Sud  2B
(20B) Haute-Corse  21 Côte-d'Or  22 Côtes-d'Armor  23 Creuse  24 Dordogne 
25 Doubs  26 Drôme  27 Eure  28 Eure-et-Loir  29 Finistère  30 Gard 
31 Haute-Garonne  32 Gers  33 Gironde  34 Hérault  35 Ille-et-Vilaine  36 Indre 
37 Indre-et-Loire  38 Isère  39 Jura  40 Landes  41 Loir-et-Cher  42 Loire 
43 Haute-Loire  44 Loire-Atlantique  45 Loiret  46 Lot  47 Lot-et-Garonne 
48 Lozère  49 Maine-et-Loire  50 Manche  51 Marne  52 Haute-Marne  53 Mayenne 
54 Meurthe-et-Moselle  55 Meuse  56 Morbihan  57 Moselle  58 Nièvre  59 Nord 
60 Oise  61 Orne  62 Pas-de-Calais  63 Puy-de-Dôme  64 Pyrénées-Atlantiques 
65 Hautes-Pyrénées  66 Pyrénées-Orientales  67 Bas-Rhin  68 Haut-Rhin  69 Rhône 
70 Haute-Saône  71 Saône-et-Loire  72 Sarthe  73 Savoie  74 Haute-Savoie 
75 Paris  76 Seine-Maritime  77 Seine-et-Marne  78 Yvelines  79 Deux-Sèvres 
80 Somme  81 Tarn  82 Tarn-et-Garonne  83 Var  84 Vaucluse  85 Vendée 
86 Vienne  87 Haute-Vienne  88 Vosges  89 Yonne  90 Territoire de Belfort 
91 Essonne  92 Hauts-de-Seine  93 Seine-Saint-Denis  94 Val-de-Marne 
95 Val-d'Oise  971 Guadeloupe  972 Martinique  973 Guyane 



https://se.wikipedia.org/wiki/Edge%C3%B8ya

Edgeøya lea orokeahtes suolu Svalbárddas. Dat lea Čohkkaváriid (Spitsbergen)
nuorttabealde ja Barentsøya lulábealde. Sullo viidodat lea 5 074
njealjehaskilomehtera mii dahká dan Svalbárdda goalmmádin stuorámus suolun.
Sullo nuortabealis lea Edgeøyjøkulen, man nuortaoassi fas gohčoduvvo Stonebreen.
Sullo oarjelullioassi lea juhkkojuvvon guovtti sadjai Tjuvfjordeniin, ja dan
davábealde lea ges Digerfonna. Sullo lullioasis lea čáhppes ráktogeađgi, mas
bohtet namat "Negerfjellet" (368 mmb.), dan davábealde "Negerdalen" ja sullo
lulligeahči "Negerpynten" - namat mat eai kánske livččii addon odne.

Edgeøya lea oassi Nuortalulli-Svalbárdda luondoreseváhtas. Suolu lea dehálaš
guovlu jiekŋaguovžžaide, ja doppe leat maid svalbárdabohccot.

Oarjin lea Storfjorden mii earuha Edgeøya Čohkkaváriin. Davvin lea Freemansundet
mii earuha Edgeøya Barentsøyas. Davvenuortin lea Olgastretet mii earuha Edgeøya
Kong Kars Landas. Nuortin lea Ryke Yseøyane, lullin lea Tusenøyane ja
nuortalullin ges Halvmåneøya.

Edgeøyas eai oro olbmot, ja ferte dieđihit Sysselmannenii go johtá doppe. Sullo
oarjerittus lea osohahkii vejolašvuohta riŋget mobiltelefuvnnain Sveagruva
neahta bokte mii lea 70 km oarjjás.



https://se.wikipedia.org/wiki/Davvi-Tr%C3%B8ndel%C3%A1ga_fylkkagielda

Davvi-Trøndelága (lullisámegillii: Noerhte-Trøøndelaage, dárogillii:
Nord-Trøndelag) lea Norgga fylka, man rádjefylkkat leat Nordlánda davvin ja
Lulli-Trøndelága lullin. Nuortin lea Jämtlándda leatna Ruoŧas. Fylkka
hálddahusguovddáš lea Stientjie (dárog. Steinkjer). Fylkka olmmošlohku lea 133
917 ássi.

Davvi-Trøndelágas leat Fosen, Namdalen, Innherred ja Stjørdalena guovllut. Fylka
lea juhkkojuvvon 23 gildii.

Nærøys Davvi-Trøndelágas lea Norgga unnimus gávpot, Kolvereid. Eará gávpogat
leat Namsos, Steinkjer, Verdalsøra, Levanger ja Stjørdalshalsen.

Fylkka alimus várri lea Jetnamsklumpen 1 513 mehtera meara bajábealde, mii lea
Raavrevijhke ja Nordlándda beal Árborddi gielddaráji nalde. Jetnamsklumpen lea
Børgefjell álbmotmeahcis. Davvi-Trøndelága fylkka stuorámus jávri lea
Snåsavatnet, mii lea 121,58 km² viiddis ja olles Norgga guđadin stuorámus jávri.
Stuorámus jogat leat Namsen (guhkkodat sullii 200 km, Norgga 10. guhkimus
johka), Verdalselva ja Stjørdalselva.

Fylkkas leat máŋggat álbmotmeahcit, ovdamearkka dihte Blåfjella-Skjækerfjella
álbmotmeahcci, Børgefjell álbmotmeahcci, Lierne álbmotmeahcci ja Skarvan og
Roltdalen álbmotmeahcci.



https://se.wikipedia.org/wiki/Buskeruda_fylkkagielda

Buskerud lea Norgga fylka, man rádjefylkkat leat Akershus, Oslo, Opplánda, Sogn
ja Fjordane, Hordalánda, Telemárku ja Vestfolda.

Guovža lea kobolttaalit, dasgo Modum gielddas Blaafarveværketis leat roggen
koboltta, ja silba vuođđu boahtá fas silbadoalus Kongsbergas.

Fylkka lulli- ja nuortaosiin hupmat Østlandssuopmana, ja girjedárogiella lea
čállingiellan. Fylkka davimus oasis geavahit dávjá várresuopmaniid, ja čállit
ođđadárogiela.

Olgešbellodaga Morten Eriksrød lea fylkkasátnejođiheaddji ja Risttalaš
Álbmotbellodaga Britt Hornstvedt lea fylkkavárresátnejođiheaddji.

Drammens Tidende lea Drammena guovllu, Laagendalsposten Kongsberg ja Numedal,
Bygdeposten Modum, Sigdal, Øvre Eikera ja Krødsherad, Ringerikes Blad Ringerike
ja Hole, Røyken og Hurums Avis Røyken og Hurum, ja Hallingdølen Hallingdal
aviisa. NRK:s lea guovlokantuvra Drammenis, gos ráhkaduvvojit báikkálaš radio-
og TV-sáddagat. NRK:s leat kantuvrrat maiddái Kongsbergas ja Hallingdalas. Leat
maiddái ollu smávva báikkálaš radiokanálat miehtá fylkka.



https://se.wikipedia.org/wiki/Venstre

Gurutbellodat (dárogillii: Venstre) lea Norgga boarráseamos politihkalaš
bellodat, mii vuođđuduvvui ođđajagemánu 28. beaivvi 1884:s, ja lea
registrerejuvvon Bellodatregistarii. Gurutbellodagas lea sosiálaliberalisma
vuođđojurddan, ja bellodat lea čađahan liberála ođastusaid dego
parlamentarismma, oskkufriddjavuođa, juryortnega ja almmolaš jienastanrievtti.
Bellodagas váilo 3 172 jiena gieldoráji badjel boahtit válggain 2009:is, muhto
sis leat goitge odne guokte áirasa Stuoradikkis danne go lei stuora beroštupmi
Oslos ja Akershusas sidjiide. Gurutbellodat lea de unnimus bellodat
Stuoradikkis. Maŋemus go bellodat lei ráđđehusas lei áigodagas 2001:s gitta
2005:a rádjai, oktan Olgešbellodagain ja Risttalaš Álbmotbellodagain.

Gurutbellodaga njeallje váldoášši leat skuvla, biras, smávva fitnodagažat ja
čálgaortnet.

Gurutbellodat ovdanbuktá maiddái iežas dego smávisfitnodagaid bellodat, ja
erenoamážit sin ovddeš bellodatjođiheaddji Lars Sponheim dagai iešheanalaš
ealáhusdolliid ja smávit fitnodagaid guovddáš oassin bellodaga politihkkii.

Bellodaga okta váldoášši lea maid oahppo- ja skuvlapolitihkka. Gurutbellodat lei
guovddážis ovddidit oktasašskuvlla ovdáneami. Otná bellodatjođiheaddji, Trine
Skei Grande, lei ovdalaš skuvlabyråd Oslos (2000-2001). Su maŋŋel álggii seamma
bellodatolmmoš Kjell Veivåg. Odne ovdanbuktá Gurutbellodat iežaset dego
vuosttaldeaddjin viiddiduvvon skuvlabeivviide, šattuid ja ruotnasiid addit
skuvllain ja leaksovehkiide mat eai leat fágalažžat oahppan. Bellodat áiggošii
ruđa bidjat dáidda maŋŋel- ja viidáset ohppui oahpaheddjiide. Bellodat maid
háliida ložžet priváhtaskuvlalága.



https://se.wikipedia.org/wiki/Trygve_Lund_Guttormsen

Trygve Lund Guttormsen (riegádii suoidnemánu 20. b. 1933 Gávvuonas Álaheajus,
jámii skábmamánu 6. b. 2012 Mázes Guovdageainnus) lei guovddáš sámi govvadáiddár
ja guovllupolitihkar, gii orui ja barggai Mázes Guovdageainnu suohkanis,
Finnmárkkus. Trygve Lund Guttormsen lei okta dain gii álggahii nu gohčoduvvon
Máze-joavkku, mii ovddastii ođđa jurddašeami ja internašunaliserema sámi
dáidagis. Guttormsen lei iešoahppan govvadáiddár ja guovddáš olmmoš
organiserejuvvon sámi dáiddaeallimis, ja son lei Sámi dáiddárguovddáža
gudnemiellahttu. Guttormsen lei maid guovddáš olmmoš sámi vuostehágus
Áltá-riidduid áigge.

Trygve Lund Guttormsen bajásšattai Gávvuonas Álttás. Son ja su bearaš
evakuerejuvvojedje soađi áigge álggos Moai, ja loahpas Nesoddenii, gos sii orro
gitta 1948 rádjai. Guttormsen váccii álggos álbmotallaskuvllas, ja de
reálaskuvllas ja gymnásas Álttás, ja das maŋŋel vel Risttalaš Gymnásaumas Oslos.
Jagiid 1957–1958 son álggii bargat sadjásašoahpaheaddjin Álttás, gos son maid
maŋŋel čađahii oahpaheaddjiskuvlla ja válddii eksámena 1961:s. Trygve Lund
Guttormsen lei rektor Máze skuvllas 12 jagi, ja lei maid Guovdageainnu
suohkanstivrras oktiibuot 20 jagi. Trygve Lund Guttormsen lei guovddáš
miellahttu Máze-joavkkus, geat dolle báikki Máze boares skuvlainternáhtas. Dát
vistti lea dál guosseateliera Sámi dáiddárguovddáža vuolde.



https://se.wikipedia.org/wiki/Suenjel

Suonnjel (ruoššagillii Приречный, Prirečnyj, nuortalašgillii Suõʹnnjel,
suomagillii Suonikylä) lea okta nuortasápmelaččaid dálvesiida Beahcáma gieldda
máttaoasis Ruoššas. Suonnjel lea okta golmma nuortalaččaid dálvesiiddain, mat
leat Täyssinä ráfešiehtadusa rájes gullan Ruššii. Tarto ráfi maŋŋá jagiin
1920–1944 Suonnjel gulai Supmii.

Suonnjelis doaimmai nuortalaččaid siidačoahkkin ja iešstivrenvuoigádat,
siidsååbbar. Dat lei nuortalaččaid oktasaš vuoigatvuođa ja ortnega bajásdoalli.
Siidsååbbar doaibmá ain Suoma Sámis nuortasápmelaččaid guovllus. Siidačoahkkin
lea nuortalaččaid deháleamos hálddahusorgána, masa nuortalašráđđi ja
luohttámušalmmái válmmastallet áššiid. Luohttámušalmmái jođiha siidsååbbara.

Siidsååbbar čoahkkanii álo, go galggai gieđahallat mearkkašahtti áššiid.
Ovdamearkan boazodoalloáššiid, luossabivdobáikkiid juohkima ja rihkkumušaid
dihte buot siidda olbmot čoahkkanedje oktii. Siidsååbbaris sohkaguovlluid
njunnošiiguin áššiin mearridedje náitalan almmáiolbmot. Sáhkavuorruid dolle buot
18-jahkásaš albmát. Mearridanváldi lei maid leaskan báhcan nissoniin, geain
ledje mánát. Muđui nissoniin ii leamašan mearridanváldi, muhto sii oassálaste
siidsååbbariidda ja ledje mielde ságastallamiin.

Sohkaguovllu luondduriggodagat adde ealáhusa Suonnjelis. Siidda nuortalaččaid
deháleamos ealáhusat ledje guolásteami lassin fuođđobivdin ja boazodoallu.
Suonnjela nuortalaččaid barget maid iešguđetlágan bargguid, dego mátkkoštan-,
vuovdin- ja fievrrideamibargguid. Doložiin Suonnjela nuortalaččat láigohedje sin
guollečáziid ja fuođđoeatnamiid anáraččaide ja ruoššaide. Čázádagat,
fuođđoeatnamat sihke boazodoalloguovllut ledje nuortalaččaid sogaid stivrejumis.

Suonnjela ássit hárjehedje ovttas Njuohttejávrri ássiiguin buođđobivdu
Doallánjogas. Luosat bivdojuvvojedje buođuin ja guolit juogaduvvojedje
bearragottiid gaskkas. Árbedieđu mielde buođus ožžojuvvojedje valjit luosat, mat
vuvdojuvvojedje Guoládatnjárgii. Go Beahcán laktojuvvui Supmii jagis 1920 de
buođđobivdu nogai.

Eanaš oassi Suonnjela ássiin ledje Beahcáma nuortasápmelaččat. Jagi 1929
heaggačáliheami mielde Suonnjela olmmošlohku lei 168, buot nuortalaččat.



https://se.wikipedia.org/wiki/Some_Thoughts_Concerning_Education

Some thoughts Concerning Education lea filosofihkkár John Locke čállán jagis
1693 almmustuvvan pedagogihkalaš publikašuvdna. Badjel jahkečuohtái dat lei buot
dehálamos pedagogihkalaš bargu Englánddas. Dan jorgaledje masa juohkehaš
stuorámus čállon eurohpálaš gielaide 1700-logus ja masa juohke áidna eurohpálaš
pedagogihkkár Locke maŋŋá, maiddái Jean-Jacques Rousseau, lei diđolaš dan
váikkuhusain.

Locke čálii esseas Essay Concerning Human Understanding (1690), ođđa teoriija
máná mielas. Dan mielde dat lei tabula rasa dahje ”guoros geađgi”, nappo das eai
lean vel makkárge lunddolaš jurdagat. Some thoughts concerning Education čilge
mo oahpahit dán miela golmma iešguđetge metodain: dearvvaslaš rupmaša
ovdáneapmái; šiega luonddu čohkiideapmái; ja dohkálaš akademalaš oahppoplána
válljejupmái.

Dan sajis, ahte Locke livččii čállán olles álgovuolggalaš pedagogihka
filosofiija, de orru ahte son dáhttul populiserii muhtin jurdagiid 1600-logu
oahpporeformas ja seammás buvttii ovdan iežas jurdagiiddis. Englándalaš čállit,
dego John Evelyn, John Aubrey, John Eachard ja John Milton ledje árabuš
geahččalan doarjut ”sullasaš reforpmaid oahppoplánain ja -metodain”, muhto sii
eai olahan seamma viidát. Miellagiddevaš lea, ahte Locke čuoččuha miehtá iežas
teavsttas, ahte su bargu lea revolušuvnnalaš bargu. Dego Nathan Tarconv, gii lea
čállán olles kápihttala Some thoughts concerning Education publikašuvdnii,
čujuha ”Locke vuostálasta čielgasit jámma iežas ávžžuhusain ´dábálaš´,
´almmolaš´ dahje ´generála´ oahpahusa.”

Okta bearrašiin lei Clarke nammasaš bearaš, mii lei eret Chipleyas Somersettas.
Jagis 1684 Edward Clarke jearai iežas ustibis John Lockes rávvagiid, mo
bajásgeassit iežas gándda ja árbejeaddjis Edward Jr:a. Locke vástidii sutnje
máŋggaid reivviin, main loahpas šattai Some Thoughts Concerning Education:a
vuođđu. Muhto easka jagis 1693 Locke almmustahtii čállosa, go su ledje álggos
movttiidan Clarke bearaš ja okta eará ustit, William Molynex. Lockes ii lean
miella almmustahttit teavstta iežas namain, nappo son mearredii almmuhit dan
anonyman.

Vaikko Locke dárkkistii ja dievasmahtii iežas barggu viđa háve ovdalgo son
jámii, de son ii goittotge goassige rievdadan ”iežas oahpes ja ustitlaš vuogi
čállit.” ”Láidehus” muitalii lohkkái barggu vuollegaš ruohttasiin, mat ledje
ráidun almmustuvvan reivvet. Nathan Tarcova mielde, gii lea čállán ovttas olles
bihttá Some Thoughts:ii rávve, ahte muđuid bargu livččii námonistán. Tarcov
árvala, ahte Locke gieđahalai iežas lohkkiid su ustibin ja sii vástidedje
sullasaččat.

Locke stuorámus árvalusain bohtet ovdan, sihke su esseas Essay Concerning Human
Understanding, ahte Some Thoughts Concerning Education. Dain guovttis lei
meroštalli rolla 1700-logu oahppu teoriijas. Vuosttas lea, ahte oahppu
meroštallá olbmo, dego Locke čállá čállosis álggus: ”Jáhkán, ahte sáhtán dadjat,
ahte juohke ovccát olmmoš geain mii deaivvádit logi olbmos, leat šaddan dakkárin
go leat iežaset oahpu dihtii. Ledje sii dal buori dahje bahá, ávkkálačča dahje
eai.” Dáinna ákkain Locke nággii sihke Augustinulaš, ahte Cartesialaš
olmmošoainnu vuostá. Augustinulaš olmmošoainnu mielde olmmoščearda čuovvu
álgosuttu jurdaga ja Cartesialaš oainnu mielde olmmoš diehtá vuođđo logalaš
čuoččuhusaid. Locke čuoččuha iežas esseas ”guoros” miela jurdaga – tabula rasa –
mii dasto ”dievva” vásáhusaid bokte. Dát čuovui Plato Theatetusa, man mielde
miella lea dego ”dássidis vaksá”. Vaikko Locke bealuštiige garrasit tabula rasa
teoriija, de das beroškeahttá son liikká jáhkii lunddolaš taleanttaide ja
oainnuide. Ovdamearkka dihte son rávvii vánhemiid oaidnit mánáid vai sii
gávnnašedje mánáid lunddolaš iešvuođaid oahppat juoidá. Dasto dan maŋŋá čuovvut
mánáid iežas beroštumi muhtin áššái ja movttiidahttit dan dahkama dan sajis,
ahte bágget sin dahkat juoidá maid sii eai liiko dahkat – ”nappo dan dihtii
ferte son čuovvut bures mánáid luonddu ja sin lunddolaš vugiid oahppat áššiid,
dábálaččat váttisvuođaid čađa. Degomat makkár vuoruid sii váldet ja mat áššit
dahket sis sin. Čuovvut mat leat sin lunddolaš iešvuođat ja mo daid sáhtášii
buoridit ja masa dat heivešii.”

Locke nubbin dehálamos váikkuhus 1700-logu oahppo teoriijai maid bohciida su
iežas teoriijas olbmo iežas birra. Son čállá: ”unna ja masa fuomáškeahtes áššiin
min šiega mánnávuođain leat dehálaš ja guhkes bisti váikkuhusat.” Dat leat nu
gohčoduvvon ”idéaid assosiašuvnnat” mat riegádit nuorran ja dain leat stuorat
mearkkašupmi, go dain mat riegádit rávesolmmožin, dasgo dat leat – daid
mearkkašupmi lea tabula rasa. Esseastis Locke álggos buktá ovdan teoriija ideaid
assosiašuvnnas. Das Locke váruha ”duihmes biiggá” jáhkiheamis máná das, ahte
”stáluin ja háldiin” lea juoga dahkamuš seavdnjadasain, dasgo ”seavdnjadas buktá
daid balddihahtti ideaid ja dat leat nu čavga čatnon oktii, ahte son ii
birgehala vuosttažii eanet go nubbáige.”

Locke rávve vánhemiid fuolalaččat dikšut mánáidis fysálaš ”dábiid” ovdal go
geahččališgoahta gazzat akademálaš oahppu. Dego máŋggat oahppan olbmot leat
fuobmán, de ii lean imaš, ahte oahppan fysisista, dego Locke álggahii Some
Thoughts čállosa ságástallamiin máná fysálaš dárbbuin, liikká dát álkes
álbmotlaš innovašuvdna lea šaddan Locke oktan bissovamos árbbiin – Oarjemáilmmi
mánáid bajásgeassin manuálat lea ain dievva biepmuid ja oađđimiid laktáseaddji
bajilčállagat. Vai Locke menestuvvá jáhkihit vánhemiid das, ahte sii galget
bidjat návccaidis máná dearvvašvuhtii, son sitere Juvenala Satiiraid – ”jietnas
miella jietnas rupmašis.” Locke nannosit jáhkii, ahte mánáid galggašii dahkat
váttis áššiid vulosažžan, vai sii dasto hárjánit daidda. Ovdamearkka dihte nu,
ahte go mánát leat rávásmuvvan, de sii leat hárjánan juo dasa, dasgo ”mánáid [ii
galggašii] gárvvohit dahje gokčat menddo sakka lei dálvi dahje geassi” (Locke
deattuhus) son ákkastallá: ”gorut gal gierdá man beare, guhan lea vuos álggu
rájes hárjánan dasa.” Dasa lassin amašii mánná buohccát, de Locke árvala: ”máná
julggiid galgá beaivválaččat bassat galbma čázis ja su gápmagat eai galgga
jeahkat čázi ja dat galget njuoskat álo go mánná lea čázi lahkosiin” (Locke
deattuhus). Locke čuoččuha, ahte juos mánáid juolggit leat hárjánan galbma
čáhcái, de sii eai buohcá nurvui, juos sin julggiid ala rišiha fáhkka galbma
čáhci. Dakkár rávvagat ledje oalle dábálačča (čuvvo olbmo daid dahje ii). Dát
boahtá ovdan John Newbery mánáid girjjiin 1700-logu bealle muttus, mat ledje
vuosttas eanemus vuovdi mánáid girjjit Englánddas. Locke rávvágat olahit viiddes
fáttáid máná bajásgeassimis seaŋggaid gokčamis gitta biebmorávvágiidda ja din
gitta ođđen njuolggadusaide.

Locke geavaha ollu návccaid Some Thoughts Concerning Education:as čilget, mo
oččodit mánáide buriid šieguid. Son meroštallá šiegu ieš-gieldima ja
rationalavuođa ovttastupmin: ”vai olmmoš bastá gieldit iežas ja iežas háluid,
sihke iežas inklinašuvnnaid ja čuovvut dan mii lea jierbmámus, vaikko livččii
miella dahkat nuppeláhkai” (Locke deattuha). Boahttevuođa šiega rávesolbmot eai
galgga dušše máhttit hárjehit ieš-gieldima, muhto maiddái oaidnit jierbmás
bálgá. Locke lei sihkkar, ahte mánát ledje doarvái jierbmái ja ahte vánhemiid
ovddasvástádus lei rávvet sin leat ain jierbmát. Eanemus Locke jáhkii, ahte
vánhemat galggašedje buot eará áššiid bajabealde geahččalit jurddašit jierbmásit
mánáidis badjel. Locke deattuha jámma, ahte vierru lea dehálat go njuolggadus –
mánát galggašedje ovdalot siskkáldit rationalaš jurddašanvuogi, go oahppat
olggul máŋggaid mohkkás gildosiid. Nappo rationalavuohta ja vierru leat
guovddážis ja dat vástidit Locke guovtti fáddáid su čállosis Essay Concerning
Human Understanding:is. Locke váidála miehtá essea majoritehta
rationalameahttunvuođa ja sin nákcemeahttunvuođa, dasgo sii leat hárjánan dihto
vieruide, eaige máhte rievdadit dahje luohpat guhks áigásaš oskumušain. Son ii
dušše geahččalan čoavdit dán váttisvuođa nu, ahte mánáit gieđahallojuvvošit
rationalaš oruhiin, muhto son maid geahččalii ráhkádit bálkkášumiid ja
ráŋggáštusaid sadjái stivravuogadaga, man vuođđun ledje árvvoštus ja
heahpatvuohta. Locke mielas bálkkašumit, degomat njálgát, ja ráŋggáštusat,
degomat huškumat, dahket mánáin hearki dovdduide ovdal go rationalalaččaid;
dovddut giktalit áŋggáštusaid ovdal jierpmi. Son ákkastallá ”šlávalaš stivren
dahke šlávalaš mášu” (Locke deattuha).

Loahpalaččat Locke háliida, ahte mánát šaddet ollesolmmožin nu johtilit go
vejolaš. Son ákkastalla Some Thoughts:as, ”áidna verrát máilbmái lea gokčon
dieđuin, nuorra hearrásolmmái galggašii rahpat dan iežas dutkosiiguin dađi
mielde go son nákce, ja mađi árát dađi buoret.” Čállosis Second Treatise on
Government (1689) son čuoččuha, ahte mánáid skuvlen lea vánhemiid
ovddasvástádus. Vánhemat galget doaibmat mánáide, dasgo vaikko sii máhtet
jurddašit rationalaččat nuorabun, de sii eai goittotge daga nu jeavddalaččat ja
nu sii leat irrationalat. Vánhemat leat geatnagáhtton oahpahit mánáidis
rationala ollesolmmožin amašedje sii leat álo čatnon vánhemiidda.

Locke ii čále nuge olu dihto oahppoplána birra Some Thoughts Concerning
Education:is, dasgo son lea eambbo beroštuvvan jáhkihit lohkkiidis, ahte oahppus
lea gažaldat šiegu ciekkaheamis, maid dálá oarjemáilmme bajásgeassit gohčodivčče
kritihkalaš jurddašan dáidun. Locke seailluha, ahte vánhemat ja oahpaheaddjit
galggašedje álggos oahpahit mánáid mo oahppat ja návddašit das. Son čállá, ahte
bagadalli ”galggašii muittit, ahte su bargun ii leat nuge oahpahit [máná] buot
dieđu, muhto ovdalotge bajásgeassit su ráhkistit ja árvvoštit dieđu, sihke
stivret su rivttes bálgá ala iežas ovddideamis ja dieđus.” Muhto Locke gal
cavgila vehá makkár livččii su mielas árvvolaš oahppoplána. Son fuotnu guhkes
áiggi mii geavahuvvo láhtengiela oahppamii ja čuoččuha, ahte mánát galggašedje
vuos oahppat čállit bures iežaset eatnigillii. Máŋggat Locke ávžžuhusain
vuođđuduvvet sullasaš ávkkálašvuođa prinsihppii. Dego ovdamearkka dihte son
čuoččuha, ahte mánáid galggašii oahpahit tevdnet, vai das lea ávki sin
olgorihmátkkiin (vai sii sáhtet tevdnet galledan báikki), muhto divttaid ja
musihka son atná duššin oahpahallat. Locke lei maid dieđalaš revolušuvnna
njunnošis ja bealuštii geografiija, astronomiija ja anatomiija oahpahusa. Su
oahppoplánalaš ávžžuhusat speadjalastet skolastihkkalaš humanisma nohkama ja
ođđa oahppu riegádeami – ii dušše dieđalaš, muhto maid geavatlaš ámmátlaš
oahppu. Locke maid evttohii, ahte ovdamearkka dihte juohkehaš (gánda) máná
galggašii oahppat márkanastit. Locke pedagogihkkalaš ávžžuhusat mearkko ođđa
gaskaluohkálaš eetosa, mii meroštalai boahttevaš Brittaniija 1700- ja
1800-loguin.

Go Locke čálligođii reivviid, maiguin loahpas šattašii Some Thoughts on
Education, álggos muhtin aristokráhtii, muhto dat váikkuhedjege olu eanet
olbmuige. Ovdamearkka dihte Locke čállá: ”Mu mielas šiehku [sic] lea vuosttas ja
dehálamos attáldat, mat gullet olbmuide dahje hearrásolbmuide.” James Axtell
(deattuha), guhte lea dahkan stuorámus doaimmahusbarggu Locke oahpálaš
čállosiin, lea liikká čilgen, vaikko ”son čáliige unna jovkkui, de ii dat eastte
dan ahte su jurdagat oahppus, eandalit váldojurdagat, eai livčče dásseárvosaččat
heivvolaččat buot mánáide.” Dát lei dan áigáisaš oaidnu, dego maiddái Pierre
Coste oaidnu iežas vuosttaš fránskagielat doaimmahusas jagis 1695. Coste čálii
”lea čielggas, ahte dát bargu lei oaivvilduvvon erenomážit hearrásolbmuid
oahpahussii, muhto dát ii eastte, iigo dat sáhtášii leat buotlágan mánáid
oahppun, gulle sii dal man beare luohkkái.”

Seammás, go lea vejolaš heivehit Locke danáigásaš vuođđo oahppoprinsihpaid buot
mánáide, nugo Coste dagaige, de Locke ieš jáhkii, vaikko muhtin cealkámušat
soitet leat nuppegežiid, ahte Some Thoughts livččii lean vejolaš heivehit dušše
riggáide ja gaskaluohkái (dahje dego duon áigge daddjui ”gaskaárvosaš olbmot”).
Dego Peter Gay čállá: ”son ii goassige jurddašan, ahte buot mánát galggašedje
oahpahuvvot dahje ahte sii geat oahpahuvvojit, galggašedje oahpahuvvot
sullasaččat. Locke jáhkii dassážii, go skuvlavuogádat lei rievdaduvvon, ahte
priváhtta oahpaheaddji galggašii oahpahit hearrášolbmo bártni ruovttus. Geafit
eai oppa máinnašuvvoge Locke girjjážis.”

Locke ustit Samuel Clarke jearai Lockes, ahte mo bajásgeassit iežas gándda.
Locke vástidii sutnje Some Thoughts Concerning Education čállosis, man
”vuođđoulbmilin”, dego Locke čállá teavstta álggus lei, ”mo bajásgeassit nuorra
hearrásalbmá su mánnávuođa rájes”. Dát oahppu ”ii heive nu bures nieiddaide,
dasgo sohkabeliid erohusat gáibidit earálágan bajásgeassima, iige dan leat nu
álki earuhit” (Locke deattuhus). Dán bálgá mielde Lockei oahppu lei
fundamentálaččat seamma sihke almmáiolbmuide, ahte nissonolbmuide – ledje
gávdnomis dušše smávva čielga erohusat nissonolbmuide. Dán dulkojumi doarju
reivve man son čálii Mrs. Clarkei jagis 1685 mas son čálii ”dasgo mun in earut
du mielas sohkabeliid gaskasaš erohusaid . . . duohtavuhtii, šiehkui ja
jegolašvuhtii, mun jáhkán bures, ahte ii mihkkige leat rievdan das mii [čállon
bártnái].” Martin Simons čujuha, ahte Locke ”evttohii, sihke njuolgga ja
eahpenjuolgga, ahte bártniid oahppu galggašii čuovvut muhtin fihtolaš alit
luohkkáid nieiddaid oahppu”. Dan sajis, ahte bártnit livčče skuvllain mat eai
válddášedje vuhtii sin ovttaskas dárbbuid ja oahpahivččii unnán árvvu. Locke
ákkástalla, ahte bártnit galggášedje maid oahpahuvvot ruovttus dego nieiddat
”sii galggašedje oahppat ávkkálaš ja dárbbaslaš dállodoallodáidduid.” Dego su
áigásáš Mary Astell Locke jáhkii, ahte nissonolbmot sáhtášedje leat ja
galggašedjege oahpahuvvot rationálalažžan ja šigolažžan.

Muhto Locke ávžžuha máŋggaid smávva ”ráddjehusaid” mat laktasit nissonolbmo
rupmaša gieđahallamii. Su mielas eanemus mearkašahtti bagadallan nissonolbmo
olggosoidnui: ”Muhto dasgo din nieiddain lea dárbu váldit vuhtii maiddái
čábbodaga nu bures go dearvvašvuohta addá dasa vejolašvuođa, nappo dás fertejit
leat muhtin ráddjehusat . . . sii galggašedje suddjet iežaset liiki
beaivesuotnjariid vuostá, eanadilit dalle go dat leat duođaid báhkka ja
bastilis.” Vaikko Locke cealkámušas boahtá ovdan, ahte son attašii stuorát árvvu
nissonolbmuid čábbodahkii go almmáiolbmui čábbodahkii, de ii lean dat goassige
julggaštuvvon. Liikká dánáigásaš lohkkiin lei vejolaš dahkat iežaset oainnuid
”iešguđetgelágan gieđahallamii” mat laktasedje nieiddaide ja gánddaide, juos
matge. Dasa lassin, veardidettiin eará pedagogihkkálaš teoriijaide, dego dat mat
gávdnojit eanemus vuvdon láhtten girjjis The Whole Duty of a Woman (1696), mii
lei nisson guoibmin The Whole Duty of Man (1657), ja Rousseau´a Emile (1762),
main goappašiin evttohedje ollásit eará oahppo prográmmaid nissonolbmuide, de
Locke Some Thoughts orru leamen eanet dásseárvosaš.

Rousseau´a Emile (1762) lassin, maid Locke Some Thoughts Concerning Education
lei okta 1700-logu vuođđoteavsttain oahppo teoriijas. Británniijas gehččui
dábálažžan gieđahallat fáttá áššiid dan vuođul. Dán dihtii muhtin kritihkkarat
oidnet, ahte Some Thoughts Concerning Education:as livččii lean eanet váikkuhus
go Locke nuppi esseas Essay Concerning Human Understanding. Muhtin eará Locke
áiggálaččat, dego 1600-logu duiskkalaš filosofa ja matematihkar Gottfried
Leibniz jáhkii maid nu. Leibniz čuoččuhii, ahte Some Thoughts vuittii juoba
Essay:a dan váikkuhus Eurohpálaš servodahkii.

Locke Some Thoughts Concerning Education vuvddii duođaid bures. Dušše 1700-logus
Some Thoughts almmuhuvvui goittoge 53 eará veršuvnna: 25 eaŋgas-, 16 fránska-,
guhtta italia-, golbma duiskka-, guokte hollándda- ja okta ruoŧagielat. Das maid
čállui románain, dego Samuel Richardsona Pamela:s (1740-1). Dat hápmii maid olu
mánáid girjjálašvuođa teorehtalaš vuođu, eandalit vuosttaš bures menestuvvan
čálli, John Newbery. James Secorda, 1700-logu čuvgejuvvon almmái, mielde Newbery
geavahii Locke oahpuid rávvagiid vuoigadahttin dihte ođđa šáŋŋera – mánáid
girjjálašvuođa. Locke dohkkeheapmi dáhkidii šáŋŋera boahttevuođa.

1700-logu loahpas Locke váikkuhus oahppus jurdagiid lei viidát dieđus. Jagis
1772 James Whitchurch čálii esseastis Essay Upon Education, ahte Locke lei
”čálli geasa čuvgejuvvon olbmot galge álo leat velggolačča ja gean nama ii oaččo
goassige dadjat suollemas gutni hága. Su ákkát ledje fámolaš jurdagiid bohtosat,
čavga gažadeapmi, čielga ja bastilis bohtosat. Nuge earálágan čállitge dego
Sarah Trimmer, su áigodatčállagis The Guardian of Education (1802–6), ja Maria
Edgeworth dutkosis oahppus man son čálii ovttas áhčiinis Practical Education
(1798), dorvvastedje Locke jurdagiidda. Juoba Rousseau:a dovddastii iežas
vealggi Lockei seammás go son nággii Locke guovddaš ákká vuostá, man mielde
mánát ledje rationálaččat ja dain berrii láhttet nu.

John Cleverley ja D. C. Phillips guovttos bidjaba Locke Some Thoughts Concerning
Education dakkar oahppo árbevieru áigodahkii, goas nannejuvvui
”birassuodjaleami” jurdda. Lagaš jagiin Locke barggu almmuheami maŋŋá Etienne
Bonnot de Condillac ja Claude Adrien Helvétius áŋgirit ohppaiga, ahte olbmuid
jurdagat jurdagat molsašuvve sin vásáhusaid ja oahppu bokte. Mánáid oahpaheapmi
áicágiid bokte leavai johtilit miehtá Eurohpá. Šveicas Johan Heinrich Pestalozzi
hutkkai Locke teoriijaid vuođul ”objeakta oahppodiimmuid”. Dát diimmut adde
oahpiide vejolašvuođa vuodjut dihto áššái, mii movttiidahtii sin geavahit buot
sin áiccuid ja oahpaheaddji ávžžuhii dasto govviidit dan dárkilit sániiguin.
Objeakta diimmut geavahuvvojedje miehtá Eurohpá ja Amerihká 1700- ja
1800-loguin. Hárjeheaddjiid mielde ”juos dat ledje bures lágiduvvon, de oahppit
máhte buorebut áicat ja fuobmát, sihke lashii sin sátneráju jurdagiid ja sii
máhte buorebut buktit ovdan daid, nappo ná sii vurkejedje materiála
jurddašeapmái ja maiddái ráhkkánahtii sin váddásot oahpuide.”



https://se.wikipedia.org/wiki/Sogn_ja_Fjordane_fylkkagielda

Sogn ja Fjordane (dárogillii: Sogn og Fjordane) lea Norgga fylka, man
rádjefylkkat leat davvin Møre ja Romsdála, Opplánda nuortin, Buskerud
nuortalullin ja Hordalánda lullin. Sogn ja Fjordane lea Norgga nubbin unnimus
fylka olmmošlogu ektui, ja gávccádin stuorámus viidodaga ektui. Fylkka
olmmošlohku lea 108 424 ássi.

Fylkkas leat golbma gávpoga, Florø, Førde ja Måløy. Hálddahusguovvdáš lea
Leikanger

Sogn ja Fjordane fylka lea juhkkojuvvon 4 guvlui, Ytre Sogn, Indre Sogn,
Sunnfjord ja Nordfjord, main leat oktiibuot 26 gieldda. Fylkka viidodat lea 18
623 km².

Fylkkas leat máŋggat stuoris ja guhkes vuonat, ovdamearkka dihte Sognefjorden
mii lea Norgga guhkimus vuotna. Lustera ja Årdala gielddaráji nalde lea Store
Skagastølstind 2 405 mehtera meara bajábealde. Store Skagastølstind lea fylkka
ja Vestlandeta alimus ja olles Norgga goalmmádin alimus várri. Fylkkas lea
Norgga oarjimus gávpot, Florø. Fylkkas leat maiddái ollu várit, ja gávdnojit
ollu buorit luossajogat.



https://se.wikipedia.org/wiki/Sogn_ja_Fjordane

Sogn ja Fjordane (dárogillii: Sogn og Fjordane) lea Norgga fylka, man
rádjefylkkat leat davvin Møre ja Romsdála, Opplánda nuortin, Buskerud
nuortalullin ja Hordalánda lullin. Sogn ja Fjordane lea Norgga nubbin unnimus
fylka olmmošlogu ektui, ja gávccádin stuorámus viidodaga ektui. Fylkka
olmmošlohku lea 108 424 ássi.

Fylkkas leat golbma gávpoga, Florø, Førde ja Måløy. Hálddahusguovvdáš lea
Leikanger

Sogn ja Fjordane fylka lea juhkkojuvvon 4 guvlui, Ytre Sogn, Indre Sogn,
Sunnfjord ja Nordfjord, main leat oktiibuot 26 gieldda. Fylkka viidodat lea 18
623 km².

Fylkkas leat máŋggat stuoris ja guhkes vuonat, ovdamearkka dihte Sognefjorden
mii lea Norgga guhkimus vuotna. Lustera ja Årdala gielddaráji nalde lea Store
Skagastølstind 2 405 mehtera meara bajábealde. Store Skagastølstind lea fylkka
ja Vestlandeta alimus ja olles Norgga goalmmádin alimus várri. Fylkkas lea
Norgga oarjimus gávpot, Florø. Fylkkas leat maiddái ollu várit, ja gávdnojit
ollu buorit luossajogat.



https://se.wikipedia.org/wiki/Siida_(museum)

Sámemuseavuođđudusa ulbmilin lea doarjut ja ovddidit sámiid čearddalaš
kultuvrra. Dat bargá dán ulbmila ovdii vuosttažettiin nu, ahte bajásdoallá ja
stivre Sámemusea ja dan doaimma, jođiha museasuorggi ovttasbarggu sámeguovllus,
Suomas ja riikkaidgaskasaččat sihke doarju sámekultuvrra dieđalaš dutkama ja
dahká dovddusin dan bohtosiid. Vuođđudusa ruovttubáiki lea Anár ja dan áššiid
dikšu ja dan ovddasta stivra, mii válljejuvvo hávil njealje kaleanddarjahkái.
Stivrras leat gávcci lahtu, geain uhcimustá njealjis galget leat sámesogat Suoma
riikkavuložat. Sámemuseavuođđudus oamasta Sámemusea dávvir-, čuovgagovva-,
giehtagirjerádjo- ja dáiddačoakkáldagaid, olgomusea oktan ráhkadusaiguin sihke
arkiivva. Das lea vuoigatvuohta váldit vuostái skeŋkemiid ja testamenttaid sihke
lasihit earáláhkaige iežas opmodaga, ii goittotge fitnodatdoaimma vuođul.
Vuođđudusa opmodat ja várit galget geavahuvvot Sámemusea ovddideapmái. Jos
vuođđudus heaittihuvvo, de dan várit lágiduvvojit vuođđudusa stivrra mearridan
vuogi mielde nu, ahte museačoakkáldagaid seailun dorvvastuvvo (Sámi museum –
Sámemuseavuođđudusa njuolggadusat 14 §, 25.11.2003). Sámemusea doaimma
váldoruhtadeaddjin lea oahpahus- ja kulturministeriija. Maiddái Anára gielda
mieđiha jahkásaččat suokkardanvuloš ruhtadoarjaga. Sámemusea beaivválaš
jođiheamis vástida museahoavda. Museas leat 12 fásta bargi. http://www.siida.fi



https://se.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1megiela_ortografiija

Sámegiela ortografiija lea ortografiija guđa sámegillii, main lea iežas
girjegiella, lullisámegillii, julevsámegillii, davvisámegillii, anárašgillii,
nuortalašgillii ja gielddasámegillii.

Dat lea vejolaš fuobmát golbma sierra ovdáneami sámegiela čállimis. Dat leat
boarráseamosat, geat oaivvildit, ahte ortográfalaš prinsihkka ferte leahkit
seamma sámegielas dego eanetlogu gielas. Dat árbevierru boahtá ruovttoluotta
dasa, ahte sámegiella lei vuosttážettiin girjegiellan Ruoŧas. Čállingiella, mii
guoská dán árbevierrui lea boares julevsámegiela čállingiella 1700-logus. Dat
lea osohahkii modeardna lulli- ja julevsámegiela čállingiela. Maiddái dat
boarráseamos čállinvuohki davvisámegillii, Leema čállinvuohki, doarju dán
árbevieru. Dat nubbi árbevierru boahtá ruovttoluotta Rasmus Raska revišuvdnii.
Davvisáme-, anáraš- ja nuortalašgiella leat okta oassi dán árbevierus. Goalmmát
árbevieru vuođđun lea gielddasámegiella. Dan čállinvuohki lea leamaš golmma
ládje: Vuosttážettiin ruoššalaš misjonearaid giella, de 1920- ja 1930-logus
oassi Stalina giellapolitihkas (latiinnalaš alfabehtain), ja de 1970-logu rádjái
kyrillalaš alfabehtain.

Sámiid gaska oaivvildit garrasit, ahte lea "okta sámi álbmot". Muhtumin lea
leamaš beroštupmi ráhkadit oktasaš sámegiela čállingiela, muhto dat ii leat
lihkosmuvvan stuorra gielaidgaskasaš erohusaid dihte.



https://se.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1llir

Sállir (dárogillii: Kvaløya) lea suolu Romssas Romssa fylkkas. Dat lea Norgga
viđadin stuorámus suolu. Suolu lea juhkkojuvvon njealji gávpotoassái – Storelva,
Kvaløysletta, Slettaelva ja Åsland. Doppe leat goitge máŋga unna giláža, dego
Kattfjord, Straumsbukta ja Kvaløyvågen.

Sálliris orrot sullii 12 000 olbmo, ja doppe leat dearvvašvuođastašuvdna, REMA
1000-rámbuvra ja Eurospar-rámbuvra (Kvaløyslettas) ja Rimi-rámbuvra (Storelvas).
Kvaløysletta rámbuvrraid oktavuođas lea maid bensinstašuvdna, apotehka ja
poasta. Sullos leat maiddái máŋga skuvlla.

Sállir lea riikka 5. stuorámus suolu, ja dan viidodat lea 736,75 km². Sullo
alimus várri lea Store Blåmann, 1 044 mehtera meara bajábealde.

Sállir lea ovttastuvvon Romssasullui (Tromsøya) Sandnessundbruain, ja Ránežii
(Ringvassøya) Kvalsundtunnelen-tuneallain. Sállira ja Håkøya gaskkas lea maiddái
Håkøybrua-šaldi. Sullo oarjjábealde lea Sommarøya, ja dohko manná maid šaldi man
namma lea Sommarøybrua. Doppe lea maiddái šaldi viidasit Hillesøyai.

Sálliris lea maiddái tunealla nannámii. Ryatunnelen huksejuvvui jagis 2011 ja
manná Straumsfjordena vuolde.

Romssa fylkkajohtolaga busset vudjet maiddái Sállirii, ja áibbas šalddi lahka
lea Kvaløysletta terminal, sullo stuorámus bussebisananbáiki.



https://se.wikipedia.org/wiki/Ruon%C3%A1eana

Kalaallit Nunaat (muhtumin maid Ruonáeana, dánskkagillii: Grønland) lea máilmmi
stuorimus suolu. Kalaallit Nunaat gullá Dánmárkui, muhto das lea maid siskkáldas
iešstivrejupmi, iige dat omd. gula EU:ii, dego Dánmárku. Politihkalaččat
Kalaallit Nunaat gullá Eurohpái, muhto geográfalaččat Davvi-Amerihkái.

Ruonáeatnama kalaallisutgiel namma lea Kalaallit Nunaat, mii máksá 'olbmuid
eana'. Ovdal go ođđa čállinvuohki váldojuvvui atnui 1970-logus namma čállo
Kalâtdlit Nunât. Dakkár riikka namma lei maid poastamearkkain jagi 1978 rádjái.

Riikka dánskkagiel namma, Grønland lea vikiŋggaid árbi ja máksá ’ruonas eana’,
mas boahtá maiddái riikka nubbi davvisámegiel namma, Ruonáeatnan.

Jagi 1975 rájes Kalaallit Nunaat lea gullan EECii, muhto guđii dan jagi 1985.
Dan dihte iešstivrenguovlun Kalaallit Nunaat ii gulage Eurohpá uniovdnii, vaikko
dat gullá Davviriikkaid ráđđái lahttun.

Kalaallit Nunaata oaiveministtar lea Aleqa Hammond, gii gullá
Siumut-bellodahkii.

Ođđajagimánu 1. 2009 rájes Kalaallit Nunaat lea juhkkojuvvon njealji
hálddašanguvlui: Kujalleq, Qaasuitsup, Qeqqata ja Sermersooq. Stuorra
Davvenuorta-Kalaallit Nunaata Álbmotmeahcci ii gula mihkkege hálddašanguvlui.
Dasa lassin amerihkálaš girdinšillju Thule Air Base (Pituffik), mii lea enklávan
Qaasuitsup-hálddašanguovllu siste, ii gula mihkkege hálddašanguvlui.

Ođđajagimánu 1. beaivvi 2009 rájes Kalaallit Nunaatas ledje golbma leana:
Kitaa/Oarje-Ruonáeatnan, Tunu/Nuorta-Ruonáeatnan ja Avannaa/Davvi-Ruonáeatnan.
Kitaas ledje 15 gieldda, Tunus guokte ja Avannaas okta. Stuorra
Davvenuorta-Kalaallit Nunaata Álbmotmeahcci lei buot golmma leana guovllus iige
dat gula mihkkege gildii.

Kalaallit Nunaata virggálaš giella lea ruonáeatnangiella, muhto dánskkagiella
lea maid dehálaš giella.



https://se.wikipedia.org/wiki/Riddu_Ri%C4%91%C4%91u

Riddu Riđđu Festivála lea jahkásaš musihkka- ja -kulturfestivála mii lágiduvvo
Gáivuonas Davvi-Romssas. 2009:s rádjái Riddu Riđđu Searvi lágidii festivála, ja
festivála ulbmil lea čalmmustahttit, hástalit ja ovddidit sápmelaččaid ja eará
álgoálbmogiid kultuvrra ja identitehta. Dát festivála ii čohkke dušše
davvi-norgalaččaid, maiddái álgoálbmogat miehtá máilmmi bohtet juohke jagi dán
festiválii.

Festivála lágiduvvui 22. geardde 2013:s. Festiválaprográmmas leat konsearttat,
teáhterat, seminárat, kurssat, mánáidfestivála, čájáhusat ja nuoraidleaira.
2009:s festivála oaččui guovddáš-stáhtusa ja 1.500.000 ruvdnosaš jahkásaš
stáhtadoarjaga Kultur- ja girkodepartemeanttas. Dán oktavuođas
organisašuvdnamálle rievdaduvvui 2010:s ja oasussearvi Riddu Riđđu Festivála
ásahuvvui 1.1.2010.

Riddu Riđđu lea Storåsfestivala ustitfestivála. Festiválahoavda lea Kirsti
Lervoll ja produseanta lea Rita Mienna. Stivrra jođiha Susanne Funderud
Skogvang. Artisttat geat leat čuojahan Riddu Riđus leat earret eará: Mari Boine,
Ingor Ánte Áilo Gaup, Gåte, Wimme Saari, Saikho Namtchylak, Chirgilchin,
Adjágas, Huun-Huur-Tu, Transjoik, Anneli Drecker, Karlsøy Prestegaard,
Hedningarna, Nils-Aslak Valkeapää, Iver Jåks, Per Ivars Orkester, Hangface,
Englebarn ja Turdus Musicus.



https://se.wikipedia.org/wiki/ROlfFa

Rolffa lea sámi pop-joavku Kárášjogas eret. Sii lávlut sihke sámegillii,
dárogillii ja eŋgelasgillii. Joavku lea rahkadan musihka 2006 rájes, muhto ii
almmuhan vuosttaš skearru ovdal 2008. Joavkku beakkáneamus lávlla lea Partyjoik
mii maiddái lei sin vuosttaš skearru namma. 2011:s vuite sii Sami Grand Prix
lávlagiin «Gulatgo Mu?», ja čakčamánu 2013 fidnejedje sii duppal golletrofea
danne go lávlagiid «Toppløs» ja cover-veršuvdna «Hjerteknuser» ledje guldaluvvon
eambbo go 1,5 miljovdna geardde.

2006:s lei ovdaolmmoš Rolf Morten Anti Amundsen russa Sámi Joatkaskuvllas
Kárášjogas. Muhtin eahkeda son fuobmái šuoŋa masa rahkadi lavlaga, ja moatti
diimmus lei son hábmen, čállán ja bádden šuoŋa Partyjoik. Dát alggahii Rolffa
joavkku, ja ovttain Nils Mikael Hætta Hansenin soai rahkadeigga ollu lavlagiid
Amundsena garašes.

Dađistaga serve eambo olbmát jovkui, ja sii ráhkadedje ruovttusiiddu
www.rolffa.com gosa sii almmuhedje nuvttá lávlagiid álbmogii. Dát dagahii ahte
olbmot besse viežžat ja gullat Rolffa musihka birra Norgga.



https://se.wikipedia.org/wiki/Predikatiiva

Predikatiiva lea cealkkalahttu, mii sámegielas lea seamma kásushámis go cealkaga
subjeakta (nominatiiva) dahje objeakta (genetiiva-akkusatiiva). Predikatiivva
funkšuvdnan lea karakteriseret nuppi cealkkalahtu, nuppiid sániiguin muitalit
dahjege predikeret dan iešvuođa dahje muhtunlágan luohká.

Dábáleamos predikatiivvat karakteriserejit subjeavttaid cealkagiin, maid
predikáhtavearba lea leat (omd. Máret lea koahkka, Pizza lei njálggis). Dalle
predikatiiva dievasmahttá predikáhta mearkkašumi; predikatiiva ii goit leat
predikáhtavearbba argumeanta (nu mo objeakta dahje máŋggat adverbiálat) muhto
baicce dihto láhkai oassi predikáhtas.

Predikatiivvat, mat karakteriserejit objeavtta, leat sámegielas oalle
hárvenaččat (Pizzaid Máret ráhkada hui buriid), muhto
genetiiva-akkusatiiva-hápmásaš predikatiiva sáhttá dávjá karakteriseret
subjeavtta (Pizza lei Máreha). Leat-vearbba lassin predikatiiva laktása dávjá
maiddái dynámalaš šaddat-verbii (Dát pizza ii šaddan nu buorre).



https://se.wikipedia.org/wiki/Norgga_S%C3%A1miid_Riikkasearvi

Norgga Sámiid Riikkasearvi (lullisámegillii: Nøørjen Saemiej Rijhkesiebrie,
julevsámegillii: Vuona sámij rijkasiebre), vai bellodaga oanádus NSR, lea dál
stuorimus sámi organisašuvdna Norgga Sámis, ja dasa gullet 26 báikkálaš searvvi.
NSR doaimmaha aktiivalaččat kultuvra-, servvodat ja diehtojuohkima báikkálaš
serviid bokte. NSR álggahuvvui 1968:s ja lea leamaš čielga sámi jietna sámi
servvodat huksemis ja kulturdoaimmaid guhka ovdal Sámedikki ásaheamis. NSR:a
mihttu lea čohkket sámi álbmoga iešguđetge berošdeaddjiid gaskkas. NSR ii gula
makkárge bellodahkii iige oskkoldahkii. NSR lea jođihan sámedikki ásaheami rájes
1989:as, ja sis lea leamaš Sámedikki presideantta dan rájes gitta 2007 go Egil
Olli (Bb) šattai presideantan. Sii leat leamaš Guovdageaidnulaš Ole Henrik Magga
(1989-1997), Divttasvuotnalaš Sven-Roald Nystø (1997-2005) ja Guovdageaidnulaš
Aili Keskitalo (2005-2007). Norgga Sámiid Riikkasearvi ceggii listtu buot 7
válgabiriin Sámediggeválgii 2009. Norgga Sámiid Riikkasearvvis leat 13 áirasa
Sámedikkis Sámedikki áigodaga 2009-2013.



https://se.wikipedia.org/wiki/Norge

Norga dahjege Norgga gonagasriika (girjedárogillii Kongeriket Norge,
ođđadárogillii Kongeriket Noreg) lea gonagasriika Davvi-Eurohpás. Stáhta gullá
Davviriikkaide ja Skandinaviai. Norggas lea eananrádji nuortan Ruoŧain, lullin
Suomain ja Finnmárkku nuortaoasis maid Ruoššain. Norga lea Davviriikkaid
goalmmádin stuorámus stáhta viidodaga ektui ja njealjádin stuorámus olmmošlogu
ektui. Norgii gullet maid Svalbárda, Jan Mayen ja Bjørnøya. Riikka oaivegávpot
ja stuorámus gávpot lea Oslo.

Norggas oarjin lea Norggamearra, lullin Skagerrak ja davvin Barentsmearra.
Norgga oaivegávpot lea Oslo ja eará stuorra gávpogat leat Bergen, Trondheim,
Stavanger, Kristiansand ja Romsa.

Norgga viidodat lea 323 802 km². Várit leat váldooassi viidodagas. Norgga alimus
várri lea Galdhøpiggen.

Norga historjá ovtta riikan álggii sullii 100 jagi dássái, vaikko dálá Norgga
guovllus lea orron olbmot juo guhká; muhtin báikkiin juo jiekŋaáiggi nohkama
rájes. Go Norggas leat ollu várit ja vuonat leat leamaš ollu unna
olmmošjovkkožat ja olbmot eai leat sáhttán johtit ollu.

Norgga lea vuođđolágalaš monarkiija ja dien jođiheaddji lea gonagas. Dálá
gonagas lea Harald V. Politihkalaš váldi gonagasas ii leat. Stuorámus váldi lea
Stuorradikkis (dárogillii Stortinget).

Norgga dálá gielddahálddahusa ovttadat lea gielda dahje suohkan (dárogillii
kommune). Norggas leat dál 429 gieldda.

Golggotmánus 2011 Norggas ledje 4,7 miljovnna ássi. Jagis 2007 94,4 ássiin ledje
norgalaččat, geaidda rehkenastojuvvojit mielde maiddái Norgga sullii 60 000
sápmelačča.



https://se.wikipedia.org/wiki/Njuoska_bittut

Märät säpikkäät. Sápmi underground – Saamelaisten käyttöopas (sá. Njuoska
bittut. Sápmi underground – movt ipmirdit sápmelaččaid) lea suomagielat
giehtagirji sámiid birra. Girjji leat čállán Njuoska bittut –guovttos Ánne
Kirste Aikio ja Suvi West ovttas girječálli ja antropologa Esa Salmisiin. Johnny
Kniga –goasttádus almmustahtii giehtagirjji jagis 2013. Bargu sisdoallá albma
rávvagiid ja fáktadieđuid, muhto maiddái underground- dahje suollemas
informašuvnna sámekultuvrras.

Märät säpikkäät. Sápmi underground – Saamelaisten käyttöopas lea gudnečájáhus
buot sápmelaččaide ja earenoamážit dat veahkeha suopmelaččaid ipmirdit sápmelaš
álgoálbmoga. Girji lea oaivilduvvon davvin mátkkošteaddji olbmuide, sápmelažžii
liikostuvvan suopmelaččaide ja buohkaide, geat leat beroštuvvan Ultima Thule
-kultuvrras. Skenet-siiddus leat árvalan, ahte váldoulbmiljoavku leat
20-30-jahkásaš náitalkeahtes olbmot, dasgo girji doallá sisttis olu irgidan- ja
festenrávvagiid.

Aikio ja West hutkkaiba čállit girjji iežaska kultuvrras, go Salminen jearahalai
sudno Madventures-joavkku girjji várás. Märät säpikkäät. Sápmi underground –
Saamelaisten käyttöopas lea čállojuvvon suopmelaččaid beroštumi ja nuppe dáfus
diehtemeahttunvuođa dihte. Dahkkit háliidedje lebbet dieđu sápmelaččain danin go
sin mielde suopmelaččat orrot diehtime eanet eará riikkaid álgoálbmogiin.

Bargu gieđahallá sámekultuvrra iešironiijalaččat ja lea juhkkojuvvon gávcci
oassái Sámi jagiáiggiid mielde. Dálvi, giđđadálvi, giđđa, giđđageassi, geassi,
čakčageassi, čakča ja čakčadálvi leat dego rámat loguide. Girjjis leat
diehtogirjeláganit fáktadieđut go fáddán leat ovdamearkka dihte suomaiduhttin,
boazodoalu spirevahágat ja citysápmelaččaid identiteahttakrisat. Giehtagirji
gieđahallá maid sámiid historjjá, politihka ja duoji. Bargu sisdoallá goittotge
maid suollemasat dieđu sámekultuvrras, dego rávvagiid lávus láhttemis. Girjjis
leat gárvodan- ja ávvudanrituálat, njálgga reseapttat ja irgidanrávvagat. Aikio
ja West mielde girji leage dievva kultuvra, ráhkisvuohta ja ávvudeapmi. Salmisa
mielde barggus oidnojit seahkálagaid boaresáigásaš antropologiija, humor ja
duippideapmi.

Fáttát leat olu ja danin artihkalat leat oalle oanehaččat. Daid lassin
giehtagirjjis leat smávva fáktaruvttot ja govat.Siiddut leat girjjagat ja
ivdnát. Girjjis leat oasit main Salminen gieđahallá kultuvrra olggobeale olbmo
oainnuid sámekultuvrra iešvuođaid birra. Mielde leat maid Aikio ja West intiima
beaivegirjebihtát ja govat sudno iežaska ruoktoálbumiin, mánnávuođas ja lagas
olbmuin.

Aikio ja West deattuheaba, ahte girji lea čállojuvvon sudno geahččanguovllus.
Dat lea sudno mielde dušše oasáš sápmelašvuođas iige olles duohtavuohta
álbmogis. Maid Skenet-siiddus lohket, ahte girji ii leat dárkkuhuvvon čiekŋalis
analysan, muhto baicce guovtti nuorra nissona suohtas ja persovnnalaš oaidnun
sápmelašvuođas.

Girji bođii olggos čakčamánu 30. beaivi, ja dan gudnin sihke Helssegis ja Anáris
ordnejuvvojedje almmustahttindilálašvuođat. Madventures-joavkku Riku Rantala
mielde girjji gánneha lohkat eandalii juos lea davás vuolgime amas čurboš. Maid
girječálli Mikko-Pekka Heikkinen lea rábmon girjji. Opettaja-bláđi neahttasiidu
muitala suomagiela lektor Netta Walldénis, gii áigu geavahit girjji eatnigiela
diimmuin. Su mielde girji heive bures oahppogirjji oktii. Dan sadjái
Skenet-neahttasiidu kritisere barggu das, ahte gaskkohagaid dat čájeha
sápmelašvuođa eksotihkalaččabun go dat duohtavuođas leage. Goittotge siidu
mieđiha, ahte stuorámus oassi girjji sisdoalus lea beroštahtti, dat lea
čállojuvvon njuovžilit ja maid humor lea mielde. Girjjis oidno polihtalaš ja
feministtalaš vuođđu, ja dat váldá beali.

Ánne Kirste Aikio ja Suvi West leaba šaddan dovddusin Märät säpikkäät-prográmmas
(sá. Njuoska bittut). Girji spiehkasta prográmmas dien lahkái ahte dat
gieđahallá sápmelašvuođa, go fas prográmmas lea gažaldat eanetge
suopmelašvuođas. Girjjis lea maid persovnalaččat geahččanguovlu, ja nuppegežiid
go prográmmas dahkkit eai doaimma neavttára rolla mielde. Prográmma ja girjji
stiillat leat seammasullasaččat, muhto girji ii liiggástala dahje generalisere
seamma olu.

Lohkančájánas goasttideaddji siidduin
http://www.johnnykniga.fi/sample-pages/9789510399545_lukun.pdf



https://se.wikipedia.org/wiki/Nils_Joachim_Christian_Vibe_Stockfleth

Nils Joachim Christian Vibe Stockfleth (ođđajagimánu 11. beaivvi 1787 –
cuoŋománu 26. beaivái 1866) lei norgga báhppa ja mišjonbargi sámiid gaskkas. Son
bálvalii offiserárin dánska armeas 1809:as, ja oassalastti Slesvig-Holstein
soađis ja šattai 1814:s offiseár norgga armeas. 1820:s son álggi
teologiijaoahppui. Go lei čađahan ámmáteksámena 1825:s, šattai son suohkanbáhppa
Várggáin. Beassandihte johttisápmelaččaid lágabui, sirdošuvvui son Davvesiidii
1828:s. Son vulggi mielde dálveorohagaide ja doalai ipmilbálvalusaid lávus
duoddaris, dan dihte go "juohkeládje eallit nugo sii ja leahket nugo sápmelaččat
sihke hupmamis ja láhttemis" .

Son ozai luohpat báhppan nu ahte beasái álkibut doaibmat sápmelažžaide buorrin,
earet eará almmuhii čállosiid sin gillii. Stockfleth dagahii, ovttas "Rask,
Lönnrot ja Castren' nammasaš profeassuriiguin, ođđa alfabehta mii buorebut
ovdanbuvttii sámi hupmangiela. Son ovddidii 1848:s ahte buot báhpat geat galge
Finnmárkus bálvalit ferteje sámegiel eksámena čađahit.

1836 ráhes lei eanaš áiggi Kristianias, gos oahpahii sámegielas ja suomagielas
Oslo Universitehta. 1853s guđii son universitehta ja oaivegávpoga, Sandefjordii
buorrin. Stockfleth lea čállan mánga oahppogirjji ja religiuvnnalaš čállosiid
sámegillii.



https://se.wikipedia.org/wiki/Niels_Vibe_Stockfleth

Nils Joachim Christian Vibe Stockfleth (ođđajagimánu 11. beaivvi 1787 –
cuoŋománu 26. beaivái 1866) lei norgga báhppa ja mišjonbargi sámiid gaskkas. Son
bálvalii offiserárin dánska armeas 1809:as, ja oassalastti Slesvig-Holstein
soađis ja šattai 1814:s offiseár norgga armeas. 1820:s son álggi
teologiijaoahppui. Go lei čađahan ámmáteksámena 1825:s, šattai son suohkanbáhppa
Várggáin. Beassandihte johttisápmelaččaid lágabui, sirdošuvvui son Davvesiidii
1828:s. Son vulggi mielde dálveorohagaide ja doalai ipmilbálvalusaid lávus
duoddaris, dan dihte go "juohkeládje eallit nugo sii ja leahket nugo sápmelaččat
sihke hupmamis ja láhttemis" .

Son ozai luohpat báhppan nu ahte beasái álkibut doaibmat sápmelažžaide buorrin,
earet eará almmuhii čállosiid sin gillii. Stockfleth dagahii, ovttas "Rask,
Lönnrot ja Castren' nammasaš profeassuriiguin, ođđa alfabehta mii buorebut
ovdanbuvttii sámi hupmangiela. Son ovddidii 1848:s ahte buot báhpat geat galge
Finnmárkus bálvalit ferteje sámegiel eksámena čađahit.

1836 ráhes lei eanaš áiggi Kristianias, gos oahpahii sámegielas ja suomagielas
Oslo Universitehta. 1853s guđii son universitehta ja oaivegávpoga, Sandefjordii
buorrin. Stockfleth lea čállan mánga oahppogirjji ja religiuvnnalaš čállosiid
sámegillii.



https://se.wikipedia.org/wiki/Murmansk

Murmánska (ruoššagillii: Му́рманск, gielddasámegillii: Мурман ланнҍ,
nuortalašgillii: Muurman) lea gávpot Guoládatnjárggas, oarjedavimusas Ruoššas,
badjelaš 100 kilomehtera Norgga rájás. Murmánska lea stuorámus gávpot
poláragierddu davábealde ja lea Murmánska oblasta hálddahusguovddáš. Gávpogis
orro 2006 sullii 320 000 ássi. Gávpot lea dehálaš jieŋahis gáttiin, go addá
vejolašvuođa meara bokte Ruoššas ollit Atlántii, sihke siviilalaččat ja
militearalaččat. Ruošša mearrasuodjalusas lea atomčázevuolefatnasat
ránnjágávpogis Severomorskkas. Ieš Murmánskkas eai leat gal soahtefatnasat.

Gávpot vuođđuduvvui jagis 1916 namain Romanov-na-Murman, muhto ođđasit
gásttašuvvui Murmánskan maŋŋá oktoberrevolušuvnna jagis 1917. Ruoššat áddejedje
sáni «nordmann» (dáža) dego urman sátnin, maŋŋá Murmánskas, ja nuba Barentsáhpi
gohčoduvvui Murmanskoje morje (Nordmannshavet/Dážamearra). Odne lea Murmánska
ođđaáigasaš gávpot, gos leat valjis guolleresurssat, ja leat maid huksemen
luonddugássabohkansajiid guovllus. Gávpot lea golmma váldooasis: Leninskij,
Oktjabrskij ja Pervomajskij.



https://se.wikipedia.org/wiki/Mikko_Korhonen

Veli-Mikko Korhonen (riegádan golggotmánu 14. beaivvi 1936:s, jápmán borgemánu
19. beaivvi 1991:s) lei suoma fennougristta gii barggai erenoamážit sámegielain,
muhto maid eará urálalaš gielaiguin, fágahistorjjálaš čuolmmaiguin.

Korhonen bargguid sámi vearbasojahemiid birra attii komparatiivvalaš oahpu sámi
morfologiijas. Ja vaikko dat lei historjjálaš diehtojuohkin, de rievddai fokus
eret dan jietnahistorjjálaš ásahusas mii lei báidnán dutkama Erkki Itkonenain ja
Matti Ravilain. Son barggai erenoamážit nuortalaš sámegielain, ja almmuhii Jouni
Mosnikoffain ja Pekka Sammallahtiin ovtta dain vuosttás almmuhusaid ođđaset
nuorttalaš sámegiela ávdnasiiguin, 1973s. Girjjis “Innføring i samisk
språkhistorie”, mii almmuhuvvui 1981:s, čoahkkáigesii Korhonen earáid ja iežas
dutkosiid sámi giellahistorjjá birra, ja dát girji lea ain dábálaš čujuhus dán
fáttá siskkobealde.

Ulla-Maija Kulonen, gii lei náitalan Korhonenin, almmuhii ovtta mánusa maid
Korhonen lei čállán teoriijaid birra ahte movt giella badjána olbmuid
historjjás, “Kielen synty”. 1996:s bođii maid čoakkáldat Korhonen deháleamos
artihkkaliin su riegádanbeaivvi guđalot-beaivái.



https://se.wikipedia.org/wiki/Knut_Bergsland

Knut Bergsland (riegádan njukčamánu 7. 1914, jápmán suoidnemánu 9. 1998) lei
suoma-ugralaš gielaid gielladiehtaga professor Oslo universitehtas dassážii go
jámii 1998 geasi. Su vuosttaš sámegiel bargu almmuhuvvui 1942:s, Det samiske
slektskaps- og svogerskapsordsystem. Su doavttirgrádabargu, Røros-lappisk
grammatikk, bođii 1946:s, ja dan rájes lea son almmuhan olu dieđalaš čállosiid,
ja maiddái oahppogirjjiid ja oahpahusávdnasiid sámegielas ja sámegillii.
Sámegiela suorggis lea Bergslanda váldosuorgi leamaš lullisámegiela suopmanat.
Sámi ja suoma-ugralaš gielladutkama lassin lea Bergsland maiddái bargan olu
aleuhtalaš ja eskimoalaš gielladutkamiin.

Gielladieđalaš dutkama lassin lea Bergsland čállán artihkkaliid sámi kultuvrra
ja historjjá birra, nu go Runebomme (1969), Om middelalderens finnmarker (1970),
Jemtlands grense mot Herjedalen i samisk lys, ja Lais Lappebyen (1978). Dás
ferte erenoamážit namuhit máŋggaid stuorát fágalaš čielggademiid
lullisápmelaččaid historjjá birra. Dát leat erenoamážit čadnon lullisápmelaččaid
rahčamušaide iežaset boares geavahanguovlluid riektevuoigatvuođaid olis.
Bergsland lea olu bargan duođaštit lullisápmelaččaid ássan- ja
geavahanguovlluid. Son lea barganolu ja dárkilit háhkat báikenamaid ja eará
giellahistorjjálaš materiálaid, ja iešguđetlágán historjjálaš vuorkámateriálaid.
Dás berre namuhit ii-almmuhuvvon čielggadeami sápmelaččaid oassálastima birra
Brekkenvassmålet oktavuođas Norgga alimusrievttis 1963:s; Utredning for
Skattefjällsmålet om de sydlige sameområders historie omkring 1751 (1975), ja
áššedovdi čielggadeami lullisápmelaččaid historjjá birra Sámi
vuoigatvuođalávdegotti ovddas (ii almmuhuvvon).



https://se.wikipedia.org/wiki/Karasjok

Kárášjoga gielda (dárogillii: Karasjok, suomagillii: Kaarasjoki) lea Norgga
nubbin stuorámus gielda sis-Finnmárkkus. Kárášjoga rádjegielddat leat Porsáŋgu
ja Deatnu davvin, Guovdageaidnu oarjin, Suoma bealde Ohcejohka nuortin ja Anár
lullin. Gieldda čoahkkebáiki lea Kárášjoga gáttis, sullii 18 km Suoma rájis.

Kárášjohka gohčoduvvo maid "sámiid oaivegávpogin" danin go gieldda ássiin 80
proseantta leat sápmelaččat ja Kárášjoga gilis lea Norgga Sámedikki viessu. Dása
lassin Kárášjogas doibmet sámi nášunalmusea Sámiid Vuorká-Dávvirat, NRK Sápmi,
Sámi dáiddaguovddáš ja doppe lei sámegielat aviissa Ávvir doaimmahus.

Bivdorokkit duođaštit ahte Kárášjoga guovllus leat ássan olbmot jo 3000 o.Kr.
Boares dálveorohat Ávjovárri lea rievdan Kárášjoga gillin. Kárášjohka šattai
iežaset gieldan jagis 1867 ja jagis 1872 dat šattai sierra girkosuohkanin.

Kárášjoga boares girku lea huksejuvvon 1807s ja dat lea Finnmárkku boarráseamos
girku ja áidna visti mii ii buollán nuppi máilmmisoađi áigge. Ođđa girku lea
huksejuvvon 1974s.



https://se.wikipedia.org/wiki/K%C3%A5re_Willoch

Kåre Isaachsen Willoch (riegádan golggotmánu 3. beaivve jagis 1928 Oslos) lea
ovddeš norgga politihkkár (Olgešbellodat). Son leai Olgešbellodaga
generálačállin jagis 1963 rájes gitta 1965 jahkái, Olgešbellodaga jođiheaddjin
jagi 1970 rájes 1974 rádjai, hánddalministtarin jagis 1963 ja jagiin 1965-1970.
Maŋŋá go son geassádii riikkapolitihkas leai son Oslo ja Akershusa
filkamánnen(1989-1998) ja stivrajođiheaddjin NRK:as (1998-2000).

Duogáš Son lea oahppan sosiálaekonoma, ja bargan ovdal Norges Rederiforbund:as
ja Norges Industriforbund:as.

Virggit / barggut: 1953: Oahppan cand.oecon. 1954–1963: Bargi Norges
Industriforbund:as 1957–1989: Stuorradikkeovddasteaddji Oslo Olgežii 1963–1965:
Generálčálli Olgešbellodagas 1963: Hánddalministtar i Lyng-ráđđehusas
(borgemánnu-čakčamánnu) 1965–1970: Hánddalministtar Bortenráđđehusas 1970–1974:
Olgešbellodaga jođiheaddji 1970–1981: Parlamentáralaš jođiheaddji Olgešbellodaga
stuorradikkejoavku 1981–1986: Norgga stádaministtarin 1986: Sadjásašpresideantan
riikkaidgaskasaš Demokráhtalaš Uniovdnan 1986–1989:
Olgoriikalávdegottijođiheaddji 1986–1992: Norsk-tysk selskap presideanta
(Deutsch-Norwegische Gesellschaft) 1989–1998: Oslo ja Akershus Filkamánne 1990:
Suodjaluskommišuvnna jođiheaddji jagis 1990 1998–2000: NRK:a stivrajođiheaddji
1999–2000: Jođiheaddji Sårbarhetsutvalget nammaduvvon Bondevik-ráđđehusas
čakčamán 3. beaivve 1999, dainna ulbmiliin čielggadit servodaga rašesvuođa ja
ráhkkaneami.

Bálkkašumit/Nammadeamit 1983 gudnedoavttirin St. Olaf College:s Minneapolis, USA
1996 nammaduvvui «Årets opinionsdanner» (dánjagaš opiniondahkki)
Redaktørforeningen:a ja seamma jagi geigejedje Norges Bondelag:a bálkkašumi
«Sunt Bondevett» 1996 nammaduvvui St. Olavs Orden:a kommandør:an násttiin 1997
oaččui Fritt Ord-bálkkašumi, (friddja-sátni). 2003 Gudnemiellahttun
Studentersamfundet i Trondhjem, (studeanttaidservodagas Troandimis) 2005
gudnejahtton Willy Brandt-bálkkašumiin. 2006 gudnebálkkašumi «Bypatrioten»
juogadii Oslo Byes Vel.



https://se.wikipedia.org/wiki/John-Reier_Martinsen

John-Reier Martinsen (riegádan njukčamánu 3. 1955:s, jápmán guovvamánu 1.
1986:s) lei snihkkár ja radikála sámepolitihkalaš aktivistta gii oassálasttii
geahččalit bávkalit šalddi Tverrelvdalenis Álttás njukčamánu 20. beaivvi 1982:s
Niillas A. Sombyn ja ovtta goalmmát, amas olbmuin. John-Reier Martinsen
gottáhalai guovvamánu 1. beaivvi 1986:s Joatkajávrri luhtte Álttás, ja leat ain
máŋga ášši mat leat eahpečilgosa su jápmima dáfus. Martinsen lei mielde
AKP(m-l)’as ja lei ovtta áigodaga miellahttu bellodaga guovddáškomitéas.
Martinsen barggai Áltá-riidduid vuolde ja maŋŋel rekruteret radikála
sápmelaččaid sámi organisašuvnnain mielde stuimmiide dan vuosttá maid son
oaivvildii lei našunála stáda lobihis okkupašuvdna sámi guovlluin ja sámiid
duolbmun.

Guovvamánu 1. beaivvi 1986 ija lei John-Reier Martinsen jođus Álttás Kárášjohkii
beatnatráidduin, Hermann Hansenin, gii lei hárjánan beanavuoddji.
Beatnatvuoddjiguovttos aniiga gállolámppáid ja šleđggoniid beatnagiin.
Joatkajávrri alde soai deaivvadeigga muohtaskohteriin. Dat guokte beatnatráiddu
leaba moaddečuođi mehtera nubbi nuppis. 15-20 mehtera ovdal go Martinsen ja
muohtaskohter deaivvadeaba, jorgala skohter láhtus ja stivre njuolga Martinsena
beatnatráidu guvlui ja njeaiga. Skohtervuoddji dagai seamma ládje Hermann
Hansena ja su beatnagiid vuosttá, ja vujii moadde Hansena beatnagiid badjel.
Vuoddji ii bisánan, muhto vujii viidáset Álttá guvlui. Go Hermann Hansen ollii
Martinsena lusa, son gávnnai John-Reier Martinsena jápmán oktan máŋga su
beatnagiiguin. Dutkamat čájehedje maŋŋel ahte John-Reier jámii
veahkaválddálašvuođa dihte nieraid njeaiga ja go vuoiŋŋamaččat roasmmehuvve.
Okta 19 jahkásaš skohtervuoddji dubmehalai geasset 1987:s goddima ovddas
Hålogalándda láhkamannedikkis Romssas John-Reier Martinsena goddima ovddas.
Martinsena bellodatmielbargiid ja olbmáid gaskkas digaštalle ahte leago
Martinsen gottáhallan su politihkalaš barggu dihte sámiid ja sámi rivttiid
ovddas. Dutkama ja diggeášši vuolde ledje máŋga ášši mat eai lean vel čielgan,
maid birra lea čállin Klassekampen-aviissas ja kommunisttalaš čállosiin ja
bláđiin dan áigodagas.



https://se.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A1m

Isláma (arábagillii: الإسلام) lea máilmmi nubbin stuorámus osku. Isláma oskui
gullevaš olbmo gohčodit namain «muslima». Máilmmis leat badjel miljárda muslima
ja isláma lea okta máilmmi johtilepmosit šaddi oskkuin. Isláma lea sihke osku ja
eallinvuohki. Dat oaivvilda ahte osku gullá muslimaid beaivválaš eallimii, sii
rohkadallet vihtta geardde beaivvis ja ellet muđuige sin bassi girjjiid
rávvagiid mielde.

Isláma álggii jagis 610 go muitaluvvo ahte Muhammed nammasaš profehta lusa bođii
eŋgel. Dan maŋŋá Muhammad oinnii eanet eŋgeliid. Isláma deháleamos bassi girjjit
leat Korána ja Hadith. Korána muitala Muhammeda lusa boahtán eŋgeliid
muitalusaid birra. Koránas leat 114 kapihttala. Hadith fas lea girji Muhammeda
eallima ja eallinvugiid birra. Dat muitala maid son lea dadjan, oahpahan ja
dahkan.

Islám lea almmolaš osku Saudi-Arábias, Iranis, Irakis, Pakistanis, Indonesias,
Indias, Bangladeshis, Egyptas, Durkkas, Kuwaitis, Qataris, Nigerias,
Afghanistanis, Bahrainis, Ovttastuvvan Arábaemiráhtain, Jordánias, Syrias,
Libyas, Somálias, Omanis, Jemenis, Algerias, Tunisias, Israelis, Marokkos,
Sudanis ja Oarje-Saháras.

Bearjadat lea musliimmaide čoahkkananbeaivi («Yawm al-Jum'a»). Dalle juohke
muslimadievdu ferte oassálastit oktasaš rohkosii, nissoniidda dat lea
eaktodáhtolaš. Das lea dehálaš oskkolaš ja sosiálalaš mearkkašupmi muslimaide.
Bearjadaga rohkadallat álo moskéas, jus dat lea vejolaš. Rohkosa jođiheaddji
gohčoduvvo namain «imam». Son doallá ovdal rohkosa sártni («khutba»). Sártni
áigge ii oktage oaččo hállat dahje bargat maidige eará go guldalit. Sártni
fáddán leat áigeguovdilis áššit, korána oahpahusat, muslimaid problemat, dahje
oskkoldaga njuolggadusaid čilgen.



https://se.wikipedia.org/wiki/Hindula%C5%A1

Hindulašvuohta lea máilmme goalmmádin stuorámus osku. Hindulaččat leat dán áigge
sullii miljárda, stuorámus oassi Indias ja Nepalis.

Servodatráhkadusa vuođđun lea kástavuogádat, mii lea oassi hindulaš
máilmmičilgehusas. Olbmot juhkkojuvvojit sin riegádeami vuođul sierraárvosaš
sosiálalaš joavkkuide, main leat sin iežaset ámmáhat, barggut ja geatnegasvuođat
ja njuolggadusat, maid mielde galgá eallit. Váldokásttat leat njeallje, leat
maiddái olbmot geat eai gula mange kástii.

Brahma Son lea sivdnideaddji. Sus leat njealjit muođut. Su bealleláš lea
Sarasvati.

Višnu Eallima ja ráhkisvuođa bajásdoalli. Boahtá goas makkárge hámis dáistalit
bahávuođa vuostá. Govvidit dávjá njealjjegieđagin ja alidin. Višnu riide
Garudain, mii lea beallái loddi ja beallái olmmoš. Sus leat logi eará hámi,
beakkánepmosat leat Krišna ja Rama. Su beallelaš lea Lakšmi

Šiva Duššada ja sivdnida máilmmi. Su dovddaldat bierggas lea golbmasuorri. Su
čeabeha birra lea giessasan gearpmaš ja sus leat guhkes vuovttat. Su beallelaš
lea Paravati.

Okta hindulašvuođa dehálaš eallindulkon jurdda lea ahte buohkat riegádit ođđasit
dán eallima maŋŋá. Dat mo leat eallán dán eallima mearrida dan, makkár du
čuovvovaš eallin boahtá leat, man kástii don gulat jna. Dán gohččodit karman,
dat oaivvilda dan, ahte bahá daguin čuovvu bahá ja buorre daguin fas buorre.
Maiddái dat makkár don leat dál lea boađus das mo don ellet ovddit eallima.
Buohkain lea ulbmilin beassat eret dás ođđasitriegádanrieggás ja šaddat oktan
Brahmain. Dalle ii šat dárbboš riegádit ođđasit dán máilbmái, muhtto beassá leat
ráfis.



https://se.wikipedia.org/wiki/Guovdd%C3%A1%C5%A1bellodat

Guovddášbellodat, Gb (dárogillii: Senterpartiet, Sp) lea Norgga registrerejuvvon
politihkalaš bellodat mas lea vuođđu norgga vuođđoealáhus, vuosttažettiin
boanda- ja guollelihkastemiide. Bellodat álggahuvvui riikačoahkkimis Norgga
Boandalágas (Norges Bondelag) 1920:s, dalle lei namma ”Bondepartiet” (B) ja lei
nubbi luohkábellodat Norggas Bargiidbellodaga maŋŋel. Bellodat heaittihii
oktavuođaid boandalihkahussii 1922:s, ja 1959:s bellodat rievdadii nama
Guovddášbellodahkan. Guovddášbellodat lea skábmamánu 2005 rájes leamašan
ráđđehusas oktan Gurutbellodagain ja Bargiidbellodagain dan ruksesruoná
ráđđehusas. Ovddit háve go Guovddášbellodat lei ráđđehusas, dat lei oktan
Risttalaš Álbmotbellodagain ja Gurutbellodagain Guovddášráđđehusas. Dat lei dat
vuosttaš ráđđehus Norgga historjjás mii šattai guođđit ráđđehusa go vásihedje
stuora vuostehágu Stuoradikkis ovtta birasášši dihte.

Maŋŋel go Åslaug Haga heittii dearvvašvuođa gežiid dihte geassemánu 19. beaivve
jagis 2008, doaimmai Lars Peder Brekk bellodatjođiheaddjin. Liv Signe Navarsete
válljejuvvui ođđa bellodatjođiheaddjin čakčamánu 12. beaivvi 2008:s.
Riikačoahkkimis Stjørdalas 2011:s válljejuvvui Navarsete fas
bellodatjođiheaddjin, ja Ola Borten Mie šattai 1. nubbinjođiheaddjin.



https://se.wikipedia.org/wiki/Guovdageainnu_m%C3%A1rkan

Guovdageaidnu lea Guovdageainnu suohkana hálddahusguovddáš ja stuorámus
čoahkkebáiki 1 339 ássiin. Čoahkkebáikkis leat ee. Guovdageainnu mánáid- ja
nuoraidskuvla, ja Sámi boazodoalloskuvla ja joatkkaskuvla. Guovdageainnu márkan
lea čoahkkanan birra Riikkageainnu 93 (Álttáluodda/Suomaluodda), mii manná
Guovdageaineanu badjel guovddáš márkanbáikki lulábealde. Guovddáš márkanis
Riikkageaidnu 93:s suorrana Bredbuktnesveien, Guovdageainnu kánske nubbin
deháleamos luodda, man guoras leat mánáid- ja nuoraidskuvla ja ng. LES-viessu,
gos gávdnojit earret eará Guovdageainnu álbmotgirjerájus ja oassi
Oarje-Finnmárkku boazodoallohálddahusa ja Ávvir-aviissa kantuvrrain.

Márkanis Riikkageaidnu 93 guoras leat guokte dábálaš rámbuvrra, Coop Marked ja
REMA 1000, mii lea lulábealde Guovdageaineanu, ii áibbas guovddážis. Maiddái
Guovdageainnu girku lea Riikkageaidnu 93 lahkosis Guovdageaineanu lulábealde.

Hui guovddáš márkanbáikkis leat dasa lassin restauráŋŋa Boddu ja gáffestohpu
Vika. Guovddážis lea maid gávpeguovddážaš Márkan Senter, ja
Esso-bensinstašuvdna. Guovdageainnu suohkanviessu ja báikkálaš NAV doaimmahat,
Seastinbáŋku 1 Davvi-Norgga kantuvra ja NRK Sámi doaimmahus leat mánáid- ja
nuoraidskuvlla ja Coop-rámbuvrra gaskkas.

Guovdageainnus lea maiddái «davát márkanbáiki», gos leat earret eará Thon Hotel,
pizzarestauráŋŋa Pitstop, ja Statoila bensinstašuvdna. Gávdnojit plánat giddet
Coop Marked -rámbuvrra guovddáš márkanbáikkis, ja vuođđudit stuorit Coop Prix
-rámbuvrra davábeal márkanii. Guovddáš márkana bálddas lea maid Guovdageainnu
stuorámus visti, Diehtosiida, gos doibmet earret eará Sámi allaskuvla,
álgoálbmotvuoigatvuođaid gelbbolašvuođaguovddáš Gáldu, Sámi Arkiiva ja oassi
Norgga Sámedikkis.



https://se.wikipedia.org/wiki/Finske_Samers_Sentralforbund

Suoma sámiid guovddášsearvi (SSG) (suomagillii: Suomen saamelaisten
keskusjärjestö, dárogillii: Finske Samers Sentralforbund ja eaŋgalsgillii: Saami
Association of Finland) ovddasta Sámiráđis Suoma sámiid. Searvi vuođđuduvvui
Anáris golggotmánu 5. beaivve jagis 1996. Searvvi vuođđudedje Ohcejoga
sámesearvi Sámi siida, Eanodaga sámisearvi Johtti sápmelaččat ja Roavvenjárgga
sámesearvi Mii. Searvái leat searvan maid SámiSoster, Suoma Sámi Nuoraid searvi
jagis 1998, Suoma Boazosámit ja nuortalašsearvi Saa´mi Nue´tt jagis 2008.

Searvvi ulbmilin lea čátnat oktii Suoma beale sámiid sihke ovddidit ja
dorvvastit sámiid vuoigatvuođaid. Searvi doaibmá Suoma sierra sámi servviid
ovttasbargoorgánan.

Suoma sámiid guovddášsearvi lea okta Sámiráđi lahttoservviin. SSG:s lea njeallje
ovddasteaddji Sámiráđis ja sis juohkehasaš várrelahtut.

Suoma Sámiid Guovddášsearvvi stivra doaibma ain guokte jagi hávil. Skábmamánus
2010 dollojuvvon jahkečoahkkimis searvvi sáhkadoallin válljejuvvui Jouni
Lukkari, várresáhkadoallin Janne Näkkäläjärvi ja eará stivralahtuin Ara Aikio,
Vieno Länsman ja Anne Nuorgam.



https://se.wikipedia.org/wiki/Finnm%C3%A1rkku_fylkka_girkut

Finnmárkku fylkka girkut gullet Norgga Girku Davvi-Hålogalándda bismágoddái, mii
lea Romssa duopmogirkus, Romssas.

Go bismágottis leat njeallje proavásgotti, nu listtus leat njeallje oasi.
Proavásgotti juohke gielddas lea searvegodderáđđi (dárogillii: menighetsråd) ja
juohke searvegodderáđđái gullá okta dahje eambbo girkosuohkanat (dárogillii:
sokn). Juohke girkosuohkanii gullá girkosuohkanráđđi (dárogillii: sokneråd).
Juohke girkosuohkanis lea goittotge okta searvegoddi, muhto sáhttá leat
eambboge.

Dasa proavásgoddái gullet golbma gieldda Finnmárkku fylkka oarjjabealde.
Proavásgoddi lea Álaheajus, Álaheadju gielddas.

Dasa proavásgoddái gullet guhtta gieldda Finnmárkku fylkka davábealde.
Proavásgoddi lea Hámmárfeasttas, Hámmárfeastta gielddas.

Dasa proavásgoddái (maid Sis-Finnmárkku proavássuohkan) gullet vihtta gieldda
Finnmárkku fylkka lulábealde. Proavásgoddi lea Kárášjoga márkanis, Kárášjoga
gielddas. Dát lea Norgga stuoramus proavásgoddi viidodaga vuođul. Dasa lassin
dát lea Norgga áidna proavásgoddi, gos sápmelaččat leat eanetlogus.
Ipmilbálvalusat leat sihke dáro- ja sámegillii. Sis-Finnmárkku proavássuohkan
ásahuvvui jagis cuoŋománu 1. 1990 ja dása suohkanii gullet vihtta báhpasuohkana
Kárášjohka, Guovdageaidnu, Deatnu, Unjárga ja Porsáŋgu.

Dasa proavásgoddái vihtta gieldda Finnmárkku fylkka nuorttabealde. Proavásgoddi
lea Várjjaga márkanis, Várjjaga gielddas.



https://se.wikipedia.org/wiki/Einar_Gerhardsen

Einar Henry Gerhardsen (riegádan miessemánu 10. b. 1897 Askeris Norggas,
namainis Einar Henry Olsen, jápmán čakčamánu 19. beaivve 1987) leai Norgga
politihkkár gii ovddastii Bargiidbellodaga. Son leai Norgga stáhtaministtarin
jagi 1945 rájes gitta 1951 rádjái, 1955 rájes 1963 rádjái ja 1963 rájes 1965
rádjái. Norggas dovdet su buddestatnamain «landsfaderen», mii mearkkaša
riikkaáhččin, ja son namuhuvvo váldoolmmožin huksemis Norgga velferdsstáhta mii
viidugođii nuppi máilmmisoađi maŋŋá.

Son leai riegádan Askeris, rodemeaštára Gerhard Olsena (1867–1949) ja dálueamida
Emma Hansena (1872–1949) bárdnin. Son leai náitalan Wernain (Nieidavuođanamma:
Christie) ja sudnos ledje bártnit Truls Gerhardsen ja Rune Gerhardsen ja nieida
Torgunn Lieungh. Son gearggai soahtebálvalusas jagis 1918. Jagi 1919 rájes gitta
1923 jahkái son leai guovddáš stivralahttu Norgga Kommunisttalaš
Nuoraidsearvvis, Norges Kommunistiske Ungdomsforbund. Jagis 1923 son
válljejuvvui Bargiidbellodaga bellodatčállin, muhto jagis 1926 son válljejuvvui
fas čállin Oslo Bargiidbellodahkii ceggendihte organisašuvnna doppe. Jagis 1936
álggii fas bellodatčállin, ovdalgo jagis 1939 šattai nubbinjođiheaddjin.

Moadde beaivve maŋŋá go soahti buollái searvvai Gerhardsen ráđđehussii, mii
báhtarii davásguvlui riikkas. Son oaččui ovddasvástádusa sirdit Norgga Báŋkku
golliid davás, Moldes Romsii. Go geassemánus máhcai Osloi de son jođihii muhtun
áigge Bargiidbellodaga, muhto moadde beaivve maŋŋá gilde duiskalaččat su
politihkkemis riikkadásis. Dattege son nammaduvvui Bargiidbellodaga doaibmi
jođiheaddjin riikkačoahkkimis suoidnemánu 6. beaivve 1940 rájes. Son jotkkii
seammás su gielddapolitihkalaš barggu, ja borgemánu 15. beaivve son šattai
sátnejođiheaddjin. Nuba máŋgii Gestapo dutkkahedje su. Borgemánu 26. beaivve
jagis 1940 bággehallui duiskalaččain geassádit sátnejođiheaddjin. Son leai
sisabahkkenjagi álggahan ovttasbarggu Duiskkain, mat hilgo su ovttasbargovuogi.
Dan maŋŋá máhcai son geaidnobargin ja seammás searvvai vuosttildanbargui, man
sivai biddjui giddagassii Norggas, ja sáddejuvvui maid Duiskii
konsentrašuvdnaleirii jagis 1942 gos čohkkái 2 jagi, man maŋŋá čohkkái vel jagi
giddagasas Grini fáŋgaleairras jagi 1945 rádjái. Dattege čohkkádettiin
giddagasas son hutkkai Bargiidbellodaga soađimaŋŋápolitihka ja mo dát
politihkalaš bargu galggašii šaddat Norggas friddjavuođa maŋŋá.



https://se.wikipedia.org/wiki/Davvi-Tr%C3%B8ndel%C3%A1hka_fylkkagielda

Davvi-Trøndelága (lullisámegillii: Noerhte-Trøøndelaage, dárogillii:
Nord-Trøndelag) lea Norgga fylka, man rádjefylkkat leat Nordlánda davvin ja
Lulli-Trøndelága lullin. Nuortin lea Jämtlándda leatna Ruoŧas. Fylkka
hálddahusguovddáš lea Stientjie (dárog. Steinkjer). Fylkka olmmošlohku lea 133
917 ássi.

Davvi-Trøndelágas leat Fosen, Namdalen, Innherred ja Stjørdalena guovllut. Fylka
lea juhkkojuvvon 23 gildii.

Nærøys Davvi-Trøndelágas lea Norgga unnimus gávpot, Kolvereid. Eará gávpogat
leat Namsos, Steinkjer, Verdalsøra, Levanger ja Stjørdalshalsen.

Fylkka alimus várri lea Jetnamsklumpen 1 513 mehtera meara bajábealde, mii lea
Raavrevijhke ja Nordlándda beal Árborddi gielddaráji nalde. Jetnamsklumpen lea
Børgefjell álbmotmeahcis. Davvi-Trøndelága fylkka stuorámus jávri lea
Snåsavatnet, mii lea 121,58 km² viiddis ja olles Norgga guđadin stuorámus jávri.
Stuorámus jogat leat Namsen (guhkkodat sullii 200 km, Norgga 10. guhkimus
johka), Verdalselva ja Stjørdalselva.

Fylkkas leat máŋggat álbmotmeahcit, ovdamearkka dihte Blåfjella-Skjækerfjella
álbmotmeahcci, Børgefjell álbmotmeahcci, Lierne álbmotmeahcci ja Skarvan og
Roltdalen álbmotmeahcci.



https://se.wikipedia.org/wiki/Boandabellodat

Guovddášbellodat, Gb (dárogillii: Senterpartiet, Sp) lea Norgga registrerejuvvon
politihkalaš bellodat mas lea vuođđu norgga vuođđoealáhus, vuosttažettiin
boanda- ja guollelihkastemiide. Bellodat álggahuvvui riikačoahkkimis Norgga
Boandalágas (Norges Bondelag) 1920:s, dalle lei namma ”Bondepartiet” (B) ja lei
nubbi luohkábellodat Norggas Bargiidbellodaga maŋŋel. Bellodat heaittihii
oktavuođaid boandalihkahussii 1922:s, ja 1959:s bellodat rievdadii nama
Guovddášbellodahkan. Guovddášbellodat lea skábmamánu 2005 rájes leamašan
ráđđehusas oktan Gurutbellodagain ja Bargiidbellodagain dan ruksesruoná
ráđđehusas. Ovddit háve go Guovddášbellodat lei ráđđehusas, dat lei oktan
Risttalaš Álbmotbellodagain ja Gurutbellodagain Guovddášráđđehusas. Dat lei dat
vuosttaš ráđđehus Norgga historjjás mii šattai guođđit ráđđehusa go vásihedje
stuora vuostehágu Stuoradikkis ovtta birasášši dihte.

Maŋŋel go Åslaug Haga heittii dearvvašvuođa gežiid dihte geassemánu 19. beaivve
jagis 2008, doaimmai Lars Peder Brekk bellodatjođiheaddjin. Liv Signe Navarsete
válljejuvvui ođđa bellodatjođiheaddjin čakčamánu 12. beaivvi 2008:s.
Riikačoahkkimis Stjørdalas 2011:s válljejuvvui Navarsete fas
bellodatjođiheaddjin, ja Ola Borten Mie šattai 1. nubbinjođiheaddjin.



https://se.wikipedia.org/wiki/Arbeidernes_Ungdomsfylkning

Arbeidernes Ungdomsfylking (AUF) lea badjelaš 9500 miellahtuin Norgga stuorámus
politihkalaš nuoraidorganisašuvdna. AUF váhnenbellodat lea Norgga
Bargiidbellodat (Bb). Otná jođiheaddji lea Eskil Pedersen ja nubbinjođiheaddjin
lea Åsmund Aukrust.

Organisašuvdna čuožželii otná hámis 1927:as, go Gurutkommunisttalaš
Nuoraidfylkkahat časkui oktii Norgga sosialisttalaš nuoraidservviin, dan
oktavuođas go váhnenbellodat maiddái časkui oktii. AUF rehkenaste ieš ahte
searvi vuođđuduvvui 1903:as, go Bargiidbellodaga vuosttaš nuoraidorganisašuvdna
vuođđuduvvui, váikko organisašuvnna eanetlohku 1923:as spiehkastii olggos ja
čuovvolii Norgga Kommunisttalaš Bellodaga. Čuođijagi ávvujagi 2003:as addui
olggos girji AUF historjá birra. Girji oaččui nama Partiets Salt, namahus mii
dávjá lea geavahuvvon AUF birra go sii leat doaibman Bargiidbellodaga
guođoheaddjin. AUF lea eanemus váikkuheaddji politihkalaš nuoraidorganisašuvdna,
ja dehálaš oassi Bargiidbellodaga gurutbealis.

Máŋga Bargiidbellodaga njunnoša leat leamaš AUF jođiheaddjin, earet eará Trygve
Bratteli, Bjartmar Gjerde, Reiulf Steen, Thorbjørn Jagland, Jens Stoltenberg,
Trond Giske ja Anniken Huitfeldt.



https://se.wikipedia.org/wiki/An%C3%A1rs%C3%A1megiella

Anárašgiella gullá sámegiella man anáraččat hállet. Dat gullá nuortasámegielaid
nannánjovkui ja dan lagamus fuolkegiella lea nuortalašgiella.

Anárašgiella lea virggálaš giella Anára gielddas ja dat lea áidna sámegiella mii
hállojuvvo beare Suomas. Anárašgiella hállojuvvo Anárjávrri birrasis erenomážit
dáin giliin (ruođuid siste lea gili anárašgielat namma): Nellim (Njellim), Avvil
(Avveel), Menešjávri (Menišjävri), Riebanjohka (Riemâšjuuhâ), Tirro (Mosshâš),
Anárgilli (Aanaar markkân), Gámas (Kaamâs), Ákšojávri (Ákšujävri), (Čovčjävri),
Iijávri (Ijjävri), Čeavetjávri (Čevetjävri) ja Bárttet (Päärtih).

Anárašgielas ii leat oasseobjeakta degomat suomagielas. Cealkka "Mun puurâm
leeibi" dárkkuha sihke dan ahte borra olles láibbi dahje dušše oasi das.

Anárašgielas lea dego davvisámegielasge persovdapronomeniin golbma logu:
ovttaidlohku dahjege singulára, guvttiidlohku dahjege duála ja maŋggaidlohku
dahjege plurála.

Anárašsámegiela čállinvuogi vuođđun leat Lauri Arvid Itkonena barggut, maid
Erkki Itkonen lea dievasmahttán.

Jagis 1986 vuođđuduvvui Anárašgiela searvi Anarâškielâ servi ry ovddidit giela
dili.

Anárašgiela seailuheapmái lea jagis 1997 ovddosguvllui geavahuvvon giellabesiid
(Kielâpiervâl), maid vuođđojurdan lea addit mánáide birrasa gos dikšojeaddjit
hállet sidjiide dušše sámegiela. Doppe mánát ohpet giela lunddolažžat
árgabeaivvi bargguid ja stoahkama bokte. Giellabesiid dihte lea šaddan ođđa
anársámegielat sohkaboalva, geaid gielladaidu lea skuvllaagis seamma buorre go
sis geaid eatnigiella lea sámegiella.

Avvila logahagas anárašgiela sáhttá lohkat eatnigiellan, B2- dahje B3-giellan.
Giđđat 1998 lei vuosttas geardde vejolaš čáđahit stuđeantadutkosa eatnigiela
dahje vierisgiela iskosa anárašgielas. Universitehtadásis lea vejolaš čađahit
anárašgiela vuođđooahpuid.



https://se.wikipedia.org/wiki/Ailo_Mikkelsen_Gaup

Ailo (Mikkelsen) Gaup (riegádan 22. beaivvi ođđajagimánus 1979:s Romssas) lea
sápmelaš ja norgga freestyle motocross-vuoddji. Son lea ovttas
prográmmajođiheaddjin Anne Rimmenin.

Ailo Gaup riegádii Romssas ja bajásšattai doppe, Mázes Guovdageainnu suohkanis
ja Álaheajus. Ailo lea girječálli Laila Stiena bárdni. 10-jahkásažžan son
vuvddii guliid ja njuhttii viesuid dinen dihte ruđa vuoi nagodii oastit alcces
80ccm motocross-sihkkela. 16-jahkásažžan fárrii son Osloi gos álggii
motocross-suorgái valáštallanskuvllas Norges Toppidrettsgymnas (NTG), Bærumas.

Odne orru Ailo, dahje ”Ice man” movt su gohčodit, Kongsbergas. Doppe lea orron
jagi 2000 rájes. Son álggii freestyle motocrossain guokte jagi ovdal dan,
vuittii norggameašttirvuođagilvvuid, ja lea jagi 2001 rájes gilvvohallan
riikkaidgaskasaš gilvvuin. Ailo vuoddjá Honda-buvttadeaddji ovddas ovttain Honda
CR 250. Sus lea sierra vuodjinšillju Lampelandas Flesberg-suohkanis, gosa maid
lea huksen soktagummi-basseaŋga. Norggas leat dušše guokte dakkár basseaŋga,
goappeš priváhta.

Ailo Gaup lea vuoitán buot norggameašttirvuođagilvvuid FMX-suorggis, ja šattai
maid norggameašttirin motocross-speedcross gilvvuin 2004:s, máŋga jagi maŋŋel go
lei heaitán árbevirolaš motocrossain. Son lei okta dain vuosttažin máilmmis gii
válddii salto maŋošguvlui mohtorsihkkeliin jagi 2003:s, ja vuosttaš eurohpalaš
vuoddji gii válddii backflipa. Son lei maid dat vuosttaš gii guhkidii gaskka dan
backflipas superkickas guhkes distánssas. Jagi 2004:is ráhkadii Gaup
Underflip-goansta mii lea ain dál okta dan váddáseamos goansttain FMX:s.
Underflip-goansta čađahuvvo dal maid BMXas ja gávdno máŋggalágan TV-spealuin.

Gaup lea vuoitán buot norggameašttirvuođagilvvuin maid FMX:s leat lágidan, ja
vuittii World Cup 2003:s ja 2004:s, ja dasalassin máilmmimeašttirvuođagilvvuid
FMX:s 2004:s ja 2007:s. Máilmmimeašttirgilvvuid maŋemus oasis jagi 2007:s vujii
son rabas háviin gieđas mii lei doddjon ja olggiin mii lađđasis čađat beasai.
Gaup deaddelii ieš doddjon dávttiid oktii, maŋŋel go lei oalggi lađđasii bidjan
sadjái go lei soktagummi-basseaŋgas roasmmohuvvan. 17. beaivvi skábmamánus
2007:s vuittii son dan nubbin maŋemus vuoru máilmmimeašttirvuođagilvvuin
Mannheimas Duiskkas, ja máilmmimeašttirvuođa oktavuođas šattai ge
birgetmeahttun: Ailo Gaup lei máilmmimeašttir ja vujii ja vuittii vaikko lei
giehta doddjon ja son lei vel muđui roasmmohuvvan. Son lea ollu ja máŋgii
roasmmohuvvan: sus leat oktiibuot 35 dávtti doddjon, čielggi ja niskki
komprimeren ja bániid doadján. Lea measta sorbmahuvvon go varddii maŋŋel go
geahppa lei ráigánan, ja roasmmohuhtten manima ja dáđvvi. Muđui lea son dat
áidna norgalaš gii goassege lea gilvvohallan X-gamegilvvuin freestyle motocrossa
USA:s. Gaskkamuttus 2000-jagiin dominerii Ailo dalá máilmmi stuorámus
ekstremavaláštallangilvalemiid Dew-Toura USA:s oktan Kenny Bartramain, Travis
Pastrenain, Jeremy Stenbergain ja Nate Adamsain.

Gaup čuohpahii iežas oalggi ođđajagimánus 2008:s, mii billistii veaháš su ovdii
dan jagaš gilvvuin. Vuosttaš vuoruide FMX-máilmmimeašttirgilvvuin son ii oba
searvan ge. Son vuoruhii baicca dearvvašnuvvat iežas doaluide Ailo Invitational
mat ledje Bislett Stadionas 14. beaivvi geassemánus 2008:s.

2009 čavčča heaittihii Gaup iežas FMX-karrieara, ja vuođuštus dasa lei ahte son
”ferte váruhit rašes goruda”.

Ailo Gaup válljejuvvui dan jagaš davvinorgalažžan ja dan jagaš davvinorgalaš
valáštallannammas juovlamánus 2007:s Nordlysa lohkkin. Idrettsgallas 2008:s son
vuittii rabas suorggis, ja vuittii measta dan jagaš namma-gilvvus, muhto
vuoittahalai Odd-Bjørn Hjelmesetai. Dan jagaš namma-vuoiti lea dat gilvaleaddji
dahje joavku maid olbmot jienastit, váldodubmengotti vuođul. Son lei maid
nominerejuvvon ”dan jagaš mohtorvaláštallangilvaleaddjin”, muhto vuoittahalai.
Norgga Mohtorvaláštallanjoavku (Norges Motorsportforbund) vállji 2007:s Gaupa
dan jagaš mohtorvaláštallin. 9. beaivvi guovvamánus 2008:is válljii Sámi
valáštallanjoavku iežaset valáštallangallas Ailo Gaupa dan jagaš sámi
ovdagovvan.

FMX Awardas miessemánus 2008:s gilvvohalai son šaddat ”Best International FMX
rider” ja ”Best European FMX rider” jagi 2007 ovddas.

Ibsen-jagi oktavuođas 2006:s ráhkaduvvojedje máŋga filmma Henrik Ibsena
teáhterbihtáid vuođul. Dát ráidu gohčoduvvui “Ekko av Ibsen”. Ailo nevttii
Ryszard “Dobbel salto”-filmmas mii lei Ibsena “Byggmester Solness” bihttá. Jagi
2008:s nevttii son norgga filmmas “Jernanger”, maid Pål Jackman rešisserii.

Gaup searvvai mielde guoimmuhanprográmmii “Mesternes Mester” mii čájehuvvui
NRK:s. Das son gilvvohalai logi eará valáštalliiguin suohtas dihte. Son ollii
gitta finálii Finn Christian Jaggein ja Trine Haltvikain, muhto vuoittahalai
sudno vuostá. Son vuittii oktiibuot vihta oasi dán ráiddus, mas ledje ovcci
oasi. Doppe son maid bártidii geahppáiguin ja sáddejuvvui buohccivissui.

Ailo Gaup birra álge 2008:s ráhkadit dokumentárafilmma man namma lea
"Stemperidderen". Dán filbmema leat NRK, Norgga Filbmainstituhtta, Nordnorsk
Filmsenter, Seastinbáŋkku NN Fonda ja Sámediggi máksán. Filmma mávssii sullii
1,2 miljovnna ruvnno ráhkadit. Rešissevra lea Trond Brede Andersen ja
buvttadeaddji Mona Steffensen/Orginal Film.

Filbma čájehuvvui vuosttaš geardde 19. beaivvi ođđajagimánus Romssa
Riikkaidgaskasaš Filbmafestiválas (Tromsø Internasjonale Filmfestival, TIFF
2011). NRK áigu maid sáddet TV:s dan filmma.

26. beaivvi cuoŋománus 2011:s ozai Ailo Gaup ruhtadoarjaga álggahit
bivttasfitnodaga, man gohčodii Ailo FMX Mikkelsen Gaup. Sámediggi lea dorjon su
180.000 ruvnnuin. Gaup jođiha akto dán fitnodaga, man čujuhus lea Ájaheadjus.

Kollekšuvnna namma lea ”Ailo” ja vuosttaš bivttassuorggi namma lea ”Under Flip
Air” mii boahtá su iežas FMX-goansttas. Dát biktasat lea super-sisbiktasat sihke
nissoniidda ja dievdduide ja galget heivet valáštalliide. Son lea ieš tevdnet
buot daid biktasiid, válljen stoffaid daidda ja geahččaladdan movt dat doibmet
valáštaladettiin. Lea dušše vuosttaš kollekšuvdna mat leat super-sisbiktasat,
boahtte kollekšuvdna mii gárvána čakčat 2011:s galgá leat ullus ráhkaduvvon.



