https://sh.wikipedia.org/wiki/Brazil

Brazil (port. Brasil [bɾaˈziw]; službeno Federativna Republika Brazil, port.
República Federativa do Brasil), najveća država u Južnoj Americi. Prema površini
i broju stanovnika od preko 190 milijuna, peta je najveća zemlja na svijetu.
Jedina je država portugalskog govornog područja u Americi i najveća luzofonska
zemlja na svijetu.

Graniči sa svim južnoameričkim zemljama osim Ekvadorom i Čileom. Na sjeveru s
Venezuelom, Gvajanom, Surinamom i francuskim prekomorskim departmanom Francuskom
Gvajanom, na sjeverozapadu s Kolumbijom, na zapadu s Bolivijom i Peruom, na
jugozapadu s Argentinom i Paragvajom i na jugu s Urugvajom. Morska obala
Brazila, s Atlantskim oceanom na istoku, dugačka je preko 7491 km. Veliki dio
Brazila pripada slivu rijeke Amazone i prekriven je kišnim šumama. Brazilski
teritorij čine i brojni arhipelazi kao Fernando de Noronha, atol Rocas, São
Pedro e São Paulo i Trindade i Martim Vaz.

Brazil je bio portugalska kolonija od iskrcavanja Pedra Álvaresa Cabrala godine
1500. do 1815., kada je uzdignut na ujedinjenu kraljevinu s Portugalom i
Algarveom. Kolonijalna povezanost bila je u stvari prekinuta već 1808. kada je
nakon Napoleonovog upada u Portugal prijestolnica portugalskog kraljevstva
preseljena iz Lisabona u Rio de Janeiro. Nezavisnost od Portugala ostvarena je
1822. Isprva nezavisan kao Brazilsko carstvo, Brazil je od 1889. republika,
premda dvodomni parlament, danas zvan kongres, datira iz 1824. kada je usvojen
prvi ustav. Današnji ustav, Brazil definira kao saveznu republiku federalnog
distrikta, 26 država i 5564 gradova.

Prema BDP-u, brazilska je ekonomija osma najveća na svijetu, dok je prema
paritetu kupovne moći sedma najveća. Brazil je jedna od najbrže rastućih velikih
svjetskih ekonomija i novih svjetskih gospodarskih sila. Brazil je jedan od
osnivača Ujedinjenih naroda i organizacija G-20, CPLP, Latinske Unije,
Organizazije Ibero-američkih država, Mercosula, Unije južnoameričkih država i
također jedna od zemalja BRIC-a. Brazil je također dom raznovrsnim divljim
životinjama, prirodnim okolišima i velikim prirodnim resursima u raznim
zaštićenim područjima.

Etimologija naziva "Brazil" je nejasna. Tradicionalno, riječ "Brazil" potječe od
brazila, drva kojim su iz brazilskih regija u Europu tijekom 16. stoljeća
trgovali mnogi pomorci. Na portugalskom, drvo brazil naziva se pau-brasil, te se
riječi brasil obično pripisuje značenje "crven poput žeravice", nastalo iz
latinskog brasa ("žeravica") i sufiksa -il (od-iculum ili -ilium). Ova teorija
uči se kao službena u školama Brazila i Portugala. Ipak, brazilski učenjak José
Adelino da Silva Azevedo pretpostavlja da je riječ mnogo starija, keltskog ili
feničkoga porijekla. Feničani su trgovali crvenom bojom dobivenom iz minerala u
keltskim zemljama, od Iberijskog poluotoka do Irske. U irskoj mitologiji postoji
zapadna zemlja zvana Hy-Brazil, te neki u tome prepoznaju, uključujući Tolkiena,
jedan od najvjerovatnijih etimoloških izvora naziva "Brazil". Istu teoriju
također su predložili znanstvenici iz 16. stoljeća. Na jeziku Guarani, službenom
jeziku Paragvaja, Brazil se zove "Pindorama", indijanski naziv za regiju koji
znači "zemlja palmi".

Među povjesničarima vlada mišljenje da su područje današnjeg Brazila
polunomadski narodi naselili 10 000 godina prije prvog iskrcavanja portugalskih
istraživača 22. travnja 1500. godine, predvođenog Pedrom Álvaresom Cabralom.
Portugalci su naišli na domoroce na razini kamenog doba podijeljene na nekoliko
plemena i u međusobnim sukobima, od kojih je većina bila iz iste jezične grupe
Tupí-Guaraní.

Premda je prvo naselje osnovano 1532., stvarna je kolonizacija započela 1534.
kada je kralj João III. teritorij podijelio na 12 nasljednih kapetanija, ali
takav se aranžman pokazao problematičnim te je 1549. upravi cijele kolonije
dodijelio generalnog guvernera. Portugalci su asimilirali neka od domorodačkih
plemena dok su druga bila podjarmljena, porobljena ili istrijebljena tijekom
dugih ratova ili europskim bolestima na koje nisu imala imunitet. Kolonizatori
su iskorištavali prirodna dobra, u početku većinom drvo pernambuco (drvo brazil
ili Pau-Brasil), dok je do sredine 16. stoljeća šećer je postao najznačajniji
brazilski izvozni proizvod te su Portugalci radi povećane međunarodne potražnje
uvozili afričke robove.

Ratovima protiv Francuza, Portugalci su postepeno širili svoj teritorij na
jugoistok, zauzevši Rio de Janeiro 1567., i na sjeverozapad, osvojivši São Luís
1615. Poslali su također i vojne ekspedicije u prašumu Amazone i osvojili
britanska i nizozemska uporišta, i u tom području od 1669. osnivali naselja i
utvrde. Godine 1680. dosegli su daleki jug i osnovali Sacramento na obali Ría de
la Plate u regiji Banda Oriental (u današnjem Urugvaju).

Krajem 17. stoljeća, izvoz šećera počeo je opadati ali počevši od 1690-ih,
otkriće zlata od strane istraživača u regiji koja će kasnije biti nazvana Minas
Gerais (opći rudnici) u današnjim Mato Grossu i Goiásu, spasilo je koloniju od
propasti. Rudnici su iz cijelog Brazila, ali i iz Portugala, privukli mnoštva
imigranata. Španjolci su pokušali spriječiti portugalsku ekspanziju u teritorij
koji im je pripadao prema sporazumu iz Tordesillasa iz 1494., i uspjeli osvojiti
Bandu Oriental 1777. Ipak, to je bilo uzalud jer je ugovor u San Ildefonsu,
potpisan iste godine, potvrdio portugalski suverenitet na cjelokupnom teritoriju
kolonijalne ekspanzije, utvrđujući većinu aktualnih brazilskih granica.

Godine 1808., kraljica Maria I. i njezin sin i regent, budući kralj João VI.,
bježeći pred Napoleonovom vojskom, zajedno sa kraljevskom obitelji plemstvom i
vladom preselili su se u Rio de Janeiro. To je jedini zabilježeni
prekokontinentalni premještaj jedne kraljevske obitelji. Rio de Janeiro postao
je sjedištem cijelog Portugalskog kolonijalnog carstva. Godine 1815. Ivan VI.,
tada regent u ime svoje majke, uzdigao je Brazil od kolonije na suvereno
kraljevstvo ujedinjeno s Portugalom. Godine 1809. Portugalci su upali u
Francusku Gvajanu (koja je Francuskoj vraćena 1817.) i 1816. u Bandu Oriental,
kasnije preimenovanu kao Cisplatina (ali nakon rata 1828. postala je nezavisna
država poznata kao Urugvaj).

Kralj Ivan VI. vratio se u Europu 26. travnja 1821., ostavivši svog starijeg
sina, princa Pedra de Alcântaru kao regenta Brazila. Portugalska je vlada
pokušala Brazilu vratiti status kolonije, lišavajući ga svih postignuća
ostvarenih od 1808. nadalje. Brazilci se tome nisu htjeli pokoriti te ih je
princ Pedro u tome podržao proglasivši nezavisnost od Portugala 7. rujna 1822.,
čime je osnovao Brazilsko Carstvo. 12. listopada iste godine Pedro je proglašen
prvim carem Brazila i 1. prosinca okrunjen kao Pedro I.

U to doba, većina je Brazilaca bila za monarhiju te je republikanizam imao vrlo
malu podršku. Prateći brazilski rat za nezavisnost proširio se skoro cijelim
teritorijem zemlje, s bitkama u sjevernim, sjeveroistočnim i južnim regijama.
Posljednji portugalski vojnici predali su se 8. ožujka 1824. te je Portugal
nezavisnost Brazila priznao 29. kolovoza 1825.

Nakon što je prihvaćen u gradskim savjetima diljem zemlje, prvi brazilski ustav
proglašen je 25. ožujka 1824. Pedro I. abdicirao je 7. travnja 1831. i otišao u
Europu vratiti svoju kćer na vlast, ostavivši svog petogodišnjeg sina i
nasljednika koji će postati car Pedro II. Kako novi car nije mogao vršiti svoje
ustavne ovlasti dok nije dostigao punoljetnost, uspostavljeno je regentstvo.
Sporovi između političkih frakcija doveli su do pobuna i do nestabilnog, skoro
anarhičnog, regentstva. Buntovne frakcije nisu se bunile protiv monarhije, iako
su neke proglasile otcjepljenje provincija kao nezavisnih republika, ali samo
dok je Pedro II. bio maloljetan. Radi toga, Pedro II. je prije vremena proglašen
punoljetnim te je "Brazil uživao gotovo pola stoljeća unutarnjeg mira i brzog
materijalnog napretka."

Brazil je tijekom 58-godišnje vladavine PedraII. pobijedio u tri međunarodna
rata (rat la Plate, urugvajski rat i rat trojnog saveza) i radi uspješnih izbora
i neograničene slobode govora učvrstio predstavničku demokraciju. Najbitnije,
ropstvo je ukinuto nakon sporog, ali stalnog procesa koji je započeo krajem
međunarodne trgovine robljem 1850. i dovršen potpunim ukidanjem ropstva 1888.,
"Zlatnim zakonom" kojeg je stvorila princeza Isabel. Robovsko je stanovništvo
bilo u opadanju od brazilske nezavisnosti nadalje, 1823., 29% brazilske
populacije bili su robovi ali do 1887. taj je postotak pao na 5%.

Kada je 15. studenoga 1889. zbačena monarhija, u Brazilu nije bilo mnogo podrške
promjeni političkog uređenja te je Pedro II. bio na vrhuncu popularnosti. Ipak,
"snosio je glavnu, i vjerojatno jedinu odgovornost za svoje vlastito
uklanjanje." Nakon smrti svoja dva sina, Pedro je vjerovao "da je carskom režimu
bilo suđeno da završi s njime." Nije se mnogo brinuo za sudbinu režima te nije
učinio ništa, niti je dozvolio da se išta učini radi spriječavanja vojnog udara,
podržanog od strane bivših robovlasnika koji su se protivili ukidanju ropstva.
Time je stvorena federalna republika, službenog naziva Republika Sjedinjenih
Brazilskih Država, koju je proglasio feldmaršal Deodoro da Fonseca, 15.
studenoga 1889.

"Rana republikanska vlada bila je manje-više vojna diktatura". Iako su
nastojanja vlade da nastavi vanjsku politiku carstva bila relativno uspješna,
posebno za vrijeme Barona Rio Branca, dosegavši ravnotežu koja je bila
poremećena samo tijekom početne faze pripajanja Acrea i prvim svjetskim ratom,
na unutrašnjem planu, od mornaričke pobune rujna 1893. otvoren je dugotrajni
začarani krug koji je do 1920-ih Brazil izmučio s nekoliko civilnih i vojnih
pobuna koje su postepeno do te mjere potkopale režim da je 1930. poraženom
predsjedničkom kandidatu Getúliu Vargasu bilo moguće državnim udarom preuzeti
vlast.

Vargas, koji je u svjetlu tada nedavnog vojnog pokreta mladih oficira vlast
trebao preuzeti samo privremeno radi provođenja demokratskih reformi, raspustio
je kongres, ukinuo ustav, te je vladao izvanrednim ovlastima, dok je guvernere
država zamijenio svojim pristašama. Radi neispunjenih obećanja o promjenama,
1932. oligarhija São Paula pokušala se vratiti na vlast dok su se 1935. pobunili
Komunisti, ali obije su pobune bile poražene. Ipak, komunistička prijetnja
poslužila je Vargasu kao izgovor za otkazivanje izbora i još jedan coup d'état
kojim je 1937. uvedena potpuna diktatura, i u skladu s time brutalna represija
opozicije s logorima za političke zatvorenike u udaljenim područjima zemlje,
opće raširena tortura od strane vladinih snaga i cenzura tiska.

Brazil je ostao neutralan tijekom prvih godina drugog svjetskog rata, dok vlada
nije 1942. objavila rat silama Osovine. Vargas je tada njemačke, japanske i
talijanske imigrante prisilno smjestio u koncentracione logore, i 1944. poslao
trupe na ratište u Italiji. Sa savezničkom pobjedom 1945. i krajem
nacističko-fašističkih režima u Europi, Vargasova je pozicija postala neodrživa
te je ubrzo bio svrgnut u vojnim udarom. Ponovo je uspostavljena demokracija i
general Eurico Gaspar Dutra izabran je 1946. za predsjednika. Vargas se,
demokratski izabran, na vlast vratio 1951., ali nije bio sposoban vladati
demokratski, niti se nositi s aktivnom opozicijom, te je 1954. izvršio
samoubojstvo.

Nekoliko kratkih privremenih vlada uslijedilo je nakon Vargasovog samoubojstva.
Juscelino Kubitschek postao je predsjednik 1956., te je zauzeo pomirljivi stav
prema političkoj opoziciji koji mu je omogućio da vlada bez većih kriza.
Ekonomija i industrijski sektor znatno su porasli, ali najveće je postignuće
bila izgradnja novog glavnog grada Brasílije, inaugurirane 1960. Njegov
nasljednik bio je Jânio Quadros, koji je ostavku podnio 1961., manje od godinu
dana po preuzimanju dužnosti. Njegov potpredsjednik João Goulart, preuzeo je
vlast ali je izazvao snažni politički otpor te je zbačen travnja 1964., državnim
udarom koji je rezultirao vojnim režimom.

To je trebao biti samo prelazni režim ali postupno je evolvirao u potpunu
diktaturu s proglašenjem petog institucionalnog zakona 1968. Represija nad
protivnicima diktature, uključujući urbane gerile, bila je oštra, ali ne i
brutalna kao u drugim zemljama Latinske Amerike. Radi izvanrednog ekonomskog
rasta, poznatog kao "ekonomsko čudo", režim je dosegao najvišu razinu
popularnosti u godinama represije.

General Ernesto Geisel postao je predsjednik 1974., te je započeo svoj projekt
redemokratizacije procesom za kojeg je rekao da će biti "spor, postepen i
siguran." Geisel je okončao vojnu nedisciplinu, torturu političkih zatvorenika,
cenzuru tiska, i nakon ukidanja petog institucionalnog zakona, konačno i samu
diktaturu. Ipak, vojni je režim nastavljen pod njegovim izabranim nasljednikom
generalom Joãom Figueiredom radi dovršenja tranzicije u potpunu demokraciju.
Puna civilna vlast uspostavljena je 1985. kada je predsjednik postao José
Sarney, ali pri kraju svog mandata postao je izuzetno nepopularan radi
neobuzdane ekonomske krize i neobično visoke inflacije. Sarneyeva neuspješna
vladavina omogućila je 1989. izbor skoro nepoznatog Fernanda Collora, koji je
1992. smijenjen od strane Nacionalnog kongresa. Collora je naslijedio njegov
potpredsjenik Itamar Franco, koji je Fernanda Henriquea Cardosa imenovao
ministrom financija.

Cardoso je izradio vrlo uspješni Plano Real ("kraljevski" ili "realni" plan)
koji je brazilskoj ekonomiji donio stabilnost, te je izabran za predsjednika
1994. i ponovo 1998. Mirni prijenos vlasti na Luiza Inácia Lulu da Silvu,
izabranog 2002. i ponovo 2006., označio je konačno ostvarenje dugoočekivane
brazilske političke stabilnosti. Za vrijeme mandata Inácia Lule, Brazil je
postao jedna od novih svjetskih ekonomskih sila i najbrže rastućih
gospodarstava. Godine 2011., vlast je preuzela aktualna predsjednica Dilma
Rousseff.

Brazil zauzima veliko područje duž istočne obale Južne Amerike i uključuje
većinu unutrašnjosti kontinenta, graničeći s Urugvajem na jugu, Argentinom i
Paragvajem na jugozapadu, Bolivijom i Peruom za zapadu, Kolumbijom na
sjeverozapadu, i Venezuelom, Surinamom, Gvajanom i francuskim prekomorskim
departmanom Francuskom Gvajanom na sjeveru. Graniči sa svim južnoameričkim
zemljama osim Ekvadora i Čilea. Obuhvaća također i nekoliko oceanskih
arhipelaga, kao Fernando de Noronha, atol Rocas, São Pedro e São Paulo i
Trindade i Martim Vaz. Veličina teritorija, reljef, klima i prirodni resursi
Brazil čine zemljopisno raznolikim. Uključujući svoje atlantske otoke, Brazil je
smješten između širina 6°N i 34°S, i dužina 28°W i 74°W.

Brazil je nakon Rusije, Kanade, Kine i Sjedinjenih Država peta najveća zemlja na
svijetu, i treća najveća u obije Amerike, s ukupnom površinom 8 514 876,599 km²,
uključujući i 55 455 km² vodenih površina. Obuhvaća tri vremenske zone, od UTC-4
u zapadnim državama, do UTC-3 u istočnim državama (službeno vrijeme Brazila) i
UTC-2 na atlantskim otocima.

Brazilska topografija također je raznovrsna i uključuje brda, planine, ravnice i
visočja. Većina terena leži između 200 m i 800 m nadmorske visine. Glavno
brdovito područje obuhvaća većinu južne polovice zemlje. Sjeverozapadni dijelovi
visoravni sastoje se od širokog, valovitog terena isprekidanog niskim,
zaobljenim brdima. Jugoistočni dio više je neravan, sa složenim masama grebena i
planinskih lanaca s vrhuncima do 1200 m. Lanci uključuju planine Mantiqueira,
Espinhaço i Serra do Mar. Na sjeveru, Gvajansko visočje stvara veću razvodnicu
koja razdvaja rijeke amazonskog slijeva od rijeka koje utječu u sustav Orinoca
na sjeveru prema Venezueli. Najviša točka u Brazilu je Pico da Neblina s 2994 m,
dok je najniža u Atlantskom oceanu.

Brazil ima gusti i složeni riječni sustav, jedan od najvećih u svijetu, s osam
većih slijeva koji svi utječu u Atlantik. Veće rijeke uključuju Amazonu (druga
najduža na svijetu i prva po volumenu vode), Paranu i njen veći pritok Iguaçu
(koja uključuje i vodopade Iguazú), Rio Negro, São Francisco, Xingu, Madeiru i
Tapajós. Amazona izvire u peruanskim Andama pod imenom Marañón, a kao rijeka
Ucayali teče prema istoku. Prima veliki broj pritoka (duže su Madeira i Purus),
te se daljni tok odvija estuarijem i završava ulijevanjem u Atlantski ocean.
Istjek iznosi 180 000 m³ u sekundi, dužina toka sa izvornim rijekama je 6180 km,
a plovna dužina je od 4100 km. Slijev Amazone obuhvaća površinu od oko 7
milijuna km².

Klima Brazila obuhvaća širok raspon vremenskih prilika na velikom području i
raznolikoj topografiji, ali većina zemlje ima tropsku klimu. Prema Köppenovoj
klasifikaciji klime Brazil karakterizira pet glavnih klimatskih podvrsta:
ekvatorska, tropska, polusuha, brdska tropska, umjerena, i suptropska klima.
Različiti klimatski uvjeti uzrokuju prirodne okoliše u rasponu od ekvatorskih
kišnih šuma na sjeveru i polusuhih pustinja na sjeveroistoku do crnogoričnih
šuma na jugu i tropskih savana u središnjem Brazilu. Mnoge regije imaju vrlo
različite mikroklime.

Ekvatorska klima karakterizira većinu sjevernog Brazila. Ne postoji prava suha
sezona, ali postoje neke varijacije u obimu padalina tijekom godine. Prosječna
je temperatura 25 °C, s većim temperaturnim varijacijama između dana i noći u
odnosu na varijacije između sezona. U središnjem Brazilu oborine su više
sezonski raspoređene, što je karakteristično za klimu savane. Ta je regija
velika kao i bazen Amazone ali s vrlo različitom klimom jer se nalazi južnije i
na većoj nadmorskoj visini. U unutrašnjosti sjeveroistoka, sezonske su oborine
još ekstremnije. Polusuha klimatska regija uglavnom prima manje od 800 mm kiše,
koja većinom pada tijekom perioda od tri do pet mjeseci godišnje a povremeno i
manje, stvarajući duge periode suše. Grande Seca (velika suša) 1877.–1878.,
najgora suša ikada zabilježena u Brazilu, prouzročila je približno pola milijuna
umrlih. Razorna je bila i suša iz 1915. Južno od Bahie, kraj São Paula, mijenja
se sezonska raspodjela oborina, s kišom koja pada tijekom cijele godine. Jug
uživa umjerene uvjete, s hladnim zimama i prosječnim godišnjim temperaturama ne
iznad 18 °C. Zimski su mrazevi uobičajeni, s povremenim snijegom u višim
područjima.

Veliki teritorij Brazila obuvaća nekoliko različitih ekosistema, kao Amazonsku
prašumu, područje s najvećom bioraznolikošću na svijetu, atlantsku šumu i
Cerrado. Na jugu, crnogorične šume Araucarije rastu u umjerenim uvjetima.

Bogati svijet divljih životinja Brazila odražava raznovrsnost prirodnih
staništa. Međutim, većina ostaje uvelike nedokumentirana te se redovno otkrivaju
nove vrste. Znanstvenici procjenjuju da je ukupan broj biljnih i životinjskih
vrsta u Brazilu blizu 4 milijuna. Veći sisavci uključuju pume, jaguare, ozelote,
rijetke kolumbijske divlje pse, lisice, pekarije, tapire, mravojede, ljenivce,
oposume, i pasance. Jeleni su česti na jugu, dok se mnoge vrste majmuna novog
svijeta mogu naći u sjevernim kišnim šumama

Prirodno nasljeđe Brazila ozbiljno je ugroženo stočarstvom i poljoprivredom,
sječom drveta, rudarstvom, naseljavanjem, iskorištavanjem nafte i plina,
prevelikim izlovom ribe, trgovinom divljih životinja, branama i infrastrukturom,
zagađenjem vode, klimatskim promjenama, požarima i invazivnim vrstama. U mnogim
područjima zemlje, prirodni je okoliš ugrožen razvojem. Izgradnja cesta otvorila
je prethodno udaljene krajeve poljoprivredi i naseljavanju, brane su potopile
doline i staništa divljih životinja, dok su rudnici nagdrili i zagadili pejzaže.
Za amazonsku regiju, planira se najmanje 70 brana, uključujući i kontroverznu
hidroelektranu Belo Monte. Briga za okoliš porasla je kao odgovor na globalni
interes za probleme okoliša.

Stanovništvo Brazila 2008., prema Brazilskom institutu za zemljopis i statistiku
(Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), bilo je oko 190 milijuna
stanovnika (22,31 na kvadratni kilometar), s omjerom muškarci-žene od 0,95:1 i
83,75% gradskog stanovništva. Populacija je veoma koncentrirana u jugoistočnoj
(79,8 milijuna stanovnika) i sjeveroistočnoj (53,5 milijuna stanovnika) regiji,
dok dvije najveće regije, srednjezapadna i sjeverna, koje obuhvaćaju 64,12%
ukupnog nacionalnog teritorija, ukupno imaju samo 29,1 milijun stanovnika. Iako
je natalitet doživio blagi pad, radi pada mortaliteta stanovništvo je znatno
poraslo između 1940. i 1970. Godišnji prirast stanovništva 1940-ih bio je 2,4%,
3,0% 1950-ih i 2,9% 1960-ih, dok se očekivani životni vijek povećao s 44 na 54
godine i na 72,6 godine 2007. Prirast je stalno opadao od 1960-ih, s 3,04%
godišnje između 1950. i 1960. na 1,05% 2008., te se kao zaokruženje demografske
tranzicije očekuje pad na negatvnu vrijednost od –0,29% do 2050.

Najveća su metropolitanska područja São Paulo, Rio de Janeiro, i Belo
Horizonte — sva u jugoistočnoj regiji — s 19,5, 11,5, i 5,1 milijuna stanovnika.
Skoro svi glavni gradovi država najveći su gradovi u svojoj državi, osim
Vitórie, glavnog grada države Espírito Santo, i Florianópolisa, glavnog grada
Santa Catarine. Postoje također i druge metropolitanske zone u državama São
Paulo (Campinas, Santos i Vale do Paraíba), Minas Gerais (Vale do Aço), Rio
Grande do Sul (Porto Alegre), i Santa Catarina (Vale do Itajaí).

Prema nacionalnom istraživanju po uzorku kućanstava (PNAD) iz 2008., 48,43%
stanovništva (oko 92 milijuna) izjasnilo se kao bijelo, 43,80% (oko 83 milijuna)
kao smeđe (miješano), 6,84% (oko 13 milijuna) kao crno, 0,58% (oko 1,1 milijun)
kao azijsko i 0,28% (oko 536 000) kao američki indijanci, dok se 0,07% (oko
130 000) nije izjasnilo o rasi. Godine 2007., Nacionalna indijanska fondacija
izvjestila je o postojanju 67 različitih nekontaktiranih plemena, više u odnosu
na 40 iz 2005. Vjeruje se da Brazil ima najveći broj nekontaktiranih naroda u
svijetu.

Većina Brazilaca potječe od indijanaca, portugalskih naseljenika i afričkih
robova. Od dolaska Portugalaca 1500., bilo je znatnog miješanja između te tri
grupe. Smeđe stanovništvo (miješani Brazilci službeno se nazivaju pardo) je
široka kategorija koja uključuje Cabolcoe (potomke bijelaca i indijanaca),
Mulate (potomke bijelaca i crnaca) i Cafuze (potomke crnaca i indijanaca).
Cabocloi čine većinu stanovništva u sjevernoj, sjeveroistočnoj i srednjezapadnoj
regiji. Veće stanovništo Mulata živi na istočnoj obali sjeveroistočne regije od
Bahie do Paraíbe i također u sjevernom Maranhãou, južnom Minas Geraisu i
istočnom Rio de Janeiru. Od 19. stoljeća, Brazil je svoje granice otvorio
imigraciji. Oko pet milijuna ljudi iz preko 60 zemalja uselilo se u Brazil
između 1808. i 1972., najviše iz Portugala, Italije, Španjolske, Njemačke,
Japana i Srednjeg istoka.

Pogledajte: Brazilski indijanci - popis po državama. Na području Brazila nalaze
se brojni rezervati za Indijance.

Portugalski je službeni jezik, dok jezik kojim Brazilci govore je
dijalekt/vernakular kojeg lingvisti nazivaju brazilski portugalski. Portugalski
je u stvarnosti jedini jezik korišten u medijima, za poslovne i administrativne
svrhe. Iznimke su São Gabriel da Cachoeira, gdje zajedno s Portugalskim status
službenog jezika ima i indijanski jezik Nheengatu, i Pomerode, gdje njemački
također ima status službenog jezika. Brazil je jedina zemlja portugalskog
govornog područja u Americi, što jezik čini važnim dijelom brazilskog
nacionalnog identiteta i naglašava različitost nacionalne kulture u odnosu na
hispanofonske susjede.

Pod utjecajem indijanskih i afričkih jezika, brazilski portugalski imao je svoj
vlastiti razvoj. Radi toga, ponešto je različit, posebno u u fonologiji, u
odnosu na jezik Portugala i drugih luzofonskih zemalja, usporedivo s razlikama
između američkog i britanskog engleskog jezika. Godine 2008., Zajednica zemalja
portugalskog jezika (CPLP), koja uključuje predstavnike svih zemalja s
portugalskim kao službenim jezikom, postigla je sporazum o reformi portugalskog
u jedan međunarodni jezik, umjesto aktualna dva različita dijalekta istog
jezika. Sve države CPLP-a moraju primjeniti potrebne promjene do 2014.

Lokalni indijanski jezici većinom se koriste u sjevernom dijelu zemlje, iako je
i tamo portugalski vrlo zastupljen. 71 550 brazilskih državljana govori nekim od
indijanskih jezika kao materinskim, a najrasprostranjeniji su nheengatu (19
000), kaingang (18 000) i terena (16 000). Razni imigrantski jezici uglavnom se
koriste u južnom dijelu Brazila, a njihovi su govornici najčešće dvojezično
ruralno stanovništvo. Od ovih jezika su najvažniji Brazilski-njemački dijalekti,
kao Riograndenser Hunsrückisch i Pomoranski jezik, i varijanta talijanskog
jezika, koja se temelji na venecijanskom jeziku. U São Paulu se u imigrantskim
četvrtima (kao Liberdade) često može čuti i japanski jezik. Brazil je prva
zemlja Južne Amerike koja je u srednje škole uvela mogućnost učenja Esperanta.

Ustav iz 1988. garantira slobodu vjeroispovjesti, odvojenost crkve i države i
službeno sekularnu državu. Zakon zabranjuje bilo kakve vjerske netrpeljivosti,
međutim, Rimokatolička Crkva uživa povlašteni status i tretman.

Katolicizam je prevladavajuća vjera. Brazil ima najveće katoličko stanovništvo u
svijetu. Prema popisu iz 2000. (nacionalno istraživanje po uzorku kućanstava
nije istraživalo religiju), u Brazilu je 73,57% Rimokatolika, 5,41%
Protestanata, 1,33% Spiritista, 1,22% ostalih Kršćana, 0,31% afro-brazilskih
religija, 0,13% Budista, 0,05% Judaista, 0,02% Muslimana, 0,01% indijanskih
religija, 0,59% ostalih religija, neizjašnjenih ili neodređenih, dok 7,35% nema
religije.

Brazilska federacija "nerazdvojna je unija" tri različita politička entiteta:
država, gradova i saveznog distrikta. Unija države, saveznog distrikta i
gradova, "sfere su vlasti". Federacija je postavljena na pet temeljnih načela:
suverenitet, državljanstvo, dostojanstvo ljudskih bića, socijalne vrijednosti
rada i slobode poduzetništva, i politički pluralizam. Klasična trodioba vlasti
(izvršna, zakonodavna, i sudska prema sustavu provjera i ravnoteže), formalno je
ustanovljena ustavom. Izvršna i zakonodavna organizirane su samostalno u sve tri
sfere vlasti, dok je sudstvo organizirano samo u sferama ferderacije i
država/saveznog distrikta.

Svi članovi izvršne i zakonodavne vlasti izravno su izabrani. Suci i drugi
sudski službenici imenovani su nakon prolaska pristupnih ispita. Glasanje je
obavezno za pismene osobe između 18 i 70 godina starosti i prepušteno slobodnom
izboru za nepismene i osobe između 16 i 18 godina starosti ili starije od 70.
Zajedno s nekoliko manjih stranaka, ističu se 4 glavne stranke: Radnička stranka
(PT), Brazilska socijaldemokratska stranka (PSDB), Stranka Brazilskog
demokratskog pokreta (PMDB) i Demokrati (DEM). Ostale su značajne parlamentarne
stranke Napredna stranka (PP), Brazilska radnička stranka (PTB), Liberalna
stranka (PL), Brazilska socijalistička stranka (PSB), Narodna socijalistička
stranka (PPS), Demokratska radnička stranka (PDT) i Koministička partija Brazila
(PCdoB). U kongresu je zastupljeno 15 političkih stranaka. Promjena stranke
uobičajena je među političarima, te se radi toga broj mjesta u kongresu redovno
mjenja. Skoro sve vladine i admnistrativne funkcije vrše tijela i agencije
povezana s izvršnom vlasti.

Oblik vlasti je demokratska republika s predsjedničkim sustavom. Predsjednik je
šef države i šef vlade federacije, te se bira na mandat od 4 godine, s
mogućnošću reizbora za drugi uzastopni mandat. Predsjednik imenuje državne
ministre. Zakonodavni domovi svakog političkog entiteta glavni su izvor
zakonodavstva u Brazilu. Nacionalni kongres dvodomno savezno zakonodavno tijelo,
sastoji se od zastupničkog doma i saveznog senata. Aktualna predsjednica Dilma
Rousseff, dužnost je preuzela 1. siječnja 2011.

Brazilsko je pravo temeljeno na rimsko-germanskim tradicijima te koncepti
civilnog prava prevladavaju na praksom običajnog prava. Većina brazilskih zakona
je kodificirana, iako ne-kodificirani statuti također predstavljaju značajan
komplementarni dio. Sudske odluke donesene na osnovu interpretativnih smjernica
rijetko se primjenjuju na druge specifične slučajeve. Doktrinarni radovi i
radovi akademskih pravnika imaju snažan utjecaj u stvaranju prava i zakonskim
slučajevima.

Pravni sustav temeljen je na saveznom ustavu, donesenom 5. listopada 1988., koji
je temeljni zakon Brazila. Sve ostalo zakonodavstvo i sudske odluke moraju biti
u skladu s pravilima ustava. Do travnja 2007., usvojena su 53 amandmana. Savezne
države imaju svoje ustave koji nesmiju biti u suprotnosti sa saveznim ustavom.
Gradovi i savezni distrikt imaju "formalne zakone" (leis orgânicas) koji djeluju
na sličan način kao i ustavi. Zakonodavni entiteti glavni su izvor statuta, iako
u određenim slučajevima pravosudna i izvršna tijela mogu donijeti pravne norme.
Nadležnošću upravljaju pravosudni entiteti, iako u rijetkim situacijama savezni
ustav omogućava saveznom senatu donošenje pravnih presuda. Postoje i
specijalizirani vojni sudovi, sudovi rada i izborni sudovi. Najviši sud je
Vrhovni savezni sud.

Sustav je posljednjih desetljeća bio kritiziran radi sporih donošenja konačnih
presuda. Žalbeni postupci mogu potrajati i nekoliko godina, i u nekim
slučajevima prije konačne presude protekne i više od desetljeća. Ipak, Vrhovni
savezni sud bio je prvi sud koji je svoja zasjedanja prenosio na televiziji i
objavio na YouTubeu. U novije vrijeme, od prosinca 2009., Vrhovni je sud objavio
na Twitteru dnevni raspored ministara, informacije o dnevnim aktivnostima suda i
najznačajnijim presudama.

Unatoč recentnim poboljšanjima, Brazil i dalje ima visoku stopu kriminala u
raznim statistikama. Prema novom izvještaju Ujedinjenih naroda, više od 500 000
ljudi ubijeno je u Brazilu vatrenim oružjem između 1979. i 2003. Godine 2010, u
brazilskim zatvorima bilo je 473 600 ljudi.

Iako ga neki socijalni i ekonomski problemi sprečavaju u dostizanju statusa
djelotvorne svjetske sile, Brazil je politički i ekonomski lider u Latinskoj
Americi. Taj status, međutim, djelomično je osporavan od strane drugih zemalja,
kao Argentina i Meksiko, koji se protive brazilskom cilju stalnog mjesta, kao
predstavnika regije, u vijeću sigurnosti Ujedinjenih naroda. Između drugog
svjetskog rata i 1990-ih, demokratske i vojne vlade nastojale su provođenjem
nezavisne vanjske i industrijske politike proširiti utjecaj Brazil u svijetu.
Trenutno, država ima cilj jačanja veza s drugim zemljama u Južnoj Americi i
nastavak multilateralne diplomacije kroz Ujedinjene narode i Organizaciju
američkih država.

Aktualna brazilska vanjska politika temeljena je na poziciji regionalne sile u
Latinskoj Americi, lidera među zemljama u razvoju, i velesile u nastajanju.
Općenito, trenutna brazilska vanjska politika odražava multilateralizam, mirno
rješavanje sukoba, i nemješanje u poslove drugih zemalja. Brazilski ustav
također određuje da zemlja mora težiti ekonomskoj, političkoj, socijalnoj i
kulturnoj integraciji nacija Latinske Amerike.

Oružane snage Brazila sastoje se od vojske, ratne mornarice i ratnog
zrakoplovstva. Oružane snage Brazila najveća su vojna snaga u Latinskoj Americi,
druga najveća u obije Amerike, i jedna od deset najjačih vojski u svijetu. Vojna
policija i vojne vatrogasne jedinice, ustavom su definirani kao rezervne i
pomoćne vojne snage, ali pod kontrolom guvernera svake pojedine države.

Ratno zrakoplovstvo, zrakoplovni je ogranak brazilskih oružanih snaga. S oko 700
zrakoplova i oko 67 000 aktivnog osoblja u službi, najveće je ratno
zrakoplovstvo u Latinskoj Americi. Ratna mornarica odgovorna je za mornaričke
operacije i čuvanje brazilskih teritorijalnih voda. Najstariji je rod brazilskih
oružanih snaga i raspolaže najvećom mornaričkom pješadijom u Latinskoj Americi,
oko 15 000 ljudi, s Comandos Anfíbios (COMANF) kao glavnom jedinicom. Mornarica
također raspolaže elitnom grupom specijaliziranom za preotimanje brodova i
mornaričkih instalacija, Grupacijom borbenih ronilaca (GRUMEC), jedinicom
posebno obučenom za zaštitu naftnih platformi duž brazilske obale. Jedina je
ratna mornarica u Latinskoj Americi koja raspolaže s nosačem aviona, NAe São
Paulo, i jedna od deset svjetskih mornarica s takvim brodom u službi.

Brazilska vojska odgovorna je za kopnene vojne operacije. Uz snagu od 290 000
vojnika, najveća je vojska Latinske Amerike. Također, raspolaže najvećim brojem
oklopnih vozila u Južnoj Americi, uz oklopna vozila za transport vojnika i
glavne borbene tenkove. Raspolaže i velikom elitnom jedinicom specijaliziranom
za nekonvencionalne zadatke, Brigadom za specijalne operacije (Brigada de
Operações Especiais - Bda Op Esp), jedinstvenom u Latinskoj Americi, snagom brze
strateške akcije (Força de Ação Rápida Estratégica, FAR), formirane od vrhunskih
elitnih jedinica, elitnim jedinicama specijaliziranim za borbu u
karakterističnim biomima brazilskog teritorija kao Pantanal, caatinga, planine i
džungla. Jedinice za borbu u džungli imaju međunarodni renome kao najbolje
jedinice na svijetu za borbu u takvom okolišu. Brazilska je vojska s ukupno oko
1,6 milijuna vojnika i rezervista jedna od najvećih u svijetu.

Brazil je federacija sastavljena od 26 država, jednog saveznog distrikta (koji
sadrži glavni grad, Brasíliu) i gradova. Države imaju samostalnu administraciju,
ubiru vlastite poreze i primaju udio poreza koji ubire savezna vlada. Unatoč
tome, države nemaju veliku autonomiju u donošenju vlastitih zakona. Krivične i
civilne zakone može donijeti samo dvodomni savezni kongres i jedinstveni su u
cijeloj zemlji. Izvršnu vlast država provode guverneri birani na mandat od 4
godine. Sudsku vlast vrše državni sudovi prvog i drugog stupnja. Federalni
distrikt ima iste karakteristike kao i savezne države i gradovi. Za razliku od
država članica, ne može biti podijeljen na općine, ali može ubirati poreze kao
savezna država i kao grad.

Gradovi, najmajnje federalne jedinice, raspolažu određenom autonomijom. Svaki
grad ima svoj temeljni zakon koji definira vlastitu političku organizaciju, ali
ograničen je saveznim ustavom. Diljem zemlje postoji oko 5565 gradova, neki sa
stanovništvom većim od mnogih zemalja (Sao Paulo s oko 11 milijuna), drugi s
manje od 1000 ljudi, neki s površinom većom od mnogih zemalja u svijetu
(Altamira, Para, je skoro dva puta veći od Portugala), a drugi s manje od četiri
kvadratne milje.

Brazilske su države grupirane u pet geografskih regija: Sjevernu,
Sjeveroistočnu, Srednjezapadnu, Jugoistočnu i Južnu regiju. Ova podjela ima
pravni karakter i u svom izvornom obliku predložio ju je 1969. Brazilski
Institut za geografiju i statistiku (IBGE). Osim teritorijalne podjele, IBGE je
uzeo u obzir samo prirodne značajke, kao što su klima, topografija, vegetacija i
hidrografija, te su regije ponekad poznate kao "Prirodne regije Brazila". Premda
određene zakonom, brazilske regije isključivo su zemljopisna podjela, nemaju
političko ili administrativno značenje niti bilo kakav posebni oblik vlade.
Korisne su uglavnom za statističke svrhe i određivanje primjene saveznih
sredstava za razvojne projekte.

Brazil ima poluslužbene teritorijalne pretenzije prema dijelu područja
Antarktike. Zahtjev je prva formalizirala geografkinja Therezinha de Castro kroz
Teoriju suočavanja (Teoria da Defrontação) koja postavlja da države na južnoj
hemisferi imaju pravo na dio teritorija antarktičkog kontinenta, u skladu sa
usporedvim meridijanima svojih primorja na istoku i zapadu i primorja
Antarktike.

Godine 1986. Brazil je osnovao stanicu "Comandante Ferraz" koja služi kao baza
za znastvena istraživanja. Objekti baze mogu primiti 46 ljudi.

Brazilski isključivi gospodarski pojas, također zvan plava Amazona ili brazilske
teritorijalne vode, područje je od približno 3,5 milijuna km² koje bi se u
skladu s brazilskim zahtjevom pred Komisijom Ujedinjenih naroda za granice,
moglo proširiti na 4,4 milijuna km².

Brazil je prema Međunarodnom monetarnom fondu i Svjetskoj banci najveća
nacionalna ekonomija u Latinskoj Americi, osma najveća svjetska ekonomija po
tržišnim tečajevima i sedma najveća u paritetu kupovne moći. Aktualni je BDP
(PKM) po glavi stanovnika 10 200 $, prema podacima svjetske banke 64. najveći
BDP na svijetu. Brazil raspolaže velikim i razvijenim poljoprivrednim,
rudarskim, proizvodnim i uslužnim sektorima, kao i velikom radnom snagom. Izvoz
je u velikom porastu i stvara novu generaciju poslovnih magnata. Glavni izvozni
proizvodi uključuju avione, električnu opremu, automobile, etanol, tekstile,
obuću, željeznu rudu, čelik, kavu, narančin sok, soje i usoljenu govedinu.
Brazil pojačava svoju prisutnost na međunarodnim financijskim i robnim
tržištima, i ubraja se u grupu četiri nove ekonomske sile nazvane BRIC. Brazil
raspolaže velikim mineralnim bogatstvom. Znatna su nalazišta boksita, željeza,
mangana, nikla, fosfata, platine, uranija, grafita, te zlata i dijamanata za
industrijske potrebe (brazilski topaz- cijenjeni dragi kamen zlatnožute boje).

Brazil je svoju valutu, real, 1994. vezao za američki dolar. Ipak, nakon
istočnoazijske financijske krize, ruske krize 1998., i niza negativnih
financijskih događaja koji su uslijedili, Centralna brazilska banka privremeno
je promijenila svoju monetarnu politiku u shemu upravljanog plivajućeg tečaja za
vrijeme valutne krize, do definitivne promjene tečajnog režima u slobodno
plivajući siječnja 1999. Brazil je sredinom 2002. primio paket pomoći
Međunarodnog monetarnog fonda od 30,4 milijardi $, tada rekordan iznos.
Brazilska centralna banka dug je MMF-u vratila 2005., iako to nije bilo
predviđeno do 2006. Jedno od pitanja kojim se Centralna banka nedavno bavila bio
je višak spekulativnog kratkoročnog priljeva kapitala u zemlju, što je možda u
tom razdoblju pridonjelo padu vrijednosti američkog dolara u odnosu na real.
Ipak, direktne strane investicije u dugoročne, manje spekulativne investicije u
proizvodnji, procjenjuju se na 193,8 milijardi USD za 2007. Kontrola inflacije
trenutno je značajni dio uloge centralne banke u utvrđivanju kratkoročnih
kamatnih stopa kao mjere monetarne politike.

Najpoznatije su brazilske kompanije: Brazil Foods, Perdigao, Sadia i JBS
(prehrambena industrija), Embraer (zrakoplovna industrija) Havaianas i Calçados
Azaléia (obuća), Petrobras (naftna industrija), Companhia Vale do Rio Doce
(rudarstvo), Marcopolo i Busscar (karoserije), Gerdau (čeličane) i Organizações
Globo (komunikacije i masovni mediji). Mnogi ekonomisti Brazil smatraju zemljom
s ogromnim razvojnim potencijalom. Neki ekonomski analitičari, kao Peter
Gutmann, tvrde da će 2050. Brazil postići životni standard zemalja Eurozone iz
2005. Prema podacima Goldman Sachsa, Brazil će 2050. dostići BDP od 11 366 000
milijuna USD i 49 759 USD po stanovniku, kao četvrta najveća ekonomija na
svijetu.

Raznovrsna brazilska ekonomija, obuhvaća poljoprivredu, industriju, i mnoge
usluge. Nedavni ekonomski rast djelomično je uvjetovan globalnim rastom cijena
roba s izvozom u rasponu od govedine do soje. Kao svjetska sila u poljoprivredi
i prirodnim resursima, Brazil je doživio ogroman gospodarski rast u protekla tri
desetljeća. Nedavna otkrića velikih nalazišta nafte, jamče povoljnu perspektivu
daljneg razvoja brazilske ekonomije.

Poljoprivreda i srodni sektori kao šumarstvo i ribarstvo činili su 2007. 6,1%
bruto domaćeg proizvoda, rezultat koji agroindustriju postavlja na istaknuto
mjesto u brazilskoj trgovinskoj bilanci, unatoč trgovačkim barijerama i politici
subvencija koje primjenjuju razvijene zemlje.

Prema izvještaju SZO-a objavljenom 2010., Brazil je treći najveći izvoznik
poljoprivrednih proizvoda u svijetu, odmah iza Sjedinjenih Država i Europske
unije.

Industrija, od automobilske, čeličana i petrokemijske do informatičke,
zrakoplovne i trajnih proizvoda za široku potrošnju, čini 30,8% BDP-a.
Industrija je koncentrirana u metropolitanskim regijama São Paula, Rio de
Janeira, Curitibe, Campinasa, Porto Alegrea, Belo Horizontea, Manausa,
Salvadora, Recifea i Fortaleze. Zemlja obuhvaća tri petine industrijske
proizvodnje Južne Amerike i sudjeluje u raznim ekonomskim organizacijama, kao
Mercosul, G-22 i Grupa Cairns.

Brazil redovno trguje s više od stotinu zemalja. Glavni su vanjskotrgovinski
partneri: Europska unija (26%), Mercosur i Latinska Amerika (25%), Azija (17%) i
SAD (15%). Jedan je od najdinamičnijih sektora ove razmjene je agroekonomija,
koja Brazil održava među naproduktivnijim zemljama.

Turizam je značajan ekonomski sektor u više regija. S pet milijuna stranih
posjetitelja 2008., Brazil je glavna destinacija na južnoameričkom turističkom
tržištu i zauzima drugo mjesto po broju stranih turista u Latinskoj Americi.

Potrošnja stranih turista u Brazilu dosegla je 5,8 milijardi američkih dolara
2008, 16,8% više nego 2007. Zemlja obuhvaća 3,4% međunarodnih turističkih
putovanja na američkom kontinentu (2008.). Godine 2005., izvozom dobara i usluga
turizam je ostvario 3,2% nacionalnog dohotka, te je zaslužan za 7% izravnih i
neizravnih radnih mjesta u brazilskom gospodarstvu. Procjenjuje se da je 2006. u
sektoru bilo zaposleno 1,87 milijuna ljudi, sa 768 000 formalnih radnih mjesta
(41%) i 1,1 milijuna neformalnih zanimanja (59%). Domaći turizam predstavlja
temeljni dio sektora, s 51 milijun putovanja u 2005.

Savezni ustav i zakon o direktivama i osnovama nacionalnog obrazovanja (LDB)
određuju da savezna vlada, države, savezni distrikt i gradovi moraju
organizirati i upravljati svojim sustavima obrazovanja. Svaki od tih javnih
obrazovnih sustava odgovoran je za vlastito održavanje i financiranje. Novi
ustav namjenjuje obrazovanju 25% državnog budžeta i 18% saveznih i komunalnih
poreza.

Obrazovanje je podijeljeno na tri razine, s nekoliko stupnjeva u svakom odjelu.
Temeljno obrazovanje (prva razina obrazovanja, uključujući i temeljno
obrazovanje I i II) je besplatno za sve i obavezno za djecu u dobi od 6-14.
Srednje obrazovanje (druga razina obrazovanja) je također besplatno, ali nije
obavezno. Visoko obrazovanje (uključujući i diplomske stupnjeve) je besplatno na
državnim sveučilištima. U Brazilu djeluje oko 750 instituta visokog obrazovanja.
Najprestižniji su Sveučilište u Sao Paulu, Sveučilište u Campinasu i Federalno
sveučilište u Rio de Janeiru.

Tehnološka istraživanja u Brazilu uglavnom se provode u javnim sveučilištima i
istraživačkim institutima, s više od 73% izdvajanja za temeljna istraživanja iz
vladinih izvora. Fondacija Oswaldo Cruz, Institut Butantan,
Zrakoplovno-svemirski tehnički centar, Brazilska poljoprivredna istraživačka
korporacija i Nacionalni istitut svemirskih istraživanja, neka su od
naijstaknutijih brazilskih tehnoloških središta.

Brazilska svemirska agencija, raspolaže najnaprednijim svemirskim programom u
Latinskoj Americi, s vlastitim lansirnim raketama, kozmodromom i izradom
satelita, Uranij obogaćen u tvornici nuklearnog goriva Resende, zadovoljava
energetske potrebe zemlje i tekuće planove izrade prve brazilske nuklearne
podmornice. Brazil je jedna od tri latinskoameričke zemlje s operativnim
sinhrotronskim laboratorijem, istraživačkim postrojenjem za fiziku, kemiju,
znanost materijala i istraživanja živih organizama.

Brazil raspolaže velikom i raznovrsnom prometnom mrežom. Ceste, glavni nosač
teretnog i putničkog prometa, 2002. godine obuhvaćale su ukupno 1,98 milijuna
km. Asfaltiranih cesta 1967. je bilo 35 496 km, što je do 2002. povećano na
184 140 km.

Brazil ima oko 4000 aerodroma, (od toga 34 međunarodna i 2464 regionalna) drugi
najveći broj u svijetu nakon Sjedinjenih Država, s 721 asfaltiranom ili
betonskom pistom. Međunarodna zračna luka Guarulhos kraj São Paula, najveći je i
najprometniji aerodrom, s velikom većinom domaćeg komercijalnog prometa i
linijama za sve veće gradove širom svijeta.

Zemlja raspolaže velikom željezničkom mrežom od 28 857 km, desetom najvećom u
svijetu. Aktualna brazilska vlada, za razliku od prošlosti, nastoji razviti ovaj
oblik prijevoza, te je u projektu željeznica velikih brzina Rio-São Paulo.
Većina željezničkog sustava pripada Federalnoj željezničkoj korporaciji u
većinskom državnom vlasništvu. Postoji i sedam linija koje je vlada
privatizirala 1997. Metro u Sao Paulu bio je prvi podzemni tranzitni sustav u
Brazilu. Metro sustave također imaju i Rio de Janeiro, Porto Alegre, Recife,
Belo Horizonte, Brasília, Teresina, Fortaleza, i Salvador.

Obalna plovidba povezuje udaljene i izolirane dijelove zemlje. Bolivija i
Paragvaj imaju slobodne luke u Santosu. Od 36 velikih morskih luka,
najznačajnije su Santos, Itajaí, Rio Grande, Paranaguá, Rio de Janeiro,
Sepetiba, Vitória, Suape, Manaus i São Francisco do Sul.

Brazil je deseta zemlja u svijetu po potrošnji energije, i treća najveća na
zapadnoj hemisferi nakon Sjedinjenih Država i Kanade. Većina energije dolazi iz
obnovljivih izvora, posebno hidroelektrana i etanola, dok su neobnovljivi izvori
energije uglavnom nafta i prirodni plin.

Brazil raspolaže drugim po veličini naftnim rezervama u Južnoj Americi i jedna
je od zemalja koje su posljednjih godina najviše povećale proizvodnju. Brazil je
jedna od vodećih zemalja svijeta po proizvodnji hidroelektrične energije. Od
90 000 megavata ukupnog kapaciteta proizvodnje električne energije,
hidroenergija obuhvaća 66 000 megavata (74%). Hidroelektrana Itaipu na rijeci
Parani, izgrađena zajedno s Paragvajem, druga je najveća hidroelektrana na
svijetu po instaliranom kapacitetu (14 000 MW) i prva po proizvodnji energije.
Nuklearna energija donosi oko 3% ukupne proizvodnje energije. Reaktor Angra I,
kapaciteta 657 MW, u funkciji je od 1982., Angra II, kapaceteta 1350 MW od
2000., a planira se i Angra III, kapaciteta 1350 MW.

Ministarstvo rudnika i energije, Nacionalni savjet za energetsku politiku,
Nacionalna agencija za naftu, prirodni plin i biogoriva i Nacionalna agencija za
električnu energiju, vladine su agencije odgovorne za energetsku politiku.

Osnivanje državne tvrke Impressão Régia, danas Imprensa Nacional, 13. svibnja
1808., označilo je službeni početak masovnih medija u Brazilu. Gazeta do Rio de
Janeiro, prvi nacionalni dnevni list, počeo je izlaziti 10. rujna 1808. Danas su
najznačajnijii dnevni listovi Folha de S. Paulo, O Globo i O Estado de S. Paulo
i magazini izdavačkih kuća Abril i Globo.

Radio se prvi puta pojavljuje 7. rujna 1922. kada je emitiran govor predsjednika
Pessoe, ali doba komercijalnog radija započinje 1930-ih. Pojava radio-sapunica
1940-ih označila je "zlatno doba" brazilskog radija, s utjecajem na društvo
sličnim današnjem utjecaju televizije. U Brazilu emitira oko 2600 FM radio
stanica, dok 87,8% kućanstava posjeduje ukupno 71 milijun radio prijemnika.

Dana 18. rujna 1950. osnovana je Rede Tupi, prva televizijska stanica u zemlji.
Razvoj televizije doveo je do stvaranja velikih televizijskih mreža, kao Record,
SBT, Bandeirantes i posebno Rede Globo, najveće komercijalne televizijske
kompanije u Latinskoj Americi i treće najveće na svijetu, koja je kroz svoju
povijest vršila i znatan politički utjecaj. Danas, televizija je značajan faktor
u brazilskom društvu i suvremenoj popularnoj kulturi, s 269 televizijskih kanala
(2003.) i televizijskim prijemnicima u 90,3% kućanstava.

Broj telefonskih aparata u fiksnoj mreži je 39 milijuna (2005.) dok je mobilnih
telefona 200 milijuna (2010.). Vodeći pružatelji usluga mobilne telefonije su
Vivo (100% u vlasništvu Telefónice), Claro (100% u vlasništvu América Móvil) i
TIM (100% vlasništvo Telecom Italia).

Prema procjeni iz 2010., oko 76 milijuna ljudi ima pristup internetu dok je
prema podacima iz 2008. broj kompjutora oko 60 milijuna.

Jezgra kulture Brazila radi snažnih kolonijalnih veza s Portugalskih imperijem
porijeklo vuče iz portugalske kulture. Između ostaloga, Portugalci su uveli
katolicizam i kolonijalne arhitektonske stilove. Također, kultura je i pod jakim
utjecajem afričkih, indijanskih i drugih europskih neportugalskih kultura i
tradicija, posebno talijanskih i njemačkih. Indijanske kulture utjecale su na
jezik i kulinarstvo, dok su afrikanci utjecali na jezik, kulinarstvo, glazbu,
plesove i religiju.

Brazilska umjetnost od 16. se stoljeća razvila u razne stilove, od baroka
(dominantni stil u Brazilu do početka 19. stoljeća) do romantizma, modernizma,
ekspresionizma, kubizma, nadrealizma i apstraktne umjetnosti. Počeci brazilske
kinematografije datiraju u doba rađanja medija krajem 19. stoljeća, te je u
posljednjih nekoliko godina stekla novu razinu međunarodnog priznanja.

Brazilska glazba obuhvaća različite regionalne stilove pod utjecajem afričkih,
europskih i indijanskih izraza. Razvila se u originalne stilove, uključujući
sambu, brazilsku pop glazbu, choro, sertanejo, brega, forró, frevo, maracatu,
brazilski rock i axé. Bossa nova je vrsta popularne glazbe nastale u Brazilu
krajem 1950-ih koja je kasnije zahvaljujući američkim (uglavnom Jazz)
glazbenicima dostigla međunarodnu popularnost. Odlikuje se laganim ritmom,
impresionističkim harmonijama i finim melodijama. Osnovali su je brazilski
kompozitor Antonio Carlos Jobim i pjevač-gitarist João Gilberto.

Počeci brazilske književnosti sežu u 16. stoljeće, sa zapisima prvih
portugalskih istraživača, kao što su Pêro Vaz de Caminha, ispunjeni opisima
faune, flore i domorodaca koji su zadivili europljane pristigle u Brazil.
Istaknuta su djela romanopisaca romantizma Joaquima Manuela de Maceda i Joséa de
Alencara. Tijekom svoje duge karijere, Alencar je indijansko stanovništvo
prikazivao kao junake u romanima O Guarany, Iracema i Ubirajara.

Brazilski karneval je godišnji festival koji se održava 46 dana prije Uskrsa.
Obim manifestacija i kostimi variraju između različitih brazilskih regija. U
jugoistočnim gradovima Rio de Janeiru i São Paulu, škole sambe prevode goleme
spektakularne organizirane povorke. U sjeveroistočnim gradovima Salvadoru, Porto
Seguru i Recifeu organizirane grupe prolaze ulicama u slobodnoj interakciji s
publikom. Premda izvorno temeljen na europskoj tradiciji paganskih saturnalija
prilagođenih kršćanstvu, karneval je pod velikim utjecajem afričke kulture.
Također na sjeveroistoku, kaneval u Olindi ističe jedinstvene karaktreristike,
djelomično nadahnute venecijanskim karnevalom pomješanim s lokalnim folklorom.
Karneval je najpoznatiji blagdan u Brazilu te je postao događaj golemih
proporcija. Zemlja se tijekom intenzivnih, danonoćnih proslava potpuno
zaustavlja na tjedan dana, uglavnom u obalnim gradovima. 70% turista Brazil
posjeti za vrijeme karnevala.

Brazilska se kuhinja znatno razlikuje po regijama, odražavajući mješavinu
useljeničkog i autohtonog stanovništva, te je nacionalna kuhinja stvorena u
znaku očuvanja regionalnih razlika. Primjeri su Feijoada, koja se smatra
nacionalnim jelom, i regionalna jela kao vatapá, moqueca, polenta i acarajé.

Brigadeiro, (čokoladne kugle), cocada (kokosov slatkiš) i beijinho (kokosne
kugle s marmeladom od guave poznate kao goiabada), neki su od brazilskih
slatkiša. Od kikirikija se izrađuju paçoca, rapadura i pé-de-moleque. Lokalno
voće kao acai, cupuacu, mango, papaja, kakaovac, kažuja, guava, naranča,
marakuja, ananas comosus i spondias prerađuju se u voćne sokove i koriste za
izradu čokolada i sladoleda. Popularna su jela pastel (tjestenina), coxinha
(pileći kroket), pão de queijo (kolač od sira i brašno od manioke / tapioca),
pamonha (kukuruz i mliječno tijesto), esfirra (libanonsko tijesto), kibbeh
(arapsko jelo), empanada (tjestenina) i empada, male slane pite ispunjene
škampima.

Svakodnevna jela sastoje se većinom od riže i graha s govedinom i salatom, često
pomiješano s brašnom manioke (farofa). Pomfrit, pržene manioke, pržene banane,
prženo meso i prženi sir vrlo se često jedu za ručak i poslužuju u većini
restorana. Nacionalno je piće kava, dok je cachaça izvorni brazilski liker koji
se destilira od šećerne trske, glavni sastojak nacionalnog koktela caipirinhe.

Nogomet je najpopularniji sport u Brazilu. Brazilska nogometna reprezentacija je
prema službenom rangiranju FIFA-e među najboljima u svijetu, i s 5 osvojenih
naslova svjetskih prvaka najtrofejnija. Košarka, odbojka, automobilizam, i
borilačke vještine također privlače veliku publiku. Brazilska odbojkaška
reprezentacija trenutno drži naslove prvaka Svjetske lige, Svjetskog Grand
Champions kupa, svjetskog prvenstva i Svjetskog kupa. Drugi sportovi sa sve
brojnijim poklonicima su tenis, rukomet, plivanje i gimnastika.

Varijacije nekih sportova porijeklom su iz Brazila: beach football, futsal
(dvoranski nogomet) i footvolley pojavili su se kao varijacije nogometa. U
borilačkim vještinama, brazilci su razvili capoeiru, vale tudo, i brazilski
džiju-džicu. Brazil je jedna od najuspješnijih nacija u automobilizmu, te su
brazilski vozači do sada osvojili 8 naslova svjetskih prvaka u Formuli 1, 6
pobjeda na 500 milja Indianapolisa te naslove i pobjede u brojnim drugim
kategorijama i prvenstvima.

Brazil je bio domaćim mnogim istaknutim međunarodnim sportskim događajima,
uključujući Svjetsko prvenstvo u nogometu 1950. koje će se u Brazilu održati i
2014. Automobilistička staza u São Paulu, Autódromo José Carlos Pace, domaćin je
godišnje Velike nagrade Brazila. São Paulo je organizirao IV. Pan Američke igre
1963., a Rio de Janeiro XV. Pan Američke igre 2007. Godine 2009., Rio de Janeiro
je odabran kao domaćin Olimpijskih igara 2016., prvih koje će se održati u
Južnoj Americi.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Islamski_kalendar

Islamski kalendar ili Muslimanski kalendar (arapski: التقويم الهجري; at-taqwīm
al-hijrī; persijski: تقویم هجري قمری taqwīm-e hejri-ye qamari; poznat i kao
Hidžri(jski) kalendar) je kalendar koji se koristi za datiranje događaja u
mnogim muslimanskim zemljama i univerzalno za određivanje islamskih svetih dana.

To je lunarni kalendar sa 12 lunarnih meseci u svakoj godini, koja traje oko 354
dana. Pošto je ovakva godina oko 11 dana kraća od solarne godine, islamski
značajni dani su, mada fiksni po svom kalendaru, svake solarne godine oko 11
dana ranije, npr. u odnosu na gregorijanski kalendar. Islamske godine se takođe
nazivaju godine Hidžre, pošto je prva godina bila ona tokom koje se dogodila
Hidžra — seoba proroka Muhameda iz Meke u Medinu. Zato je svaka numerisana
godina označena sa H ili AH, ovo drugo je od latinskog Anno Hegirae ("u godini
Hidžre"). U našim krajevima se takođe može reći Hidžretska godina tj. H.G.

Islamski kalendar je lunarni (mjesečev) kalendar. On se za protok vremena ravna
prema mjesečevim mjenama. Jedna puna mjesečeva mjena (transformacija od mjeseca
mlađaka na nebu do punog mjeseca i potom opet do mlađaka) označava protok jednog
mjeseca po kalendaru.

Za početak islamskog kalendara uzima se Hidžra, preseljenje Muhammeda iz Meke u
Medinu usljed progona i pritisaka koje su nad njim vršili idolopoklonici iz
njegovog rodnog grada.

Islamska sedmica je slična jevrejskoj/židovskoj, kao i srednjovekovnoj
hrišćanskoj, sve su na isti način nabrajale sedmične dane. "Prvi dan" islamske
sedmice odgovara nedelji iz planetarnog tjedna (čiji su dani u antici nazvani po
tada poznatim planetama, plus Sunce i Mesec). Islamski i jevrejski dani počinju
zalaskom Sunca, a srednjovekovni i planetarni dani sledeće ponoći. Muslimani se
sastaju u džamiji radi bogosluženja, u podne "dana okupljanja", koji odgovara
šestom danu jevrejske i srednjovekovne hrišćanske sedmice, odn. petku planetarne
nedelje. U sledećem popisu "yaum يوم" znači "dan".

Prema islamskoj tradiciji, Abraha, guverner Jemena, tada provincije hrišćanske
kraljevine Aksum (Etiopija), pokušao je da vojskom, u kojoj se nalazilo i
nekoliko slonova, uništi Kabu. Napad je bio neuspešan, ali je po tadašnjem
običaju, ta godina nazvana Godina Slona. Te godine je rođen Muhamed (videti suru
105, Al-Fil - "Slon"). Većina tu godinu poistovećuje sa zapadnom godinom 570. a
manjina sa 571. Kasnije godine su numerisane od Godine Slona.

Omar, drugi kalif, je 17. AH (638. n.e.) počeo da broji godine islamskog
kalendara od godine Hidžre, koja je postdatirana AH 1. Prvi dan prvog meseca (1
Muharram) te proleptičke islamske godine, tj. nakon uklanjanja svih prestupnih
meseci između Hidžre i Muhamedove zabrane istih devet godina kasnije, odgovara
16. julu/srpnja 622 (sama seoba se dogodila u septembru/rujnu). Najstariji
sačuvani primer upotrebe Hidžrijskog kalendara je na jednom papirusu iz Egipta
iz godine 22 AH (642/43.).

Najmanje jednom se dogodilo u prvom islamskom stoleću da su muslimani u Medini i
Šamu (Damasku) postili nezavisno jedni od drugih nakon sopstvenih opažanja srpa
mladog Meseca (Hilâl na arapskom).

Svaki mesec ima 29 ili 30 dana, ali obično ne u prepoznatljivom redosledu.
Tradicionalno, prvi dan meseca (dan počinje zalaskom Sunca) je onaj na koji prvi
put ugledamo srp mladog Meseca, malo nakon zalaska Sunca. Ako hilal nije opažen
odmah nakon 29. dana meseca, bilo zbog oblačnosti ili zbog prevelike
osvetljenosti zapadnog neba, onda tim zalaskom Sunca počinje 30. dan meseca.
Hilal mora videti jedan ili više verodostojnih ljudi, koji zatim o tome svedoče
pred verskim vođama. Islam će nekoliko vekova biti na čelu astronomske nauke
zahvaljujući potrebi da se odredi dan kada će biti najverovatnije opažanje
hilala.

Ova tradicionalna praksa se i dalje sledi u nekim delovima sveta (npr. Indija,
Pakistan i Jordan). U većini muslimanskih zemalja slede se astronomska pravila
koja omogućavaju da se kalendar odredi unapred, što u tradicionalnom metodu nije
slučaj. Malezija, Indonezija i još neke počinju mesec zalaskom Sunca prvog dana
kada Mesec zalazi posle Sunca. U Egiptu je to specifikovano na pet minuta između
ta dva događaja.

Dole su navedeni važni datumi u islamskoj (hidžrijskoj ili hidžretskoj) godini
za AH 1437, po Umm al-Qura kalendaru. Po raznim zemljama konkretan datum se može
razlikovati za dan-dva. Za početak dana se smatra prethodni zalazak Sunca, to
znači da navedeni dani zapravo počinju prethodnog gregorijanskog datuma, uveče.

Postoje različita mišljenja o prirodi predislamskog kalendara. Neki proučavaoci
(neki muslimanski i zapadni) smatraju da je kalendar i u predislamskoj Arabiji
bio čisto lunarni kalendar, kao i današnji islamski, s tom razlikom što je
svetost četiri sveta meseca bila odlagana za jedan mesec, s vremena na vreme.

Drugi proučavaoci (opet muslimanski i zapadni) slažu se da je kalendar u početku
bio lunarni, ali da je oko 200 godina pre Hidžre pretvoren u lunisolarni
kalendar, u koji je povremeno ubacivan interkalarni mesec, kako bi se hodočašće
održalo u godišnjem dobu kada je trgovačka roba bila najobilnija za beduinske
kupce.

"Enciklopedija Islama" smatra da je "ovaj arapski sistem mogao biti zamišljen
samo da pomera Hadždž i s njim povezane sajmove u okolini Meke u pogodno doba
godine. Namera nije bila da se ustanovi fiksni kalendar za opštu upotrebu". Da
li je interkalarni mesec (nasi - "odlaganje") umetan u proleće, kao što je
slučaj kod hebrejskog kalendara, ili u jesen, stvar je debate. Jedna
pretpostavka je da je interkalarni mesec dodavan između 12-tog meseca (meseca
predislamskog Hadžiluka i prvog meseca (Muharram) ove predislamske godine. Ili
su na svake tri godine mogli biti redom udvajani svi meseci kalendara.

Dva Rabi' ("prolećna") meseca ukazuju na ispašu a današnja kišna sezona u Meki
(samo malo manje sušna od ostatka godine), koja bi podstakla rast trave za
ispašu, je tokom jeseni (78,1 od 110,1 mm prosečnih godišnjih padavina u Meki
padne od oktobra do januara). Ovo bi impliciralo da je predislamska godina
počinjala blizu jesenje ravnodnevice. Međutim, kišna sezona je mogla biti
drugačija u vreme kada su imena nastala (pre Muhamedovog vremena) ili je
kalendar mogao biti uvezen iz drugog regiona koji je imao takvu kišnu sezonu. Na
arapskom jeziku naziv meseca Ramadan znači "onaj koji prži", što znači da je
padao u vreme letnjih vrućina, što takođe sugeriše početak predislamske godine u
jesen (nalik hebrejskoj građanskoj godini, čiji deveti mesec, Sivan, pada u
periodu maj-jun).

Arapi su imali mesece u kojima je ratovanje bilo zabranjeno. Umetanjem
prestupnog meseca se moglo manipulisati vremenom nastupanja ovih meseci.
Zabranom prestupnog meseca, Kuran sprečava takve manipulacije. Ali, time je
kalendar odvojen od godišnjih doba.

Nakon Muhamedovog dolaska (Hidžre) u grad Medinu, njegovi pratioci su tu godinu
nazvali svojom prvom godinom. U to vreme je bio običaj da se kalendar počinje
nekim događajem. Npr. kada je vojska vladara Abrahe umarširala u Meku sa
slonovima, da bi uništila Kabu, a zatim tu vojsku navodno uništio Alah, Arapi su
tu godinu nazvali Godinom slona, u skladu s tim događajem.

Muhamedov dolazak u Medinu je bila prva pobeda za muslimane. Oni su po prvi put
dobili pravo da vode zemlju na osnovu islamskih učenja, predvođeni samim
Muhamedom. Muslimanima je bilo prirodno da godinu Muhamedovog dolaska u Medinu
nazovu prvom godinom. Ni Muhamed ovo nije zabranio, pa su od tada računali svoje
godine po Hidžri. Sledeći raniji običaj, godine nisu bile brojane, već imenovane
po događajima iz Muhamedovog života, prema Al-Biruniju:

Abu-Musa al-Asha'ari, jedan od zvaničnika drugog kalifa, Umara (ili Omara) u
Basri, izvestio je 21. AH da je od Omara stiglo pismo bez naznačenog datuma. Ovo
je Omara navelo da uvede kalendarski sistem za muslimane. Sazvao je čuvene
Muhamedove pratioce, poput Alija, na sastanak, kako bi dobio njihova mišljenja o
pogodnom kalendaru. Neki su predložili Mesijin kalendar, kojeg su već mnogi
sledili. Neki drugi su sugerisali da kalendar otpočne Muhamedovim rođendanom.
Ovo je odbačeno, jer su početne tačke ta dva kalendarska sistema bile nejasne.

Drugo pitanje je bilo koji će mesec biti prvi u godini. Neki su predložili
Ramadan a drugi Rajab, jer su Arapi slavili taj mesec pre Islama. Uthman Ibn
Affan je sugerisao da se kalendar počne mesecom Muharram-om, jer je već bio
običaj da se godina počinje tim mesecom, nakon povratka hodočasnika sa
hadžiluka. S ovim su se svi složili.

U devetoj godini posle Hidžre, kako je dokumentovano u Kuranu, sura 9:36-37,
Allah je otkrio zabranu prestupnog meseca (prevod Tomislava Dretara [1]):

Muhamed je ponovio zabranu tokom Oproštajne propovedi na planini Arafat, tokom
Oproštajnog hodočašća u Meku, 9. Dhu al-Hijja-e 10 AH. U njoj takođe pominje da
se "vreme okrenulo onako kako je bilo na dan kada je Bog stvarao Nebo i Zemlju".
Pošto je sledeća godina počela prvim mladim mesecom posle prolećne ravnodnevice,
možda je i predislamski kalendar počinjao oko te tačke (i babilonska nova godina
i početak hebrejske verske godine su takođe oko prolećne ravnodnevice; ali
pogledaj gornje argumente za jesenji početak).

Muhamed u Propovedi pominje i zabranjene mesece; tri su uzastopna: Dhu
al-Qi'dah, Dhu al-Hijjah i Muharram, čime je isključen interkalarni mesec pre
Muharema. Preostali, usamljeni, zabranjeni mesec je Rajab. Ovi meseci su se
smatrali zabranjenim i u novom islamskom kalendaru, kao i u starom paganskom
kalendaru Meke, mada se islamski učenjaci spore da li su zadržali "zabranjen"
status i posle osvajanja Meke.

Zvanični Umm al-Qura kalendar Saudi Arabije je donedavno koristio značajno
drugačiji astronomski metod [2]. Pre 1420. AH (tj. pre 18. aprila 1999.), ako je
starost Meseca o zalasku Sunca u Rijadu bila najmanje 12 sati, onda je dan koji
se završavao tim zalaskom bio prvi dan meseca. Zbog ovoga su Saudijci često
slavili svete dane jedan pa i dva dana pre ostalih muslimanskih država,
uključujući i dan Hadžiluka, koji se mogao datirati samo po saudijskom načinu,
jer je Meka u Saudi Arabiji. Tokom jedne godine 1970-tih, različite muslimanske
zemlje su okončale ramazan na četiri uzastopna dana. Počevši od 1420. AH
(1999-2000.) proslave su postale jednolikije. Tokom 1420-22. AH, ako je Mesec
zašao posle Sunca u Meki, onda je dan koji je počinjao tim zalaskom Sunca bio
prvi dan saudijskog meseca, što je u suštini isti princip koji se koristi u
Maleziji, Indoneziji i drugde (s izuzetkom mesta osmatranja). Od početka 1423.
AH (16. 3. 2002.), pravilo je pojašnjeno zahtevom da se pre zalaska Sunca dogodi
još i geocentrična konjunkcija Sunca i Meseca. Ovim se osigurava da je Mesec
prošao pored Sunca u trenutku zalaska, mada nebo još može biti prejako
osvetljeno da bi se zaista video srp Meseca. Strogo uzevši, kalendar Umm al-Qura
je zamišljen samo za građanske svrhe. Njegovi tvorci su svesni činjenice da se
prvo vizuelno opažanje Mesečevog srpa (hilala) može dogoditi i dva dana nakon
onog izračunatog po ovom kalendaru. Od 1419. AH, saudijska vlada je uspostavila
nekoliko zvaničnih komiteta za opažanje hilala. Ipak, verske vlasti iste zemlje
takođe dozvoljavaju svedočanstvo manje iskusnih posmatrača, tako da često
objavljuju viđenje Mesečevog srpa na dan kada niko od zvaničnih komiteta ne može
videti srp.

Ovo naročito važi za najvažnie datume islamskog kalendara - početak i kraj
Ramadana (meseca posta) i početak Dhu al-Hijja-e (meseca godišnjeg hodočašća u
Meku). Ako muslimanski muški stanovnik (dvojica u slučaju kraja Ramadana) vidi
mladinu 29. dana prethodnog meseca i ako verske vlasti prihvate ovo opažanje,
onda se presuđuje da je stigao novi mesec, iako zvanični Umm al-Qura kalendar
ukazuje da je to 30. dan starog meseca. Ovo može promeniti konkretni početak
i/ili kraj posta ili vreme hodočašća. Ovo se događa povremeno, npr. 1428 AH
(2007-08), kada su meseci Shawwal i Dhu al-Hijja počeli dan ranije nego što je
to predvideo Umm al-Qura kalendar.

Nedavno su i neka severnoamerička i evropska muslimanska tela objavila da će u
budućnosti slediti kalendar Umm al-Qura za regulisanje islamskih dana.

Postoji varijacija islamskog kalendara, poznata kao tabularni islamski kalendar
u kojem su meseci određeni aritmetičkim pravilima umesto osmatranjem ili
astronomskim proračunima. On ima 30-godišnji ciklus sa 11 prestupnih godina od
355 dana i 19 godina od 354 dana. Dugoročno je tačan do jednog dana u oko 2500
godina. Kratkoročno, odstupa oko dan ili dva.

Microsoft koristi tzv. Kuvajtski algoritam za pretvaranje gregorijanskih
datuma/nadnevaka u islamske. Majkrosoft tvrdi da se radi o statističkoj analizi
istorijskih podataka iz Kuvajta, ali zapravo se radi o varijanti tabularnog
kalendara.

Islamski kalendar je pre svega korišćen u verske svrhe a ponekad i u zvanične.
Međutim, zbog čisto lunarne prirode kalendara, on ne može biti korišćen u
poljoprivredne svrhe, pa su tokom istorije islamske zajednice za to koristile
druge kalendare: egipatski kalendar je bio dosta raširen u islamskim zemljama, a
u različitim zemljama iranski kalendar, otomanski kalendar iz 1789.
(modifikovani julijanski kalendar) ili bengalski kalendar u današnjem Bangladešu
i okolini. Ovim lokalnim solarnim kalendarima je opao značaj nakon skoro
univerzalnog usvajanja gregorijanskog kalendara za građanske svrhe. Sada je
Saudi Arabija jedina muslimanska zemlja koja koristi islamski kalendar u
svakodnevne službene svrhe.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Kurdi

Kurdi (kur.: کورد; Kurd) su iranski narod nastanjen u jugozapadnoj Aziji.
Njihovim matičnim područjima podrazumijevaju se Horasan, Kurdistan i manje
etničke enklave u središnjoj Anatoliji, a njihovim izravnim precima najčešće se
smatra drevni iranski narod Medijaca. Riječ „Kurd” datira iz kasnog sasanidskog
odnosno ranog islamskog razdoblja i prvotno se odnosila na cjelokupno
stanovništvo s Iranske visoravni koje karakterizira nomadski način života, dok
se kasnije njeno značenje ograničilo na sjevernozapadna područja danas poznata
kao Kurdistan.

U političkom kontekstu, cjelokupno kurdsko stanovništvo bilo je dijelom
historijske iranske nacije od starog vijeka do 17. stoljeća kada zapadne
dijelove njihovog etničkog područja nepovratno prisvaja Osmansko Carstvo.
Daljnja podjela osmanlijskog uslijedila je u 20. stoljeću pod utjecajem
europskih kolonijalističkih sila Velike Britanije, Francuske i Rusije, pa je
danas taj teritorij podijeljen između Turske, Iraka, Sirije i Armenije. Zbog
turskog i arapskog nacionalizma Kurdi su često bili izloženi svim oblicima
diskriminacije pa čak i genocida, a njihov se otpor projicirao kroz različite
ideologije nacionalizma - paniranizma i iredentizma, u novije vrijeme i
regionalizma.

Precizan broj ukupne kurdske populacije teško je utvrditi s obzirom na
heterogenost vjerskih, jezičnih i geografskih karakteristika, ali i zato što se
njime često manipulira u političke svrhe. Procjene govore o 23 do 32 milijuna
Kurda što ih čini najbrojnim iranskim narodom nakon Perzijanaca i Paštunaca, no
broj govornika kurdskog jezika približno je upola manji. Razlozi ovog
nesrazmjera ovise o historijsko-geografskom kontekstu i može se raditi o
nenasilnoj kulturološkoj difuziji (Azerbajdžan, Iran, Sirija) ili pak prisilnoj
asimilaciji (Irak, Turska). Većina Kurda su muslimani (suniti i šijiti), a
postoje i manje zajednice jesida, jarsana, kršćana i zoroastrijanaca.

„Kurd“ predstavlja etimološki nejasnu riječ i stoga kod jezikoslovaca i
povjesničara po tom pitanju ne postoje usuglašena mišljenja. Sama riječ je
iranska i pojavljuje se u sasanidskom epu „Karnamaki Ardaširi Papakan“, a zatim
i u ranim arapskim tekstovima iz 7. stoljeća i to u množinskom obliku „Akrad“.
Pojedini učenjaci skloni su tražiti njeno starovjekovno podrijetlo, a najdublje
su išli oni koji su pretpostavljali da je riječ povezana s Gutejcima koji se na
sumerskim klinopisima iz druge polovice 3. tisućljeća pr. Kr. spominju pod
etnonimom Kar-da-ka. Ova planinska plemena živjela su južno od jezera Van tj.
neposredno uz narod Subartu sa sjevera Mezopotamije, a njihov se etnonim Kardu
povezuje s asirskim nazivom „Urartu“ odnosno hebrejskim „Araratom“. Grčki vojnik
i povjesničar Ksenofont koji je 401. pr. Kr. sudjelovao u bitci kod Kunakse u
svojoj „Anabazi“ spominje pleme pod imenom Kardukhoi koje je živjelo otprilike
na istom području kao i Gutejci (sjeverozapadni dio današnjeg Irana). Množinski
sufiks „kh“ iz tog imena je najvjerojatnije armenski dometak za Kardu, a u
prilog tome ide i sam Ksenofontov navod kako je ime plemena čuo od jednog
Armenca. Slični nazivi pojavljuju se i u djelima kasnijih antičkih povjesničara;
Polibije i Livije spominju Kirtijce (lat. Cyrtii) koji su oko 190. pr. Kr.
služili kao plaćenici Antioha III. Velikog u ratu protiv Rimljana, a zatim oko
170. pr. Kr. i kao plaćenici rimskog saveznika Eumena II. od Pergama. Također,
Strabon spominje Kirtijce iz Medije Atropatene i Perzije, kao i toponime
Corduene ili Gordiaea za područja jugoistočne Anatolije.

Unatoč tome što se nazivi Kardu, Cyrtii i Corduene naizgled podudaraju s
modernim etnonimom „Kurdi“, filolozi smatraju da je glavna razlika u tome što
starovjekovni leksemi u korijenu sadrže završni samoglasnik, odnosno kako se
radi o drevnoj semitskoj riječi Krd što znači „hrabar“ ili „snažan“. Između
ostalog, Kardu se može povezati i s gruzijskim endonimom Kartveli, no Gruzi za
razliku od Kurda etnojezički ne spadaju u indoeuropske narode. U 19. stoljeću,
povjesničari su bili skloni mišljenju da su Kurdi izravni potomci plemena
Kardukhoi opisanog u Ksenofontovoj „Anabazi“, a kao argumente navodili su
sličnosti među imenima, očiglednu geografsku povezanost, te plemenski način
života u planinama Zagrosa. Iako su neki stručnjaci i danas skloni takvoj vezi,
većina iranologa je odbacuje.

Danas je uvriježeno mišljenje kako naziv Kurd potječe od perzijske riječi Gord
(„junak“), dok je sam pojam ovjeren u kasnoj sasanidskoj i ranoj arapskoj
literaturi društveno-ekonomskog karaktera i odnosi na zajednice pastirskih
nomada, a ne na specifični narod ili etnojezičnu skupinu. Kurdi se također
spominju i u Firdusijevoj „Šahnami“ iz 10. stoljeća, no u slučaju onih iz Farsa
vjerojatno nije riječ o etničkim Kurdima već o lokalnim nomadskim iranskim
plemenima koji su govorili jugozapadnim iranskim jezicima sličnim perzijskom.
Početkom 2. tisućljeća pod „Kurdima“ iz perzijskih dokumenata smatrala su se sva
plemena nomadskog načina života i pojam nije imao specifični lingvistički ili
geografski karakter, dok je kasnije počeo objedinjavati čitavu amalgamaciju
iranskih i iraniziranih nomada na geografskom području Kurdistana.

Podrijetlo riječi „Kurmandž“ kojom se identificiraju sjeverni Kurdi (80% ukupne
populacije) također predstavlja zagonetku. Sredinom 20. stoljeća jezikoslovci su
pretpostavljali različita etimološka značenja koja danas uglavnom nisu
prihvaćena. Među njima su pretpostavka da je riječ nastala spajanjem etnonima
Kurd i Mada (Medijac), kao i ona kako je sufiks -mandž ili -madž zapravo „drevni
naziv za Kurde“ pa se u pojedinim rječnicima počeo pojavljivati i kao zaseban
pojam. Ipak, danas takve pretpostavke nisu prihvaćene. Sama riječ „Kurmandž“ se
u pisanom obliku prvi put pojavljuje u djelu kurdskog povjesničara Šaraf-hana
Bidlisija iz 16. stoljeća dok se u armenskoj literaturi ne može naći prije 19.
stoljeća što upućuje na njeno relativno kasno podrijetlo. Njen korijen Kur
nesumnjivo potječe od naziva „Kurd“, a dometak -mandž ili -madž najvjerojatnije
je armenski i ima društveno značenje: „seljak“, „sluga“, „pastir“, „lutalica“
ili „siromah“.

Kurde se na temelju jezičnih, etničkih i kulturološkim čimbenika svrstava među
iranske narode, a najčešće ih se smatra potomcima Medijaca koji su najstariji
poznati iranski narod na tom geografskom području. Genetička istraživanja o
podrijetlu Kurda idu u prilog takvim pretpostavkama budući da se i
mitohondrijskim DNK-om i Y-kromosomom više podudaraju s narodima zapadne
Euroazije (tj. Indoeuropljanima) nego kavkaskim narodima na sjeveru ili
turkijskim narodima iz središnje Azije. Međutim, treba uzeti u obzir kako je
Kurdistan osim iranskih naroda historijski bio naseljen i drugim indoeuropskim
narodima poput Hetita, Mitanija ili Armenaca odnosno kako su njime jednom
vladali i Seleukidi i Rimljani zbog čega takve dokaze treba uzeti sa zadrškom.
Najčvršći dokazi o medijskom podrijetlu Kurda leže na lingvisitčko-geografskim
temeljima jer unatoč raširenosti kurdskih plemena sva njihova narječja upućuju
na snažan zajednički izvor koji se može objasniti isključivo političkom
homogenošću iz vremena Medijskog Carstva. Također, na medijsko podrijetlo
upućuje i činjenica kako su Kurdi jezično srodni Beludžima, iranskom narodu na
krajnjem jugoistoku Irana odnosno jugozapadu Pakistana, kao i historijska
podudarnost iz Herodotove „Historije“ kako je anatolijska rijeka Kizil, nekad
zapadna granica Medijskog Carstva, i dan danas najzapadnija granica Kurdistana.
Armenski rukopis iz 15. stoljeća koji je vjerojatno prijepis nekog starijeg
djela sadrži monofizitske liturgijske molitve u sedam jezika među kojima se
spominje i „jezik Medijaca“. O izumrlom medijskom jeziku danas je vrlo malo
poznato ali ga se klasificira u sjeverozapadne iranske jezike među koje spada i
kurdski odnosno njegovo najraširenije narječje kurmandži. S obzirom da postoje
naznake o srodstvu medijskog jezika i kurmandžija, pretpostavlja se kako je
medijski nekad bio u identičnom položaju prema staroperzijskom kao što je to
danas kurdski prema modernom perzijskom jeziku.

Glede medijskog podrijetla Kurda postoje i oprečna mišljenja, a jedan od
argumenata jest kako moderni kurdski i kao sjeverozapadni iranski jezik ipak
strukturom više naginje prema perzijskom nego medijskom jeziku, dok drugi
sumnjaju i u genetičku srodnost između medijskog i kurdskog jezika s obzirom da
među njima postoji praznina u pisanim dokumentima od gotovo dva tisućljeća.
Pojedini stručnjaci kudskim precima smatraju drevna plemena Carduchi ili Cyrtii
koja se spominju u klasičnim djelima Ksenofonta, Livija i Strabona, no navedeni
nazivi označavaju trgovačke gorštake i plaćenike s obronaka Zagrosa odnosno nisu
jezičnog ili etničkog karaktera. S obzirom na višetisućljetnu dominaciju
iranskih dinastija nad politički turbulentnim geografskim područjem, danas je
racionalna tvrdnja kako je kurdsko podrijetlo heterogeno tj. da uz iransko
objedinjavaju i iranizirana semitska, turkijska, armenska i druga (izolirana)
plemena. Treba istaknuti i da kurdske iredentističke organizacije nerijetko
promiču teze o Kurdima kao „autohtonom narodu“ ali one nisu prihvaćene kod
svjetske znanstvene zajednice, te kako se većina Kurda tradicionalno smatra
potomcima Medijaca.

Starovjekovna kurdska historija može se promatrati iz etnojezične perspektive
tj. Kurda kao dijela iranskih naroda, ali i iz geografske perspektive tj.
prostora na kojem žive jer su vremenom asimilirali pojedina starosjedilačka
plemena. Najstariji poznati narodi na području Kurdistana bili su Hati i Huriti
u Anatoliji, Sumerani u Mezopotamiji, te gorštački Gutejci, Lulubi i Kasiti sa
Zagrosa. Svi navedeni narodi nepoznatog su podrijetla i ne pripadaju niti jednoj
očuvanoj jezičnoj porodici. Krajem 3. tisućljeća pr. Kr. Mezopotamiju
naseljavaju semitska plemena Akađana i Amorićana, dok sjevernija područja u
prvoj polovici 2. tisućljeća pr. Kr. naseljavaju i indoeuropski Hetiti i
Mitanijci. Uoči migracije iranskih plemena iz središnje u jugozapadnu Aziju oko
1000. pr. Kr. (što koincidira s početkom željeznog doba na Starom Istoku), većim
dijelom današnjeg Kurdistana dominiralo je moćno Novoasirsko Carstvo dok su
rubna područja na sjeveru i istoku pripadala državicama Manejaca i Urartua. Pod
prijetnjom mezopotamskih sila Asirije i Babilonije, iranske plemenske zajednice
Medijaca i Perzijanaca počinju se udruživati što je krajem 7. stoljeća pr. Kr.
kulminiralo osnivanjem Medijskog Carstva, prve ujedinjene iranske države u
historiji. Ovo je carstvo na svom vrhuncu bilo omeđeno rijekama Kizil i Tigris
na zapadu, Kavkazom i Sogdijanom na sjeveru te Indijom na istoku, a njegov
najveći značaj leži u tome kako je obuhvatilo sve iranske narode jugozapadne
Azije (osim Skita) u homogenu političku cjelinu tj. historijsku iransku naciju,
odnosno kako je postalo temeljem za sve kasnije iranske dinastije. Osnivačem
Medijskog Carstva smatra se Kijaksar koji je 612. pr. Kr. osvojio Ninivu i time
srušio Novoasirsko Carstvo, zbog čega ga kurdska zajednica ponekad povezuje s
iranskim mitološkim junakom Kavom i uzimaju datum pada Ninive kao nultu godinu
kurdskog oblika iranskog kalendara.

Razdoblje medijske dominacije Iranom trajalo je nešto više od jednog stoljeća
odnosno do 550. pr. Kr. kada Kir Veliki oružanim ustankom svrgava svog djeda s
trona i uspostavlja Ahemenidsko Perzijsko Carstvo, golemu monarhiju koja se
ubrzo proširila preko tri kontinenta. Unatoč tome što Perzijanci od tada
politički postaju vodećim iranskim narodom, Medijcima se ne gubi trag već zbog
izrazito tolerantne perzijske politike postaju ne samo ravnopravni dio društva
već i njegova elita. Primjerice, Medijci su zajedno s Perzijancima i Elamitima
imali ekskluzivno pravo služiti u najelitnijim jedinicama carske vojske,
pokrajinski namjesnici tj. satrapi regrutirani su uglavnom iz perzijskih i
medijskih redova, iransku religijsku okosnicu i dalje je činilo medijsko pleme
maga, dok su između dva vodeća naroda sklapani i brojni dinastijski brakovi.
Iako je ova snažna politička difuzija bila koncentrirana uglavnom na visoke
slojeve iranskog društva, nema sumnje da su Medijci i Perzijanci ali i drugi
iranski narodi pripadali istoj kulturi - njegovali su zajednička historijska
sjećanja i mitologije, dominirajuća religija bila je zoroastrizam, dok i geograf
Strabon u 1. stoljeću pr. Kr. primjećuje kako „(iranski) narodi od Perzije i
Medije na zapadu do Baktrije i Sogdijane na sjeveru i Inda na istoku govore
gotovo istim jezikom“. Nakon Aleksandrovog rušenja ahemenidske dinastije (330.
pr. Kr.) u istočnom dijelu današnjeg Kurdistana oblikuje se nova država koja je
nosila medijsko ime („Medija Atropatena“), no njen osnivač Atropat bio je
Perzijanac. U sljedećm tisućljeću na tim teritorijima dominirati će helenistički
Seleukidi odnosno iranski Parti i Sasanidi, no unatoč svim političkim
turbulencijama većina iranskih naroda ostala je u zajedničkim granicama njihovih
prostranih država pa se zadržao i kulturološki identitet. Također, treba
istaknuti i da u navedenom razdoblju nije bilo značajnih deportacija ili velikih
seoba etničkih grupa, odnosno da se one pojavljuju tek sa Seldžucima u 2.
tisućljeću.

Neposredno uoči arapske invazije na sasanidski Iran, iransko stanovništvo Medije
(koja približno objedinjuje današnje geografske pokrajine Kurdistan i
Azarbajdžan) jezično se dijelilo na Kurde na jugozapadu i Azere na
sjeveroistoku, a takva podijela uvjetovana je činjenicom kako je Atropatena
(tzv. „Mala Medija“, današnji iranski Azarbajdžan) u partskom i sasanidskom
razdoblju imala veći stupanj samostalnosti od južne ili tzv. „Velike Medije“. U
prilog tome ide podatak kako drevni azarski jezik zajedno s medijskim i kurdskim
pripada sjeverozapadnim iranskim jezicima, no turciziran je u prvoj polovici 2.
tisućljeća pa je danas poznat kao azerski jezik.

Islamsko osvajanje Sasanidskog Perzijskog Carstva započinje 633. godine kada
arapski vojskovođa Halid ibn Valid osvaja južnu Mezopotamiju, dok prvi prodori
prema sjeveru tj. Kurdistanu započinju tri godine kasnije. Rašidinski kalifat
početkom 640-ih pokreće opću koordiniranu invaziju na istok prema Iranu i na
sjever prema bizantskoj Armeniji, pa su već 645. godine bila osvojena sva
područja naseljena Kurdima. Tijekom iduća tri stoljeća njima će vladati moćni
kalifati Rašidina (645.–661.), Omejida (661.–750.) i Abasida (750.–935.), a
relativna geografska blizina arapskim političkim središtima Damasku i Bagdadu
rezultirati će općim širenjem islama kod Kurda. S obzirom na novonastalu
geopolitičku situaciju i tradicionalni nomadski način života kod Arapa, dijelove
sjeverne Mezopotamije (južni Kurdistan) naseljavaju arapska plemena, no ipak se
nije radilo o etničkim migracijama većih razmjera.

Uspostava arapske političke dominacije nad iranskim narodima nije prošla bez
otpora pa razdoblje kalifata bilježi čitav niz oružanih ustanaka Kurda i ostalih
Iranaca. Već 644. kalifa Omara ubija perzijski zatočenik, a među prvim kurdskim
pobunama bila je ona 696. godine kada se Kurdi priključuju haridžijskoj pobuni
protiv Omejida u egipatskom gradu Helwanu. Najveći ustanci protiv Abasida
odigrali su se 838. i 905. godine na sjeveru Kurdistana, dok je abasidski emir
bio prisiljen voditi kalifatsku vojsku protiv južnih Kurda u utvrdi Sermadž čiji
su ostaci vidljivi i dan danas u okolici Behistuna. Tijekom ovog razdoblja u
gradu Dinavaru pokraj Kermanšaha djelovao je poznati perzijsko-kurdski učenjak
Abu Hanifa Dinavari (828.-889.) koji je napisao knjigu Ansâb al-Akrâd
(„Podrijetlo Kurda“).

Sredinom 9. stoljeća Kurd po imenu Nasr prelazi s islama na kršćanstvo, mijenja
ime u Teofob i priključuje se bizantskoj vojsci cara Teofila u kojoj je služio
kao jedan od zapovjednika. Teofob se priključio pobuni u južnom Kurdistanu koju
je predovdio Perzijanac Babak Horamdin, no abasidska vojska unatoč velikim
gubicima 838. godine ipak uspjeva ugušiti ustanak. Prema podacima muslimanskog
povjesničara Tabarija u tim sukobima stradalo je oko 60.000 ljudi, a sam Teofob
povukao se u Pont na sjeveru Anatolije koji je pripadao Bizantskom Carstvu.

Još tijekom razdoblja abasidskog kalifata počinju nicati brojne iranske
muslimanske dinastije sa sve većim stupnjem samostalnosti, što je uvjetovano
necentraliziranom arapskom političkom administracijom, učestalim pobunama i
otežanim komunikacijama na istoku muslimanskog imperija. U 9. stoljeću bilježi
se uspon Safarida na jugoistoku odnosno Tahirida i Samanida na sjeveroistoku
Iranske visoravni, dok istovremeno na području Kurdistana vladaju iranski
Sadžidi i armenski (kršćanski) Bagratidi koji su međusobno ratovali. Tijekom 10.
stoljeća u Kurdistanu nastaje vrlo složena geopolitička situacija budući da se
na tom području sukobljavaju iranske dinastije sunitskih Salarida i šijitskih
Bujida, šijitska arapska dinastija Hamdanida, te kršćanski Bizant i Armenija.
Relativnu prevagu odnose Bujidi koji do 980. ujedinjuju pod jednim vladarem i
šire vlast na područja današnjeg Irana, Iraka i Omana čime započinje nova epoha
iranske historije. Iranski narodi ponovo su ujedinjeni pod domaćim vladarima
koji promiču i drevnu sasanidsku ostavštinu (npr. kite se titulom šahanšaha tj.
velikog kralja) ali i šijitski oblik islama koji se ubrzano prihvaća među
cjelokupnim iranskim pa tako i dijelom kurdskog stanovništva.

Iz bujidskog razdoblja vrijedi izdvojiti i pet zavisnih lokalnih dinastija koje
su bile kurdskog ili miješanog kurdsko-arapskog podrijetla: Šadadide, Ravadide,
Marvanide, Hasanuide i Anazide. Šadadidi su bili suniti iz grada Dvina koji su
941. godine uspostavili vlast u Gandži i proširili svoj utjecaj na dijelove
Armenije i Arrana (sjever današnjeg Azerbajdžana) odnosno između rijeka Kure i
Arasa. Vladali su tijekom iduća dva stoljeća, a upamćeni su po ratovima protiv
bizantske vojske sredinom 11. stoljeća kao i kasnijem savezništvu sa Seldžucima.
Ostaci Šadadida danas žive u Republici Azerbajdžan, između Armenije i Gorskog
Karabaha. Ravadidi originalno potječu od arapskog vojskovođe Ravada koji je
pokorio Azarbajdžan i čija je loza vremenom kurdizirana, a njihovi emiri vladali
su u okolici gradova Tabriza i Marage sve do 1070. godine. Marvanidi su također
bili arapskog-kurdskog podrijetla; tijekom 11. stoljeća upravljali su dijelovima
današnjeg sjevernog Iraka odnosno jugoistočne Turska, a bili su u neprestalnim
sukobima s Bizantom. Anazidi su stolovali u pograničnom području današnjeg Irana
i Iraka (Kermanšah s okolicom), a politički su se sukobljavali s Hasanuidima na
istoku koji su među pet navedenih bili jedina šijitska kurdska dinastija.

Prijelaz iz 1. u 2. tisućljeće obilježen je seobama islamiziranih turkijskih
plemena koji iz središnje Azije preko Iranske visoravni naseljavaju i područja
istočne Anatolije odnosno Kurdistana. Krajem 10. stoljeća turkijska plemena
svrgavaju iranske Samanide u gradu Gazniju (današnji Afganistan) i uspostavljaju
novu dinastiju Gaznavida, dok se stoljeće kasnije iranskom visoravni šire i
turkijska oguska plemena koja vremenom politički potiskuju i turkijske Gaznavide
na istoku i iranske Bujide na zapadu. Oni osnivaju moćnu dinastiju Seldžuka i u
iduća će dva stoljeća iz Isfahana, Nišapura i Raja vladati velikim dijelom
jugozapadne Azije promičući pritom turkijsko-iransku kulturu.

Seldžuci osvajaju područja Kurdistana 1060-ih godina kada proširuju granice na
bagratunsku Armeniju i Gruziju, pritom politički asimilirajući kurdske lokalne
dinastije (Šadadide, Ravadide, Marvanide, Hasanuide i Anazide). Godine 1096.
pokoravaju i šijitsku arapsku dinastiju Ukajlida u Mosulu, čime se čitav
teritorij današnjeg Kurdistana našao u granicama seldžučke države. Politički
ustroj Seldžučkog Carstva bio je zasnovan na brojnim dinastijskim kneževinama
čiji su se namjesnici nazivali atabegovima (tur. ata - „otac“ + beg -
„gospodar“), među kojima od značaja za kurdsku historiju vrijedi izdvojiti
Ahmadile, Ildiguzide, Zengide i Hazaraspide. Za Ahmadile se pretpostavlja kako
su bili kurdskog podrijetla odnosno da su potomci Ravadida, vladali su u okolici
grada Marage u Azarbajdžanu, a sjevernije je upravljala turkijska dinastija
Ildiguzida. Zengidi su naslijedili arapske Ukajlide u Mosulu, dok su kurdski
Hazaraspidi vladali u planinama Zagrosa koje obuhvaćaju jugozapadni Fars i
Luristan (izvan današnjeg Kurdistana). Razdoblje seldžučke vladavine
obilježavaju i križarski ratovi protiv srednjovjekovnih europskih sila, a u
njima su se posebno istaknuli kurdski Ahmadili. Nakon pada Seldžučkog Carstva
1194. godine na Iranskoj visoravni zamijenjuje ga novo iransko-turkijsko carstvo
Horezmijaca, dok zapadno od Zagrosa atabegovi ostvaruju visok stupanj
samostalnosti.

Osnivačem dinastije Ajubida bio je Saladin, sunitski musliman i sufija kurdskog
podrijetla, a nazvana je prema njegovom eponimskom ocu Ajubu koji je služio
vojsku seldžučkih atabega Zengida. Ajubidska država bila je sultanat nastao
1171. godine na temeljima propale države Fatimida koji su vladali iz Egipta, a
zahvaljujući Saladinovom vojnom umijeću njene su granice u kratkom roku dosegle
veće dijelove sjeveroistočne Afrike, zapada Arapskog poluotoka i Levanta. Vodio
je Saracene (muslimane) u trećem križarskom ratu (1189.-1192.) u kojem je zbog
junaštva stekao veliku slavu u islamskom svijetu, a zbog kavalirstva i
tolerancije kršćana veliki ugled i na Zapadu. Tijekom njegove vladavine osvojen
je Jeruzalem (1187.), a granice Jeruzalemskog kraljevstva svedene su na minimum.
Nakon njegove smrti bujidska dinastija održala se još čitavo stoljeće i pol
nakon čega je pokoravaju mameluci.

Unatoč kurdskom podrijetlu osnivača bujidske dinastije, njen značaj je u velikoj
mjeri zanemariv za historiju kurdskog naroda s obzirom da je golemi sultanat
obuhvaćao samo rubne dijelove jugozapadog Kurdistana, stanovništvo je bilo
velikom većinom arapsko dok je istovremeno većina Kurda živjela izvan njega,
arapski je bio službenim jezikom, prijestolnica je bila smještena u egipatskom
gradu Kairu, a sam Saladin više se identificirao kroz islam nego kurdsko
podrijetlo. Ipak, Saladin je vremenom postao jednim od glavnih likova kurdske
tradicije i danas zauzima značajno mjesto u njihovoj kulturi.

Mongolska invazija jugozapadne Azije započinje 1218. godine kada se Džingis-kan
i njegova vojska silovito obrušuju na Horezmijsko Carstvo. Krvavi okršaj trajao
je tri godine i završio potpunom pobjedom Kana, ali i dotad neviđenim
razaranjima i masakrima civilnog stanovništva kakvi će karakterizirati i kasnije
mongolske pohode diljem Euroazije. Džingis-kan umire šest godina nakon svršetka
invazije, a jugozapadni dio Mongolskog Carstva pripada njegovom unuku Hulagu
Kanu koji osniva Ilkanat i nastavlja širiti granice prema zapadu. Između 1236. i
1243. godine pokorene su Armenija, Gruzija i ostaci seldžučke države u
središnjoj Anatoliji, a 1258. godine pada i abasidski Bagdad odnosno
Mezopotamija čime se čitavo područje Kurdistana našlo pod Mongolima. Ilkanat se
1335. godine raspada na više pokrajina od kojih je bio sastavljen, među kojima u
kontekstu Kurdistana treba izdvojiti šijitske mongolske dinastije Čupanida koji
vladaju iz Tabriza te Džalajirida koji su u Mezopotamiji zamijenili turkijske
atabege Zengida. Tijekom mongolskog razdoblja pod Džalajiridima se očuvala
kurdska lokalna dinastija Hazaraspida, dok su se neko vrijeme pod Čupanidima
održali i Ahmadili.

Politički vakuum nakod raspada Ilkanata iskoristio je mongolski vladar Timur
koji 1380-ih godina pokreće još jednu destruktivnu mongolsku invaziju. Do 1387.
godine osvojen je gotovo čitav teritorij modernog Irana, a zbog sukoba sa
Zlatnom hordom Timur uskoro osvaja i današnje područje Kurdistana te preko
Kavkaza nastavlja s pohodima i u Europi. Njegovi nasljednici Timuridi vladali su
iranskom visoravni sve do sredine 15. stoljeća kada ih upravo u Kurdistanu
potiskuje turkijska plemenska federacija Kara Koyunlu, dok dva desetljeća
kasnije i jedne i druge pokorava druga plemenska federacija Ak Koyunlu.

U političkom vakuumu nastalom raspadom Ilkanata u 14. stoljeća pojavljuju se i
lokalne kurdske dinastije Ardalan, Badinan i Bedlis čiji su nadređeni bili iz
mongolskih dinastija Čupanida i Džalajirida, a primarni izvor o njima jest
„Šafarnama“ - djelo kurdskog povjesničara Šaraf-hana Bidlisija iz 16. stoljeća.
Dinastija Ardalan za sebe je tvrdila da potječe od samog Saladina, no ime joj je
najvjerojatnije turkijskog podrijetla. U početku je upravljala područjem oko
današnjeg turskog grada Diyarbakıra a potom oko sjeverozapadnog iranskog grada
Sanandadža. Pod njenom upravom osim domaćeg Banu Ardalana bila su i druga
kurdska plemena poput Kalhura, Mandamija i Šajka Ismaila. Emirat Badinana držao
je pod kontrolom modernu tursku pokrajinu Hakkari u kojoj se postavio nakon pada
atabega Zengida. Za razliku od Ardalana koji su govorili soranskim jezikom
odnosno narječjem, pripadnici plemena Badinan bili su govornici kurmandžija.
Bedlisi su upravljali teritorijem od susjednog emirata Ardalana do jezera Van, a
politički su usko bili povezani sa susjednim kurdskim plemenom Rožekija. Sve tri
lokalne dinastije nastaviti će upravljati navedenim teritorijima i nakon 1501. i
stupanja u Safavidsko Carstvo, dok se s druge strane od 1424. godine više se ne
spominju kurdski Hazaraspidi koji su vladali jugozapadnim Iranom još od
seldžučkog razdoblja.

Početak 16. stoljeća smatra se prijelomnim razdobljem u kurdskoj odnosno
iranskoj historiji općenito - godine 1501. osnovana je safavidska dinastija koja
je prvi put nakon Bujida iz 10. stoljeća ujedinila iranske narode u zajedničku
državu pod autohtonim (iranskim) vladarima. Ismail I., osnivač safavidske
dinastije, bio je kurdskog podrijetla. Ovaj karizmatični mladić na vlast je
došao sa samo 14 godina, a već u prvih osam godina vladavine ujedinio je cijeli
Širi Iran pod safavidsku krunu.

Pohodi Ismaila I. i njegovih kizilbaša započinju 1500. godine kada odlazi u
Širvan kako bi osvetio smrt svoga oca Šejha Hajdara, kojeg je 1488. godine ubio
lokalni zapovjednik Faruk Jasar. U ljeto sljedeće godine zauzima i grad Tabriz u
kojem se proglasio „šahom Irana” i uspostavio šijitski islam kao službenu
religiju safavidske države. Ovaj proglas potaknuo je brojne sufijske redove ali
i druge iranske muslimane da se preobrate na šijitsko učenje islama, među njima
i veliki broj Kurda. Safavidi su u počeku vladali samo istočnim Kurdistanom i
Azarbajdžanom, no nakon pobjede u Tabrizu koji je postao safavidskom
prijestolnicom počinje daljnje širenje na istok iranske visoravni: 1503. godine
pripajaju Hamadan, godinu kasnije Širaz i Kerman, zatim Nadžaf i Karbalu
(1507.), Van (1508.), Bagdad (1509.), te Herat i većinu Horasana (1510.).
Početkom 1510-ih godina Uzbeci iz središnje Azije predvođeni vladarom
Muhamed-hanom Šajbanijem počinju prodirati na safavidski teritorij, no Ismail I.
ih potiskuje sjeverno od Amu-Darje odakle sporadično nastavljaju s napadima na
Iran. Ovim vojnim pohodom zauzet je čitav Horasan dok su Amu-Darja i Hindukuš
definirane kao istočne granice safavidske države.

Gotovo u isto vrijeme kada se na istoku uzdiže Safavidsko Carstvo, na zapadu u
Anatoliji počinje teritorijalno širenje Osmanskog Carstva, a u žarištu sukoba
ova dva moćna imperija našlo se upravo područje Kurdistana. Godine 1512.
osmanlijska vojska pod zapovjedništvom Selima I. prodire kroz istočnu Anatoliju,
dok dvije godine kasnije odlučuju napasti safavidski Iran u cilju da spriječe
širenje šijitskog islama i da osiguraju istočnu granicu za daljnje prodore prema
Levantu. Odlučujuča bitka odigrala se 1514. godine kod Čaldirana gdje je
dvostruko veća i sofisticiranija Selimova vojska porazila safavidske kizilbaše,
dok je sam Ismail I. bio ranjen i umalo zarobljen. Osmanlijski sultan nastavio
je prodirati sve do glavnog iranskog grada Tabriza, no strahujući od protunapada
safavidskih snaga stacioniranih na istoku koji su se borili protiv Uzbeka kao i
nepovoljnih zimskih uvjeta, njegova vojska povukla se zapadno od Zagrosa.
Safavidi su ubrzo krenuli u protunapad, povrativši pritom granice do jezera Van.
Ovim je ratom Osmansko Carstvo prigrabilo područja zapadnog Kurdistana i
Armenije, dok sam sukob označava tek početak 300-godišnjih ratova koji će se
voditi uglavnom na područjima naseljenim Kurdima.

Značaj osmanlijskog uspona za Kurde nije predstavljao samo geopolitički problem
s obzirom kako su se našli van granica matične države, već i religijski - još
krajem 15. stoljeća odnosno prije uspostave safavidske države i Selimovog
teritorijalnog širenja, pod osmanskim sultanom Bajazidom II. počeli su progoni
alevitskog (šijitskog) ogranka kizilbaša u kojima je stradao i sam Ismailov otac
Šejh Hajdar. Početkom Selimove vladavine 1512. godine započinju još veći progoni
i pokolji nad kizilbašima, pa se procijenjuje kako je u prve dvije godine
njegove vladavine ubijeno, zarobljeno ili prognano oko 40.000 alevita (uglavnom
Kurda). Osmanlijska pobjeda kod Čaldirana privremeno je ugušila alevitske
ustanke u Anatoliji, dok je istovremeno velik broj broj alevitskih Kurda
pobjegao u safavidski Iran koji je bio utočištem za žrtve osmanlijske politike.
Osmanlijska diskriminacija kurdskih alevita još je više pojačala nakon Selimovog
osvajanja mamelučkog sultanata u Kairu (1517.): imenovao se sunitskim kalifom, a
alevite je proglasio „hereticima”.

Razdoblje osmanlijskog širenja prema istoku nastavilo se i poslije Selimove
smrti 1520. godine i trajalo je kroz čitavo 16. stoljeće. Nakon što je osigurao
europske granice Osmanskog Carstva, Selimov sin Sulejman Veličanstveni već 1532.
godine pokreće novi pohod protiv Safavidskog Carstva, a u žarištu sukoba ovaj
put su se našli Mezopotamija, Armenija i istočni Kurdistan. Tahmasp I., Ismailov
sin i safavidski prijestolonasljednik od 1524. godine, protiv Osmanlija je
koristio strategiju „spaljene zemlje” s obzirom da su iranske snage brojčano i
tehnološki bile ispod razine protivnika. Sulejman je ubrzo pokorio safavidski
grad Bedlis kojim je upravljala lokalna kurdska dinastija dok 1534. prodire i do
Bagdada odnosno safavidske prijestolnice Tabriza, no zbog velikih gubitaka
osmanlijska vojska još se jednom povlači zapadno od Zagrosa kao i iz dijelova
Mezopotamije (osim Bagdada). Ovu epohu sukoba obilježila su i dva saveza Irana i
Osmanlija s europskim silama: safavidski vladar Tahmasp I. sklopio je vojni pakt
s Karlom V. Habsburškim, dok se Sulejman udružio s francuskim vladarom Franjom
I. koji mu je poslao vojne stručnjake za nastavak osvajačkih pohoda. Osmanlijski
je sultan još dva puta puta (1548. i 1553.) pokušao slomiti Safavide, no unatoč
neuspjehu na iranskoj visoravni sporazumom iz 1555. prisvojio je cijelu
Mezopotamiju i dobio izlaz na Perzijski zaljev. Sulejmanov unuk Murat III. je
1578. pokrenuo još jednu invaziju na Safavide, a tadašnji je iranski vladar Abas
I. zbog ratova s Uzbecima na istoku bio prisiljen pristati na nepovoljni mirovni
sporazum iz 1590. kojim su Osmanlije kratkotrajno prisvojili dijelove zapadnog
Kavkaza ali i cijeli Kurdistan. Dok su određene lokalne kurdske dinastije poput
Ardalana i Badinana uspijevale održavati politički utjecaj čak i tijekom
osmanlijske dominacije, Bedlisi su bili u problematičnoj situaciji jer je njihov
vođa Šaraf-han zbog proiranske politike ubijen još tijekom Selimove vladavine,
no Murat III. je prilikom pohoda 1578. godine dozvolio povratak na vlast
njihovoj lozi. Sljedeći lokalni kurdski vladar tog grada bio je Šaraf al-Din
Bitlisi (poznat i kao Šaraf-han Bitlisi), autor „Šarafname”. Epohu osmanlijskih
osvajanja u 16. stoljeću obilježio je i početak organiziranog safavidskog
premještanja Kurda, Armenaca i drugih naroda u istočne iranske gradove, što je
rezultat osmanlijskog ugnjetavanja ali i iranske strategije „spaljene zemlje”
kojom su se napadači odvraćali od daljnjih prodora.

Osmanlijska dominacija nad područjem Kurdistana bila je kratkog vijeka. Nakon
što je osigurao istočne granice od uzbečkih upada, safavidski vladar Abas I.
godine 1598. prvo premješta glavni grad u Isfahan, a zatim 1603. uz britansku
pomoć modernizira iransku vojsku i pokreće veliki vojni pohod protiv Osmanskog
Carstva. Već sljedeće godine ponovo uspostavlja kontrolu nad Azarbajdžanom i
oslobađa Tabriz koji je desetljećima ranije bio u osmanlijskim rukama. Iste
godine uz pomoć Armenaca i Gruza uspješno opsjeda osmanlijsko uporište u
Erevanu, a potom njegova vojska pobjeđuje Osmanlije i kod jezera Van u
Kurdistanu. Iako je većina kurdskog stanovništva bila lojana šahu Abasu, godine
1609. zabilježen je i primjer otpora u utvrdi Dimdim (200 km južno od Urmije) u
kojoj se sunitska oružana skupina sklona Osmanlijama odupirala safavidskim
vlastima, ali je njihov otpor brzo ugušen. Zbog bojazni od golemog osmanlijskog
protunapada o čemu su ga obavijestili iranski obavještajci, Abas I. odlučuje
primjeniti tada već tradicionalnu strategiju „spaljene zemlje” koja je
uključivala premještanje desetaka tisuća stanovnika iz sjeverozapadnog Irana.
Kršćanski Armenci i Gruzi su zbog gospodarskih razloga premješteni su većinom u
Isfahan odnosno manjim dijelom u pokrajine Gilan i Mazandaran, dok su Kurdi
smješteni u sjeveroistočnu pokrajinu Horasan u cilju da potpomognu iransku vojnu
obranu protiv Uzbeka, te u Beludžistan na jugoistoku. Procijenjuje se kako je
Horasan tada naseljen s oko 15.000 Kurda koji su u idućim desetljećima
sjeveroistočno od Mašhada osnovali nekoliko kneževina: Čenaran, Bam (ili
Mianbad), Kabušan (ili kasnije Kučan), Daragaz i Bodžnurd. Tri potonje kneževine
očuvale su se sve do 19. stoljeća. Abas I. ostao je upamćen po visokom stupnju
tolerancije naroda koje je udomio; Armencima je sagradio veličanstvenu
katredralu Vank, a neke je kurdske plemiće odgajao na vlastitom kraljevskom
dvoru.

Iako je šah Abas I. godine 1623. pod safavidsko okrilje vratio Mezopotamiju i
cijelo područje Kurdistana (uključujući Kirkuk i Mosul), nakon njegove smrti
1629. godine Safavidsko Carstvo doživljava pad a njegov se sin i
prijestolonasljednik Safi teško nosi s daljnjim sukobima protiv Osmanlija, te
Uzbeka i Mogula. Neposredno nakon Abasove smrti, osmanlijski sultan Murat IV.
sklapa mir s Habsburzima i šalje velikog vezira Gazija Ekrema Khüsreva Pašu u
novu ofenzivu protiv Irana. Sljedeće godine njegova vojska zauzima Hamadan i
napreduje prema Bagdadu oko kojeg postavljaju neuspješnu opsadu pa safavidska
vojska uspijeva održati kontrolu nad Mezopotamijom odnosno južnim Kurdistanom.
Godine 1635. sultan Murat IV. osobno preuzima zapovjedništvo nad osmanlijskom
vojskom i tijekom ljeta prodire u Erevan i Tabriz, no već sljedećeg proljeća
Safijeva ih vojska ponovo potiskuje natrag. Dvije godine kasnije Murat IV.
ponovo vodi svoje oružane snage prema Bagdadu koji pada nakon mjesec i pol dana
opsade, čime su područja Mezopotamije i Kurdistana ponovo priključena Osmanskom
Carstvu. Nakon ove serije ratova između dva moćna imperija odlučuju se na
mirovni sporazum kojim će definirati međusobne granice. U svibnju 1639. potpisan
je tzv. „Zuhapski ugovor” kojim su Armenija i Azarbajdžan ostali u iranskim
rukama, dok je Osmansko Carstvo prisvojilo Mezopotamiju (današnji Irak) i
zapadni Kurdistan. Iako su dva carstva ratovala i sljedećih 200 godina nakon
potpisivanja tog ugovora prilikom čega je sklopljeno još 18 istovrsnih
dokumenata, zapadni dijelovi historijske iranske države (Mezopotamija i istočna
Anatolija) još od ahemenidskog razdoblja nepovratno su izgubljeni, a granice
definirane „Zuhapskim ugovorom” poslužiti će kao predložak i tijekom antantske
podijele osmanlijskih teritorija nakon njihovog poraza u Prvom svjetskom ratu.

Neposredno nakon utvrđivanja zapadnih granica, Osmanlije započinju niz progona
usmjerenih protiv kurdskog stanovništva. Već 1640. godine na planini Sindžar
započinje krvavi okršaj protiv jesida: prema putopisu turskog vojnika i
književnika Evlije Čelebija osmanlijska je vojska brojala 40.000 vojnika, a
nakon višesatne borbe 3060 jesida je ubijeno nakon čega se nastavljaju i napadi
na kurdska sela. Između 1000 i 2000 jesida utočište je potražilo u pećinama oko
Sindžara, dok su ostali usmrćeni topničkom vatrom i granatama. Iste godine Murat
IV. umire, a nasljeđuje ga Ibrahim I. čiju vladavinu karakterizira anarhija i
brojne pobune među kojima vrijedi izdvojiti i one kurdskih alevita.

Iduća dva i pol stoljeća kurdske historije obilježili su daljnji ratovi iranskih
dinastija protiv Osmanlija, u koje su se početkom 18. stoljeća uključili i Rusi.
Usprkos osmanlijskom ugnjetavanju nemuslimanskih i šijitskih Kurda tj. njihovih
pučana, u političkom smislu neke lokalne kurdske dinastije uspijevale su
preživjeti zahvaljujući pokoravanju osmanlijskom sultanu, dok su druge pokušale
steći iransku naklonost ili pak viši stupanj samostalnosti. Između njih nije
postojalo nikakvo političko jedinstvo pa su primjerice dinastije Badinan, Soran,
Botan i Baban konstantno ratovale između sebe, a potonja među njima jedno je
vrijeme dala potporu osmanlijskom namjesniku iz Bagdada u pohodu protiv
kadžarskog Irana. Visoki stupanj samouprave održavali su Bedlisi (posebno klan
Rožiki), dok je dinastija Ardalan bila tradicionalno naklonjena Iranu - njihov
emir Ahmad-han osobno je sudjelovao u iranskoj invaziji mogulske Indije (1738.),
a kasnije se Kosrov-han Bozorgi borio na strani Karima-hana Zanda u ratu protiv
Osmanlija. Posljednji iransko-osmanlijski rat odigrao se između 1821. i 1823. u
kojem je vojska iranskog vladara Abasa Mirze odbila invaziju sultana Mahmuda II.
no granice se nisu mijenjale pa je Kurdistan i dalje ostao podijeljen. Tri
godine kasnije isti sultan počinje s čistkama janjičara u osmanlijskoj vojsci
prilikom kojih stradavaju i brojni kurdski bektaši. Godine 1839. u Osmanskom
Carstvu počinje tanzimat (tur. „reorganizacija”) što je uključivalo jaču
političku centralizaciju pa propadaju gotovo sve kurdske dinastije.

Značajnija uloga Ruskog Carstva u iranskoj historiji započinje u prvoj polovici
18. stoljeća kada ruske snage prelaze Kavkaz, odnosno u kurdskoj historiji
tijekom 19. stoljeća kada zauzimaju dijelove Armenije i Horasana koje su
naseljene Kurdima. Još 1723. godine Rusi uspostavljaju kontrolu nad iranskom
Armenijom i Azarbajdžanom, no nakon sedam godina vraćaju osvojena područja kako
bi pridobili naklonost Abasa III. u daljnjim ratovima protiv Osmanskog Carstva.
Usporedno s ratom protiv Osmanlija u istočnoj Europi, Rusi 1828. godine ponovo
šire granice južno od Kavkaza i zauzimaju iranski teritorij, a pola stoljeća
kasnije u novom ratu zauzimaju i dijelove istočne (osmanlijske) Anatolije
naseljene uglavnom Kurdima (npr. Kars). Dvije godine nakon ovog
osmanlijsko-ruskog sukoba izbija netrpeljivost između Kurda i Armenaca: Kurd
Šejh Obaidula pokušava nagovoriti osmanlijski dvor na osnivanje kurdske
marionetske države u istočnoj Armeniji koja je praktički bila ruskim
protektoratom, no njihov plan nije urodio plodom. Međutim, kurdski
separatistički pokreti (posebno konjanički odredi hamidije; protuteža ruskim
kozacima) nastaviti će usku suradnju s osmanlijskim vlastima i 1895. godine će
sudjelovati u Abdul Hamidovom masakru nad Armencima u Sasonu.

U kontekstu kurdske historije, početak 20. stoljeća obilježavaju pad Osmanskog
Carstva u Prvom svjetskom ratu i brojni sporazumi sila Antante koji će
definirati granice modernih država odnosno podijeliti područje osmanlijskog
Kurdistana na više dijelova. U jeku Prvog svjetskog rata, godine 1916. Francuzi
i Britanci sklapaju sporazum Sykes–Picot kojim su utvrdili podijelu vlastitih
interesnih zona nad osmanlijskom Mezopotamijom i Levantom: sjeverni dijelovi
dvaju teritorija bili su rezervirani za Francusku, odnosno južni za Britansko
Carstvo. U ovim geopolitičkim igrama obje su europske sile primarne saveznike
pronašli u arapskom stanovništvu pa su Kurdi i njihov etnički teritorij ostali
zapostavljeni prilikom uspostavljanja britanskog mandata Mezopotamije odnosno
francuskog mandata Sirije i Libanona. Ovom diobom iz 1920. godine nepovratno su
definirane granice između modernih arapskih država Iraka i Sirije, na čijem se
sjeveru nalazi većinsko kurdsko etničko područje (tzv. Kurdistan). Političke
granice između britansko-francuskih interesnih sfera i moderne Turske na sjeveru
zbog nisu se uspješno definirale sporazumom iz Sèvresa (1920.) zbog turskog
neslaganja, več su zaključene Ugovorom iz Lausanne (1923.) kojim je okončan
Turski rat za nezavisnost. Situacija na sjevernom dijelu Kurdistana (jugoistočna
Anatolija i zapadni Kavkaz) bila je još složenija: Osmanlije su u vojnim
pohodima protiv carske Rusije do 1917. godine uspijele povratiti istočna
područja koje su im Rusi oteli u ratu iz 1878., no već su sljedeće godine zbog
poraza na svjetskoj sceni bili prisiljeni ustupiti navedena područja
novoosnovanim državama DR Gruziji, DR Armeniji i DR Azerbajdžanu, čime su
kurdska etnička područja uz Tursku još bila podijeljena i između dvije potonje
zemlje. Ove tri kavkaske zemlje će nakon samo tri godine ponovo prisvojiti
Sovjetski Savez, no definirane političke granice „Demokratskih Republika” s
konca 1910-ih (odnosno Sovjetskih Socijalističkih Republika) dijeliti će
Kurdistan od pada SSSR-a iz 1991. godine do današnjeg dana. Kao i u slučaju
prisnih britansko-francuskih odnosa s Arapima, Rusi su na identičan način
vlastite primarne saveznike vidjeli u pravoslavnim Armencima dok ih Kurdi nisu
previše zanimali zbog njihovog političkog koketiranja s Turcima (npr. u
armenskom genocidu), politički izrazito nestabilnoj situaciji na Kavkazu, ali i
zbog bojazni da potporom kurdskom stanovništvu ne uđu u sferu britanskih i
francuskih interesnih zona tj. njihovih mandata u kojima je živjelo više
milijuna Kurda. S obzirom da Iran nije sudjelovao u Prvom svjetskom ratu i kako
ga europske sile nikada nisu kolonizirale, granice istočnog kurdskog etničkog
područja (u Iranu) ostale su nepromijenjenima.

Položaj Kurda u turbulentnom političkom razdoblju prve polovice 20. stoljeća
vrlo je složen s obzirom na njihovu izrazitu političku, vjersku i ideološku
segmentaciju. Nakon propasti Osmanskog Carstva izbijaju brojni kurdski
prosvjedi, ustanci i pobune, pa čak i samoproglašeni politički entiteti. Ipak,
samoproglašene države nisu bile međunarodno priznate, obuhvaćale su izrazito
malena područja odnosno postotke kurdske populacije, nastajale su i trajale u
različitim vremenskim okvirima, zasnivane su na različitim ideologijama i u
većini slučajeva radilo se o geopolitičkim igrama većih sila pa se teško mogu
okarakterizirati „nacionalističkim pokretima”.

Samo tri dana nakon početka turskog rata za nezavisnost 19. svibnja 1919.
godine, kadirijski sufija i utjecajni kurdski vođa Mahmud Barzandži iz
Sulejmanije podiže ustanak protiv britanske vlasti u Mezopotamiji koji se ubrzo
rasplamsava i do Mosula i Arbila. Britanci iskorištavaju svoju premoć u vojnoj
tehnologiji i potiskuju pobunjenike koordiniranim korištenjem topništva, te
kopnenih i zračnih snaga. Već u lipnju iste godine Barzandži je poražen i
uhićen, a 1921. godine prognan je u britansku Indiju. Ipak, u nemogućnosti da se
nose sa brojnim segmentiranim kurdskim plemenima kao i zbog straha od turskih
teritorijalnih pretenzija na Kirkuk i Mosul, Britanci u rujnu 1922. godine
vraćaju Barzandžija na vlast s ciljem da im pomogne u ratu protiv Turaka.
Došavši na vlast, Barzandži nakon samo dva mjeseca prekida suradnju s
Britancima, proglašava se „kraljem Kurdistana” (iako je kontrolirao samo manja
područja oko Sulejmanije) i traži vojno-političku potporu Turske kako bi
osigurao režim pod turskim protektoratom. Ovaj plan završio je debaklom jer su
Britanci sljedeće godine zaustavili turske prodore i uspostavili potpunu
kontrolu nad mandatom Mezopotamije (današnji Irak). Barzandži potom bježi iz
Sulejmanije u okolne planine i gubi svaki politički utjecaj nad Kurdima, a
britansko-turske granice se definiraju ugovorom iz Lausanne.

Sukobi između Turske i europskih sila djelomično su se odrazili i na Iran.
Godine 1919. starješina Ismail Simko „Kanibal” iz turkofonog kurdskog plemena
Šikak uz pomoć Kemala Atatürka okuplja 85.000 pobunjenika i podiže ustanak na
sjeverozapadu Irana u čemu ga sporadično podržavaju i Britanci. Nedugo zatim
proglasio je „Republiku Kurdistan” oko jezera Urmije, ali nije priznata od niti
jedne države svijeta uključujući njegove turske i britanske saveznike. Nakon što
iranska vojska poražava Simkove pobunjenike 1922. godine, on prvo traži azil u
susjednoj britanskoj Mezopotamiji, potom se zajedno s pobunjenicima povlači u
Tursku, te se konačno nakon osam godina vraća se u Iran gdje je uhićen i
pogubljen. Danas kurdski povjesničari imaju uglavnom negativno mišljenje o Simku
Šikaku i ne smatraju ga domoljubom ili nacionalistom već vjerskim fanatikom koji
je proganjao i kurdske alevite, odnosno produktom osmanlijske politike iz 1918.
koja je rezultirala masovnim pokoljima kršćanskog stanovništva u regiji. U njima
je sudjelovao i sam Simko: osim pokolja više tisuća kršćanskih Asiraca u Huju i
Salmasu pripisuje mu se i ubojstvo Mar Šimuna XXI., patrijaha Asirske crkve
istoka.

Prvi ozbiljni nacionalistički pokreti nicali su u Turskoj tijekom 1920-ih i
1930-ih godina, a u glavnoj ulozi našla su se uglavnom alevitska plemena Zaza.
Treba naglasiti da se prema suvremenoj stručnoj terminologiji njihov jezik
zazaki ne klasificira kao ogranak kurdskog jezika, no pripadnici tog iranskog
naroda se zbog kulturno-historijskih veza većinom identificiraju kao Kurdi. Prva
pobuna izbila je 1925. godine inicijativom Šejha Saida iz plemena Piran koji je
od bivših graničarskih hamidija osnovao grupu Azadi („Slobodnjaci”) i zatražio
od kurdskih plemena da mu se pridruže u borbi za neovisnost tj. protiv turske
vlasti. Većina pristalica bila su plemena Zaza, dok su se određena kurdska
plemena poput Herkija i Hormaka odlučno odbijala priključiti bilo kakvoj vrsti
pobune. Velika većina Kurmandža također nije prisustvovala ustanku, a određena
plemena su napustila savez nakon pljačkaških ispada gerilaca. Ipak, ova
pobunjenička skupina bila je prilično veća u odnosu na gerilu koja se nedugo
ranije borila protiv Britanaca u Mezopotamiji. Ohrabren vojnim snagama koje je
imao na raspolaganju, Šejh Said se proglašava „kraljem Kurdistana” po uzoru na
Barzandžija, no njegova vladavina u područjima koja danas približno odgovaraju
Diyarbakıru i Mardinu potrajati će svega dva mjeseca. Poučeni britanskim
iskustvom, Turci koriste identičnu strategiju zračnih udara novopečenim ratnim
zrakoplovstvom koordiniranim s napadima kopnenih snaga pa brzo uništavaju otpor,
a Šejh Said i njegovi najbliži suradnici su obješeni. Krajem 1920-ih godina u
Turskoj izbija još jedan ustanak (nepovezan sa Šejhom Saidom): kurdska plemena
iz istočne Anatolije uz pomoć Irana uspostavljaju visok stupanj samostalnosti na
padinama Ararata odnosno sjeverno od jezera Van (tzv. „Republika Ararat”), a
Turci prvotno nisu uspijevali uspostaviti kontrolu s obzirom kako su sjeverni i
istočni obronci Ararata predstavljali međunarodnu granicu sa SSSR-om. Ipak,
godine 1930. Turci gomilaju oružane snage i uz sovjetsku stratešku potporu
počinju s gušenjem ustanka. Kurdi odgovaraju mobilizacijom snaga no priključuje
im se relativno mali broj pristaša iz okolnih sela čiji motivi nisu bili
nacionalistički već isključivo vjerski, te se početkom ljeta uspješno odupiru
turskoj vojsci. Istovremeno, Turska proziva Irana zbog potpore kurdskim
pobunjenicima pa između dviju država gotovo izbija rat. Ustanak je ugašen u
rujnu 1930. godine nakon čega kurdski pobunjenici i njihovi zapovjednici bježe u
Iran, a turska vojska nad preostalim Kurdima iz okolice Ararata provodi etničko
čišćenje. Turska diskriminacija i zločini nad Kurdima posebno su se pojačali
1930-ih godina kada jača turski etnički nacionalizam odnosno nakon 1938. godine
kada je u Dersimu ugašena još jedna nacionalistička pobuna alevitskih Kurda i
Zaza.

Kurdska situacija u Iranu zbog snažnog osjećaja pripadnosti iranskoj naciji bila
je mirna sve do konca Drugog svjetskog rata odnosno krize iz 1946. godine kada
se na sjeverozapadnu zemlje javlja prosovjetski separatizam socijalističkog
karaktera. Ugovorom o savezu SSSR-a, Velike Britanije i Irana, saveznici su za
vrijeme rata koristili iranski teritorij kao koridor za prijenos zapadne vojne
pomoći SSSR-u, no nakon njegova isteka sovjetska vojska prvotno se odbija povući
iz sjevernog Irana, a zatim potiče lokalne azerske i kurdske socijaliste na
separatizam što je u studenom 1945. godine rezultiralo osnivanjem azerske
Narodne Republike Azerbajdžan (uz postojeću Azerbajdžansku SSR na sjeveru)
odnosno u siječnju 1946. kurdske Republike Mahabad. Ovom geopolitičkom igrom
razdiranja multietničkog Irana Staljin je pokušavao proširiti sovjetski utjecaj
prema „toplim morima” (Perzijski zaljev) kao i britanskim interesima na
područjima bogatim naftom (Irak) što će naposljetku rezultirati snažnom
američkom i britanskom potporom Iranu. Osim političke nenaklonjenosti zapadnih
supersila i naravno samog Irana, prosovjetska marioneta „Republika Mahabad” bila
je geografski podijeljena i među samim Kurdima, te politički i između sebe.
Naime, obuhvaćala je manji dio iranskih područja naseljenih Kurdima (grad
Mahabad s okolicom) dok u njegovom većinskom ostatku nisu zabilježeni
separatistički pokreti, a politička struktura se oslanjala na prosovjetske
socijaliste koji nisu imali potporu kod lokalnih plemenskih starješina. Sredinom
1946. sovjetska se vojska povlači iz Irana i dvije marionetske države gube
izravnu vojnu zaštitu zbog čega se odmetnuta azerska vlast okreće Iranu, isto
kao i veliki broj Azera koji su živjeli u Mahabadu i okolici (današnja iranska
pokrajina Zapadni Azarbajdžan). Istovremeno, kurdske plemenske starješine s
navedenog područja zajednički prisežu vjernost iranskoj vlasti u Teheranu i
započinju borbu protiv prosovjetskih kurdskih separatista. Krajem godine iranska
vojska uspostavlja potpunu kontrolu na sjeverozapadu zemlje; dok azerske
pobunjeničke vođe bježe u SSSR, kurdski separatistički vođa Gazi Mohammad je
uhićen i obješen. Iako tzv, „Republika Mahabad” predstavlja gotovo irelevantnu
epohu kurdske historije, u općem kontekstu njen značaj bio je svjetskih razmjera
budući da su pokušaji sovjetskih političkih prodora u Iran rezultirali
Trumanovom doktrinom koja se danas često smatra početkom Hladnog rata.

Od gušenja alevitskih pobuna iz 1930-ih, kurdska politička situacija u Turskoj
bila je relativno mirna sljedećih pola stoljeća. Turska nije sudjelovala u
Drugom svjetskom ratu i uspješno je očuvala svoju vanjskopolitičku neutralnost
sve do početka 1950-ih godina kada se okreću Zapadnom svijetu i ulaze u NATO kao
važan geostrateški partner. Sjedinjene Države i drugi zapadni saveznici Turske
nisu previše marili zbog ugroženih prava etničkih manjina u toj zemlji, što je
krajem 1970-ih godina rezultiralo osnivanjem ekstremističkih marksističkih i
nacionalističkih organizacija među kojima se posebno ističe Radnička stranka
Kurdistana (PKK).

Godine 1984. vođa PKK-a Abdullah Öcalan započinje opći oružani sukob protiv
Turske koji je službeno trajao do 1999. godine kada su agenti CIA-e uhitili
Öcalana u Keniji, no povremenih sukoba bilo je i kasnije. Ovaj sukob imao je
katastrofalne posljedice za Kurde: smrtno je stradalo oko 30.000 ljudi, veliki
dijelovi jugoistoka Turske su opustošeni, tisuće ruralnih mjesta je uništeno ili
napušteno, kurdsko stanovništvo raseljeno je u sigurnija urbana područja poput
Diyarbakıra, Vana ili Şırnaka, a povećava se i kurdska dijaspora u europskim
zemljama. Turske su vlasti Abdullaha Öcalana prvotno osudile na smrt a potom na
doživotni zatvor, dok je sam Öcalan priznao terorističku narav njegovog PKK-a.
Među državama i organizacijama koje tu grupu klasificiraju terorističkom su
Turska, Iran, Irak, Sirija, SAD, Velika Britanija, NATO, EU i UN. Prema
američkim izvorima, 37,4% etničkih Kurda u Turskoj smatra da PKK predstavlja sve
Kurde dok se većina od 50,1% s time se ne slaže.

Turska je danas država s najbrojnijim kurdskim stanovništvom koji su ujedno i
najveća etnička manjina u zemlji, a njihov broj ovisno o izvorima i definicijama
može varirati za više milijuna. Tursko vijeće za nacionalnu sigurnost tvrdi kako
u Turskoj živi 12,6 milijuna Kurda, a CIA njihov broj procjenjuje na oko 14
milijuna odnosno 18% od 78 milijuna ukupnog stanovništva Turske. S druge strane,
prema kurdskim nacionalističkim izvorima koji sve alevitske vjernike i etničke
pripadnike Zaza uvrštavaju pod Kurde, njihov je broj dvostruko veći i iznosi 25
milijuna. Sve navedene procjene odnose se na stanovnike Turske koji se
identificiraju kao Kurdi, dok je broj govornika kurdskog jezika zbog
višedesetljetne jezične asimilacije približno upola manji. Više od polovice
Kurda u Turskoj su sunitski muslimani kao i velika većina etničkih Turaka, no za
razliku od njih Kurdi ne pripadaju hanefijskoj već šafijskoj školi (mezhebu).
Između 20-25% Kurda su aleviti (šijitski oblik islama), a ostatak čine sufije,
jesidi, kršćani i drugi. Većina kurdskog stanovništva tradicionalno živi u
jugoistočnim djelovima Turske što se prvenstveno odnosi na nejasno definirano
geografsko područje Kurdistana, a stotine tisuća živi ih i u svojevrsnim
etničkim enklavama središnjoj Anatoliji. Zbog sukoba turske vojske i PKK-a,
veliki broj Kurda migrirao je i u industrijski najrazvijenije pokrajine na
sjeveru Turske. Služenje kurdskim jezikom u javnosti bilo je zabranjeno sve do
1991. godine, no danas je turski i dalje jedinim službenim jezikom u zemlji.

Položaj Kurda u Iranu se po mnogo čemu razlikuje od ostalih današnjih država s
kurdskim stanovništvom. Prije svega, Kurdi kao iranski narod zajedno s
Perzijancima, Azerima, Mazanderanima, Gilakima, Tališima, Beludžima i ostalim
srodnim narodima s Iranske visoravni dijele zajedničko etnojezično podrijetlo i
kulturu, dok su također neprekinuto živjeli u zajedničkoj historijskoj državi od
njenog stvaranja do današnjeg dana. U vrijeme osmanlijskih prodora odnosno
pomicanja granica prema istoku, stotine tisuća Kurda pronašlo je utočište u
Iranu pa se danas njihovim potomcima smatra stanovništvo Horasana. Kurdska
književnost u svim svojim oblicima (kurmandžijska, soranska, guranska) kao jedan
od glavnih čimbenika njihovog identiteta također je stvarana u iranskim
granicama i na nju su snažno utjecale ostale iranske književnosti (najviše
perzijska). Osim historijsko-kulturnih čimbenika, Iran se od ostalih zemalja
zapadne Azije naseljenih Kurdima razlikuje i po tome što njegove granice nisu
krojile europske kolonijalističke sile poput Velike Britanije, Francuske ili
Rusije, stoga Iran nije zahvatio val nacionalističkih pokreta kao u Turskoj,
Iraku ili Siriji već su ostali kao jedinstven primjer etnički heterogene ali
politički homogene zemlje u široj regiji.

Zbog rastućeg turskog i arapskog nacionalizma kao i sovjetskog utjecaja u
regiji, Iran je u 20. stoljeću svoju političku ideologiju gradio na paniranskim
svjetonazorima i tradicionalno je pomagao Kurdima izvan iranskih granica koji su
se našli pod političkom odnosno kulturološkom diskriminacijom i asimilacijom.
Jedan od vodećih iranskih političara i intelektualaca iz vremena premijera
Muhameda Mosadeka bio je Karim Sandžabi, Kurd iz Kermanšaha koji je predsjedao
vodećom strankom Nacionalnog fronta. Kurdski položaj nije se mijenjao ni nakon
1953. godine kada je na vlast stupio M. Reza Pahlavi (inače mazanderanijske
narodnosti), s obzirom da je paniranizam u njegovo vrijeme još više došao do
izražaja i sam je šah Kurde nazivao „čistokrvnim Irancima” ili “jednim od
najplemenitijih iranskih naroda”. Važan preokret u kurdskom društvu nastupa
1960-ih i 1970-ih kada Pahlavi provodi program industrijalizacije zemlje čime
drastično opada njihov ruralni i nomadski način života. Iz perspektive
industrijske geografije, ovaj program zahvatio je većinom sjeverne i središnje
dijelove Irana u kojima postoji velik broj kurdskog stanovništva, no proces je
išao prilično sporo pa je tako 1977. godine omjer industrijskih odnosno
poljoprivrednih radnika u Istočnom Azarbajdžanu bio 1:2,6, a u Kurdistanu svega
1:20. Također, postotak urbanog stanovništva u središnjem Iranu bio je 80%, a na
područjima naseljenim Kurdima samo 25%. Razlike između ovih omjera značajno su
umanjene daljnjim usponom iranskog gospodarstva tijekom 1980-ih i 1990-ih
godina.

Nasljeđe sovjetske marionetske vlasti iz Mahabada (1946.) kao i višegodišnji
SSSR-ovi pokušaji destabilizacije Irana izazivanjem etničkih podijela i širenja
komunizma odrazilo se osnivanjem nekoliko kurdskih marksističkih političkih
stranaka poput PDKI-a, Komalaha i Tudeha. Među njima se najviše isticala
„Demokratska stranka iranskog Kurdistana” (PDKI) koja je 1970-ih ilegalno
djelovala protiv Pahlavijeve vlasti i tražila autonomiju za Kurde, a nakon
njegovog pada i izbijanja iransko-iračkog rata priključila se tzv. „Nacionalnom
vijeću otpora” predvođenog MEK-om, organizacijom koja je sudjelovala u
Saddamovim pokoljima iračkih Kurda i koju Iran odnosno Sjedinjene Države
smatraju terorističkom. Iako su kurdske marksističke stranke uglavnom
marginalizirane nakon pada SSSR-a, godine 2004. pojačala se aktivnost PJAK-a
(produžene ruke turskog PKK-a) koji se također u regiji i zapadnom svijetu
uglavnom klasificira terorističkom skupinom.

Precizan broj Kurda u Iranu teško je utvrditi kao i kod ostalih država, no u
ovom slučaju razlozi nisu asimilacijske prirode već se Kurdi i ostali narodi te
zemlje više identificiraju kroz nacionalnu nego etničku pripadnost. Najčešće
procjene postotka Kurda u odnosu na ukupno iransko stanovništvo kreću se od
7-10% što podrazumijeva između 5,4 i 7,7 milijuna ljudi. Značajnije kurdske
zajednice naseljavaju 15 od 31 iranske pokrajine: većina živi na sjeverozapadu
(Kurdistanska, Kermanšaška pokrajina, Istočni i Zapadni Azarbajdžan), odnosno
oko 10% na sjeveroistoku zemlje (Horasan). Iranski gradovi s najvećim brojem
kurdskog stanovništva su Sanandadž, Kermanšah, Bodžnord, Teheran, Širaz i
Mašhad. Kurdi u Iranu govore kurdskim koji ima status službenog jezika u više
pokrajina, odnosno perzijskim koji je službeni jezik u zemlji. Kurdska narječja
okvirno se dijele na kurmandži (sjeverozapad) i sorani (jugozapad) iako ovisno o
stručnim klasifikacijama postoji i niz drugih narječja odnosno jezika (gurani,
lakijski, šabaki). Sunitski muslimani sa sjeverozapada zemlje čine većinu
kurdskog stanovništva, oko milijun i pol šijitskih živi uglavnom u Kermanšaškoj
pokrajini, a religijske manjine čine kršćani, jesidi i jarsani. Neki od
najpoznatijih Kurda današnjice u Iranu su potpredsjednik Muhamed Reza Rahimi i
teheranski gradonačelnik Muhamed Bager Galibaf koji je na tom položaju 2005.
godine zamijenio tadašnjeg iranskog predsjednika Mahmuda Ahmadinežada.

Raspadom Britanskog mandata Mezopotamije 1932. godine Kurdi su se prvo našli u
hašemitskom Iračkom kraljevstvu, a potom od 1958. godine u Republici Irak.
Kurdsko nezadovoljstvo iračkim nacionalizmom premijera Abdula Karima Kasima
(inače arabiziranog Kurda) kulminiralo je početkom 1960-ih kada Mustafa Barzani
podiže ustanak protiv iračkih vlasti. U ožujku 1970. godine Irak je objavio plan
o uspostavi kurdske autonomije u roku od četiri godine, ali to nije učinjeno
zbog naglog preokreta u politici al-Bakra koji se okreće panarapskim
svjetonazorima: započinje razdoblje programa arabizacije u naftom bogatim
regijama oko Kirkuka i Hanakina, a 1974. godine kao i organiziran progon Kurda.
Iran je zbog solidarnosti pomagao Kurde u borbi protiv panarapske politike što
je rezultiralo velikim trzavicama s arapskim svijetom. Godine 1975. irački
predstavnik Saddam Hussein i iranski šah Mohammad Reza Pahlavi potpisuju
Alžirski sporazum kojim se obavezuju na rješavanje pitanja o razgraničenju
odnosno o iranskom okončavanju oružane podrške Kurdima u Iraku, nakon čega se
iračka vlast obračunava s pobunjenicima i njihovim vođama poput Barzanija koji
bježi u Iran.

Kudska situacija u Iraku značajno se pogoršala u vrijeme Saddamovih agresija
protiv Irana (1980.) i Kuvajta (1990.): tijekom iračko-iranskog rata Saddamova
vlada protiv manjina provodi represivne mjere što je 1983. godine rezultiralo
građanskim ratom između sunitskih Arapa i Kurda. Glavni kurdski predstavnici u
tom sukobu bili su Masud Barzani koji je u Arbilu predvodio Kurdistansku
demokratsku stranku (KDP) odnosno Džalal Talabani i njegov Kurdistanski
patriotski savez (PUK) iz Sulejmanije, a obje političke struje pomagao je Iran.
Završno razdoblje iračko-iranskog odnosno arapsko-kurdskog sukoba iz 1988.
godine obilježavaju masovna stradavanja i genocidalni zločini protiv Kurda kao
što su al-Anfal kampanja i masakr u Halabdži. Slične pogrome Kurdi će doživjeti
i nakon gušenja pobune iz 1991. godine tj. neposredno nakon svršetka Zaljevskog
rata u kojem je Saddamov Irak poražen ali je uspio uspostaviti kontrolu nad
iračkim Kurdistanom. Iste godine više od milijun i pol izbjeglica napušta
sjeverni Irak i bježi u Iran, Tursku i europske zemlje, a kako bi zaštitio
preostale Kurde UN donosi rezoluciju kojom se iračkom ratnom zrakoplovstvu
zabranjuju preleti sjeverno od 36. paralele. Krajem 1991. godine kurdska gerila
uspjeva prognati iračku vojsku iz Arbila i Sulejmanije gdje uspostavljaju
kontrolu, na što iračka vlast odgovara obustavom humanitarne pomoći i potpunim
embargom iračkog Kurdistana. Kurdi kao odgovor u svibnju 1992. godine osnivaju
Kurdsku regionalnu vladu i održavaju parlamentarne izbore.

Sredinu 1990-ih godina obilježava građanski rat između KDP-a i PUK-a, dviju
glavnih kurdskih političkih stranaka u Iraku. Dvije godine nakon parlamentarnih
izbora iz 1992. u kojima su KDP i PUK ostvarili podjednaku podršku od 45%
glasova, zbog kontrole nad crnim tržištem (produkt Saddamovog embarga) izbijaju
oružani okršaji između dviju frakcija što već prve godine rezultira tisućama
žrtava. Godinu dana kasnije sukobljene snage posredništvom CIA-e prekidaju
sukobe zbog zavjere o likvidaciji Saddama Husseina, no plan se naposljetku
izjalovio pa se oružani sukob nastavio. Godine 1996. dvije strane sklapaju
savezništva: Talabanijev PUK traži pomoć od Irana, a Barzanijev KDP se okreće
samom Saddamu koji vidi priliku da povrati kontrolu nad sjeverom zemlje.
Situacija je postala još složenijom kada Sjedinjene Države pod izlikom kako žele
spriječiti „novi genocid nad Kurdima” započinju s ograničenim bombardiranjem
Iraka, a zbog međunarodnog djelovanja kurdskog PKK u sukobe se uključuje i
Turska koja operacijama Čekić i Čelik na sjeveru Iraka nanosi velike gubitke toj
marksističkoj organizaciji. Mirovni sporazum između KDP-a i PUK-a sklopljen je
1998. godine uz američko posredništvo, a njime su se dvije stranke obavezale
kako neće dozvoliti pristup iračkoj vojsci ili PKK-u na području Kurdistana, te
kako će dijeliti međunarodnu pomoć odnosno političku moć. Suradnja između dvije
političke struje posebno je došla do izražaja 2003. godine kada su potpomogli
američku invaziju na Irak i svrgavanje Saddama Husseina.

Kurdi u Iraku danas čine 15-20% ukupnog stanovništva, što podrazumijeva između
4,7 i 6,5 milijuna ljudi. Većina ih živi u sjeveroistočnim dijelovima zemlje
odnosno u politički definiranom području Iračkog Kurdistana kojim prema novom
ustavu iz 2005. godine upravlja Kurdska regionalna vlada, a obuhvaća tri od
ukupno 18 iračkih pokrajina: Arbilsku, Duhočku i Sulejmanijsku pokrajinu. U toj
autonomiji živi oko četiri milijuna ljudi, no među njima osim Kurda ima i
desetke tisuća Arapa, Asiraca, Kaldejaca, Armenaca, Šabaka, Mandejaca i drugih
etničkih skupina. Najviše Kurda živi u milijunskim gradovima Arbilu i
Sulejmaniji dok postoji i značajni broj ruralnog stanovništva, a među ostalim
iračkim gradovima izvan autonomije vrijedi izdvojiti Bagdad s oko 300.000 Kuda i
Mosul sa 50.000, te općenito južni Irak gdje ih živi oko 100.000. Dominantna
religija kod iračkih Kurda jest sunitski islam (šafijski ogranak), dok uz manje
izolirane zajednice kurdskih kršćana i Židova vrijedi izdvojiti i desetke tisuća
jesida. Kurdski jezik je uz arapski službenim jezikom u Iraku od 1970. godine, a
od narječja su najviše zastupljeni kurmandži i sorani. Kurdi su danas
zastupljeni na visokim političkim položajima u Iraku: od 2005. godine
predsjednik autonomije Iračkog Kurdistana je Masud Barzani iz KDP-a, a Džalal
Talabani iz PUK-a je predsjednik Republike Irak.

Nakon što se francuski mandat u Levantu 1946. godine raspao na Libanon i Siriju
(ne računajući sjeverne dijelove koje je prigrabila Turska), većina
starosjedilačkih Kurda završila je pod granicama novostvorene Sirijske Arapske
Republike. S obzirom da je novostvorena arapska država svoj nacionalni identitet
gradila na panarapskoj ideologiji egipatskog predsjednika Gamala Abdela Nasera,
Kurdi su se našli u podređenom položaju u odnosu na arapsku većinu ali oružani
sukobi ili progoni nisu zabilježeni. Situacija Kurda počela se popravljati
tijekom 1960-ih, 1970-ih i 1980-ih godina što je uvjetovano nizom
vjersko-političkih promjena u Siriji, ali i diljem regije. Godine 1961.
raspuštena je Ujedinjena Arapska Republika koja se sastojala od Sirije i Egipta
pa panarapsko raspoloženje počinje blijediti na sirijskoj političkoj sceni, a
1970. godine na vlast dolazi Hafez al-Assad koji je pripadao manjinskoj vjerskoj
skupini alavita (šijitski ogranak sličan alevitima) zbog čega se odnos prema
Kurdima značajno popravio. Nakon što je 1979. godine Saddam Hussein pučem
prisvojio vlast u Iraku odnosno Iranske revolucije, Sirija okreće leđa Iraku i
priklanja se tradicionalnom kurdskom savezniku Iranu na čije je čelo stupio
šijitski ajatolah Ruholah Homeini. Tijekom 1980-ih i 1990-ih godina zbog sukoba
PKK-a u Turskoj i Saddamovih progona, stotine tisuća Kurda pronašlo je utočište
u Siriji gdje njihov status nije riješen do današnjeg dana.

Kao i u slučaju Turske i Iraka, Kurdi su najveća etnička manjina u Siriji i čine
približno 8% ukupnog stanovništva odnosno oko dva milijuna ljudi. Najviše ih
živi u sjeveroistočnim djelovima zemlje koji odgovaraju geografskom području
Kurdistana tj. u sirijskoj pokrajini al-Hasaka. Značajniji gradovi te pokrajine
u kojima Kurdi čine velik dio stanovništva su Kamišli i al-Hasaka, a osim
sjevernih dijelova zemlje poput obronaka Taurskog gorja vrijedi izdvojiti i
najveće sirijske gradove Damask i Alep koji broje desetke tisuća kurdskog
stanovništva. Većina sirijskih Kurda su sunitski muslimani (šafijski i
hanefijski ogranci), dok manjinu čine šijitski alaviti i aleviti, zatim kršćani,
te oko 12.000 jesida. Jedini službeni jezik u zemlji je arapski kojim govori
većina miroljubivo asimiliranih Kurda na jugozapadu zemlje, a najzastupljenije
kurdsko narječje na sjeveroistočku jest kurmandži. Prema službenim američkim
izvorima, većina Kurda u Siriji bilo da je riječ o starosjediocima ili
pridošlicama više se identificira kroz plemenski identitet nego kurdski ili
sirijski nacionalizam. Relativno miran suživot s većinskim arapskim
stanovništvom kao i kulturološka difuzija između dva naroda pridonijeli su većem
povjerenju Kurda u sirijske vlasti.

Među ostale države zapadne Azije koje objedinjuju matična kurdska područja
spadaju Armenija i Azerbajdžan s nekoliko etničkih enklava, odnosno Afganistan i
Turkmenistan pod čijim se granicama nalaze manji dijelovi geografskog područja
Horasan. U slučaju dviju zemalja bivšeg SSSR-a treba naglasiti kako se Kurdi
dijele na starosjedilačka nomadska plemena odnosno na pridošlice koji su bili
žrtvama osmanlijskih i turskih progona od 19. stoljeća nadalje. Izuzevši
Staljinove čistke iz 1930-ih godina, Kurdi su tijekom sovjetskog razdoblja kao i
ostale manjine uživali relativnu slobodu i vladinu kulturnu potporu. Kulturni
centri, fakultetski programi i izdavaštvo na kurdskom bili su dozvoljeni, no
većina Kurda govorila je azerskim jezikom - primjerice, sovjetski popis
stanovništva iz 1926. godine ukazuje kako se svega 3100 (ili 8,3%) od ukupno
37.200 azerbajdžanskih Kurda aktivno služilo kurdskim jezikom. Nakon raspada
SSSR-a 1991. godine položaj Kurda u novoosnovanim republikama se općenito
pogoršao zbog rastućeg nacionalizma što se posebno odnosi na Armeniju i
antikurdsko raspoloženje nakon rata u Gorskom Karabahu. Prema posljednjim
službenim popisima stanovništva, u Azerbajdžanu danas živi 13.100 Kurda, dok ih
je u Armeniji 1519 ne računajući 40.620 jesida. Kurdske organizacije broj Kurda
procjenjuju na oko 200.000 u Afganistanu i oko 40.000 u Turkmenistanu dok je
njihov precizan broj teško procjeniti zbog ratnog stanja odnosno političkih
manipulacija prilikom službenog popisivanja stanovništva.

„Dijaspora” je u kurdskom slučaju vrlo relativan pojam ako se uzmu u obzir
njihov nomadski način života, stoljeća progona ili izbjeglištva, no danas se pod
dijasporom uglavnom smatraju Kurdi na svim područjima izvan geografskih
pokrajina Kurdistana i Horasana, ili pak Kurdi u zapadnom svijetu. Prvi valovi
kurdskih migracija prema Europi su se pojavili još 1960-ih godina, dok se
najveći val iseljeništva bilježi 1980-ih i 1990-ih čemu su kumovali
tursko-kurdski sukob, iračko-iranski rat i Saddamovi progoni. Tri europske
zemlje s najvećim brojem kurdskih imigranata su Njemačka (650.000), Velika
Britanija (250.000) i Francuska (120.000), dok među ostalima koje broje više
desetaka tisuća su Nizozemska (75.000), Švicarska (65.000), Austrija (55.000),
Belgija (55.000), Švedska (27.500) i Grčka (25.000). Izvan Starog svijeta
najveće kurdske imigrantske zajednice postoje u Australiji (10.000), Sjedinjenim
Državama (9423) i Kanadi (9205). Prema podacima hrvatskog Državnog zavoda za
statistiku iz 2004. godine, u Republici Hrvatskoj nema osoba kurdske narodnosti
ali je važnom karikom za tranzit ilegalnih imigranata među kojima je i mnogo
Kurda.

U svojoj višestoljetnoj historiji Kurdi su često bili izloženi diskriminaciji
koja je prvotno bila religijskog odnosno kulturološkog, a potom od početka 20.
stoljeća i etnojezičnog karaktera. Najraniji oblici diskriminacije zabilježeni
su još tijekom razdoblja abasidskog kalifata u prvoj polovici 2. tisućljeća kada
su arapski sunitski kalifi ugnjetavali kurdske alevite, dok se slična vrst
religijskih progona nastavila i u doba vladavine Osmanlija (također sunita) koji
su vršili represiju nad kurdskim jesidima provodeći politiku sunitizacije. Nakon
raspada Osmanskog Carstva diskriminacija Kurda dobiva novu dimenziju koja se
projicira kroz turske odnosno arapske nacionalističke i panetničke ideologije.

Kao posljedica otpora prema pobjedničkim zapadnim silama iz Prvog svjetskog
rata, turski nacionalistički pokret rađa se 1920-ih godina u vrijeme vladavine
Kemala Atatürka koji vlastitu ideologiju kemalizma gradi na konceptu sekularne
nacionalne države s isključivim turskim predznakom. Etnocentrične ideje
panturkizma odnosno turanizma stavile su iranske narode poput Kurda i Zaza u
podređeni položaj prema većinskim turkijskim narodima što se posebno očituje u
turkizaciji kurdskog jezika i službenog identificiranja Kurda kao „planinskih
Turaka”. Nadalje, turski sekularizam koji je u zapadnom svijetu učestalo viđen
kao čin modernizacije i napretka zapravo je pogodio vjerske manjine poput
alevita koji su se kulturološki identificirali kroz njihovu religiju, zbog čega
je 1930-ih godina došlo do niza ustanaka Zaza i kurdskih plemena odnosno
njihovih masakra i progona. Nad Kurdima kao i ostalim manjinama u Turskoj
provođen je i etnocid: kurdski jezik bio je zabranjen sve do 1991. godine, kao i
Novruz odnosno iranska Nova godina koja je značajnim simbolom kurdskog
identiteta i otpora. Ljudska prava u Turskoj počela su se drastično popravljati
nakon 1946. godine kada je uvedeno višestranačje i započet proces
demokratizacije političkog sustava, što su povremeno sputavali vojni udari iz
1960., 1971. i 1980. godine kojima je bio cilj povratiti kemalistička načela
koja uključuju prisilnu asimilaciju Kurda.

Nacionalizam u zapadnoazijskom dijelu arapskog svijeta prvotno se razvijao kao
posljedica otpora prema kolonijalističkim silama Velike Britanije i Francuske
koje su upravljale Mezopotamijom i Levantom, a potom se 1960-ih godina zbog
bliskoistočnog sukoba preobrazio u ideologiju panarabizma. Kao i u slučaju
Turske, Kurdi su u Iraku bili podvrgnuti jezičnoj i kulturološkoj asimilaciji:
baathistička je vlada kurdske jeside službeno proglasila „Arapima”, provođeni su
vladini programi preseljavanja Kurda odnosno arabizacije njihovog jezika, dok su
na kurdska područja sjevernog Iraka naseljavani Arapi iz Sudana i Mauritanije.
Istovremeno, kurdska situacija u Siriji nije bila toliko drastična kao u Iraku
pa su brojni Kurdi i kršćani u toj zemlji još od 1920-ih godina našli utočište
pred turskim progonima, međutim, kurdski jezik kojim govori desetina sirijskog
stanovništva nije priznat do današnjeg dana. Napredak po pitanju ljudskih prava
u Iraku i Siriji zabilježen je početkom 1970-ih godina kada iračka vlada
priznaje kurdski jezik odnosno kada alavitski Hafez al-Assad stupa na vlast u
Siriji, dok se kurdska situacija u Iraku drastično pogoršala nakon 1979. godine
kada na vlast dolazi Saddam Hussein i započinje epoha masovnih progona. Teško
razdoblje završiti će padom Saddamovog režima 2003. odnosno donošenjem novog
iračkog ustava dvije godine kasnije. U Siriji od 1970. godine prisilni oblici
asimilacije nisu zabilježeni, no najveći problem države jest nerješen status
državljanstva više stotina tisuća Kurda koji su pronašli utočište u Siriji, a
danas ovisno o izvorima čine 10-15% ukupnog broja Kurda (ostali su
starosjedioci). Paradoksalan podatak jest da Sirijom četiri desetljeća vlada
obitelj al-Assad koja religijski pripada alavitima, ali Novruz kojeg slave i
alaviti i Kurdi nije službenim blagdanom u zemlji.

Teške trenutke u svojoj historiji Kurdi s područja Kavkaza doživjeli su 1930-ih
godina kada su uz brojne druge narode postali žrtvama Staljinovih čistki i
prisilnog premještanja sovjetskog stanovništva prilikom kojih je na tisuće Kurda
preseljeno sjeverno od Kavkaza ili pak u središnju Aziju. Nakon raspada SSSR-a
oblici diskriminacije prema Kurdima zabilježeni su i u Armeniji zbog
antimuslimanskog raspoloženja tijekom rata protiv Azerbajdžana u Gorskom
Karabahu (1988.-1994.) kada su proganjani muslimanski Kurdi i Azeri.

U 20. stoljeću nad Kurdima je proveden i genocid kao i više ratnih zločina
definiranih prema Haaškim konvencijama iz 1899. i 1907. odnosno Ženevskim
konvencijama iz 1949. godine, a počinitelji su bili Turska i Saddamov Irak.

Ratni zločini u Turskoj zabilježeni su još 1925. kada je nakon gušenja Šejh
Saidovog ustanka provedeno etničko čišćenje Kurda i Zaza, odnosno 1930. godine
kada su Turci prilikom gušenja pobune na Araratu ubili oko tri tisuće kurdskih
civila. Najteže razdoblje Kurdi i plemena Zaza doživljavaju krajem 1930-ih
godina kada je počinjen lokalni masakr u Dersimu: nakon što je turska vlada
provela sekularne reforme koje su ograničile utjecaj plemenskih i vjerskih vođa
u Dersimu (današnja turska pokrajina Tunceli), alevitska plemena Zaza predvođena
Saidom Rizom podižu još jedan u nizu ustanaka protiv središnje vlasti. Turska
vojska kao odgovor poslala je oko 50.000 vojnika koji su u dvije faze (1937. i
1938.) potpuno slomili otpor, pritom ubivši tisuće civila i razorivši desetke
sela. Prema službenim turskim izvorima stradalo je oko 10% od ukupno 65-70
tisuća stanovnika, dok kurdski nacionalistički izvori govore o 200 razorenih
sela, 8000 uništenih kuća i 15.000 ljudskih žrtava. Razmjere i klasifikaciju
ovog ratnog zločina (možda i genocida) danas je teško utvrditi prvenstveno zato
što se njima manipulira u političke svrhe.

Nova serija ratnih zločina počinjena je 1980-ih i 1990-ih tijekom oružanog
sukoba između Turske i Radničke stranke Kurdistana (PKK), marksističke i
separatističke organizacije koja se u regiji i zapadnom svijetu uglavnom
klasificira terorističkom. Prema službenim izvorima turske vojske, u razdoblju
između 1984. i 2008. godine osim više desetaka tisuća pripadnika PKK-a smrtno je
stradalo i 5560 civila. Američka nevladina organizacija za ljudska prava
Humanitarian Law Project tvrdi kako je Turska u sukobu uništila 2.400 kurdskih
sela prilikom čega je pogubljeno 18.000 Kurda, kanadsko sveučilište iz Novog
Brunswicka navodi podatak od tri milijuna kurdskih izbjeglica, a prema IDMC-u
njihov je broj krajem 2009. godine iznosio oko milijuna. „Ratni zločini” u ovom
sukobu mogu biti relativnim pojmom budući kako statistike ubrajaju i žrtve
terorističkih aktivnosti PKK-a, izoliranih incidenata, te kolateralne štete.

Najgori zločini ikad počinjeni nad Kurdima dogodili su se krajem 1980-ih godina
kada je tadašnji irački diktator Saddam Hussein pokrenuo „kažnjeničku” al-Anfal
kampanju zbog njihove potpore Iranu tijekom iransko-iračkog rata. Početni napadi
zabilježeni su 1986. godine kada je iračka vojska započela s masovnim
bombardiranjem i kopnenim invazijama kurdskih gradova na sjeveru Iraka, a godinu
dana kasnije Saddam je navedeno područje povjerio svom rođaku Aliju Hasanu
al-Madžidu koji će zbog korištenja bojnih otrova kasnije dobiti nadimak
„Kemijski Ali”. Do kraja 1987. godine sve operacije vodile su se upotrebom
konvencionalnog oružja, no kada su u siječnju iduće godine zajedničke kurdske i
iranske snage zauzele važna strateška mjesta u sjeveroistočnom Iraku, Saddamovi
vojnici koristili su i kemijska oružja: sumporni iperit, sarin i tabun. Kurdski
vođa PUK-a Džalal Talabani već je u veljači službeno prozvao iračku vlast zbog
sustavnog genocida, progona milijuna i pol ljudi, te uništenja 12 gradova
odnosno 3000 sela. Zapadni svijet se zbog otvorene potpore Saddamu protiv Irana
oglušio na ove prozivke tvrdeći kako je riječ o „propagandi”, ali nakon rata
pokazalo se kako Talabanijeve procjene ne samo da nisu bile preuveličane već je
i podcjenio opseg iračkih razaranja i genocida. Ovi zločini kulminirali su
sredinom ožujka 1988. godine kada su Saddamove snage prvo pokrenule
konvencionalni a potom i kemijski napad na grad Halabdžu koji je tada brojao oko
80.000 stanovnika.

Posljedice iračke al-Anfal kampanje bile su katastrofalne: broj poginulih
kurdskih civila procjenjuje se od 50.000 do 182.000 (uključujući žene i djecu),
razoreno je oko 2000 (90%) kurdskih sela i uništene su brojne škole, bolnice,
džamije i crkve. U gradu Halabdžu je od kemijskog napada stradalo između tri i
pet tisuća ljudi, a višestruko veći broj njih je pretrpio teške posljedice
trovanja ili opeklina. U prosincu 2005. godine Međunarodni sud pravde u Haagu
(ICJ) službeno je proglasio irački progon Kurda genocidom uz obrazloženje kako
događaje ne mogu opisati nikako drugačije osim „pokušajem uništenja kurdskog
stanovništva u Iraku”. Tri godine nakon što je američkom intervencijom svrgnut
Saddamov režim započela su suđenja odgovornima za al-Anfal i druge pokolje:
Saddam Hussein obješen je u prosincu 2006. godine zbog nepovezanog masakra
šijita u Dudžailu, a Kemijski Ali osuđen je zbog an-Anfala i doživio je
identičnu sudbinu u siječnju 2010. godine. Uz Saddamove iračke vojnike, u
pokoljima Kurda sudjelovala je i organizacija MEK poznata po terorističkim
napadima u Iranu zbog neslaganja s političkim sustavom, no tadašnja predvodnica
Marjam Radžavi unatoč osobnom naređivanju pokolja Kurda nije osuđivana i danas
uživa slobodu u Parizu. Navedeni irački zločini nad Kurdima danas se smatraju
najvećim genocidom koji je počinjen upotrebom kemijskog oružja. Iako se u
političkom smislu kurdski položaj neusporedivo poboljšao u odnosu na Saddamovo
razdoblje, od 2005. godine u sektaškom nasilju i izoliranim incidentima smrtno
je stradalo više stotina kurdskih jesida.

Kurdski nacionalizam u teoriji se rađa na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće, a
njegovi nosioci bili su pripadnici intelektualne elite iz Istanbula odnosno
egipatskom grada Kaira koji je u to vrijeme bio pod britanskom kontrolom. Isto
kao i u slučaju arapskog ili balkanskih nacionalizama, pokret je nastajao kao
protuteža turskom nacionalizmu ali važnu ulogu igrali su Britanci i njihovi
politički saveznici iz Europe kojima je cilj bio oslabiti Osmansko Carstvo i
prisvojiti njegove teritorije na Bliskom istoku. Godine 1898. braća Medhat Paša
i Abdul Rahman u Kairu počinju izdavati kurdski nacionalistički časopis
„Kurdistan” , a zatim se pod pritiskom sele u Europu gdje ga nastavljaju
izdavati sve do 1902. godine. Kasnije je sličan aktivistički časopis Rodži Kurd
(„Kurdski dan”) izdavan i u samom Istanbulu, a od 1913. godine mijenja naziv u
Hatavi Kurd („Kurdsko sunce”). Na turskom jeziku izdavan je i tjednik Džin
(„Život”) koji je 1916. promicao nezavisnost za osmanlijske Kurde, isto kao i
tjednik „Kurdistan” tijekom 1917. i 1918. godine. Ipak, svi navedeni časopisi
izdavani su izvan kurdskih etničkih područja pa je njihov politički utjecaj bio
irelevantan. Nacionalizam u kurdskoj intelektualnoj dijaspori osnažio je i nakon
osmanlijskog poraza u Prvom svjetskom ratu odnosno kada je američki predsjednik
Woodrow Wilson iznio 14 točaka na Versajskoj mirovnoj konferenciji (1919.-1920.)
prema kojima neturski narodi bivšeg Osmanskog Carstva imaju pravo na samostalan
politički razvoj. Međutim, takav alturistički politički program u praksi nikada
nije zaživio već su osmanlijsku ulogu na Bliskom istoku zamijenile
kolonijalističke sile Velike Britanije i Francuske koje su svoje političke
saveznike pronašle u arapskom, odnosno Rusija u armenskom stanovništvu. U prvoj
polovici 20. stoljeća zabilježeno je više kurdskih ustanaka i pokušaja
ostvarivanja političke samostalnosti, no svi takvi pokušaji bili su lokalnog
karaktera odnosno dijelom geopolitičkih igara većih sila zbog čega ih teško
možemo okarakterizirati „nacionalističkima”. Pokretači prvih ozbiljnijih pobuna
nacionalističkog karaktera bila su plemena Zaza iz središnje Turske čiji je
politički aktivizam nastao kao odgovor na tursko ugnjetavanje alevita. Međutim,
nacionalizam Zaza bio je ograničen na njihovu etničku odnosno alevitsku vjersku
zajednicu. Od sredine 20. stoljeća nadalje, nacionalizam kod Kurda razvijao se u
dva različita pravca: paniranizam i iredentizam.

Politička bliskost između Irana i Kurda koji su ostali izvan matične države
javlja se još tijekom safavidskog razdoblja, no paniranizam kao ideologija
definiran je u 20. stoljeću uslijed pritisaka europskih sila odnosno turskih i
arapskih pokreta slične vrste. Paniranizam zagovara ujedinjenje svih iranskih
naroda koji su (osim što pripadaju istoj kulturi) historijski živjeli u
zajedničkoj državi od 7. stoljeća pr. Kr. do razdoblja ruskih i osmanlijskih
osvajanja između 17. i 20. stoljeća, a njegovi zagovornici među ostalim bili su
brojni kurdski i azerski intelektualci. Osim što su Kurdi svoj kulturološki
identitet gradili na teoriji o medijskom podrijetlu i što je slavljenje iranskog
blagdana Novruza postao simbolom otpora protiv tuđinske asimilacije, na
politički paniranizam utjecala je i historijska činjenica kako su Kijaksar od
Medije i Ismail I. Safavidski (Kurd) osnivači historijske odnosno moderne
iranske nacije. U 20. stoljeću paniranizam u političkoj praksi prvi puta dolazi
do izražaja 1930. godine kada Iran pomaže ustanak Kurda na Araratu protiv
Turske, što je umalo završilo i općim oružanim sukobom između te dvije zemlje. U
isto je vrijeme u sjeverozapadnom iranskom gradu Raštu izlazio aktivistički
časopis „Iran-e Kabir” koji je zagovarao paniranizam i sveopću iransku potporu
Kurdima. Paniranski svjetonazori zadržani su i u vrijeme vladavine
mazanderanskog šaha M. Reze Pahlavija koji je osobno glorificirao iransko
podrijetlo Kurda i pomagao njihov ustanak protiv Iraka sredinom 1970-ih, a
kulminirali su 1980-ih kada je trajao oružani sukob između Irana i Kurda s jedne
odnosno Iraka, arapskog svijeta i Sjedinjenih Država s druge strane. Paniranizam
je danas izražen kod više milijuna starosjedilačkih i stotina tisuća
izbjegličkih Kurda u Iranu, zatim šijitskih alevita u Turskoj i Siriji, te kod
dijela sunitskih Kurda u Iraku. Problematika ovog oblika kurdskog otpora danas
leži u pragmatizmu iranske vanjske politike odnosno održavanju ravnoteže između
političke potpore Kurdima i dobrosusjedskih odnosa s nekadašnjim političkim
neprijateljima Turskom i Irakom.

Osnovno načelo kurdskog iredentističkog pokreta jest opći separatizam svih
etnički kurdskih područja (koja nisu precizno geografski definirana) odnosno
stvaranje tzv. „Velikog Kurdistana” preko teritorija današnje Turske, Sirije,
Iraka, Irana i Armenije. Vojno-politički aktivizam separatističkih grupa koje
preferiraju ovu ideologiju u drugoj polovici 20. stoljeća okvirno su obilježila
dva razdoblja: Hladni rat i najnovije doba.

Prve iredentističke struje nastaju neposredno nakon svršetka Drugog svjetskog
rata kada Staljinov SSSR pomoću marionetskih režima pokušava proširiti
komunistički utjecaj u sjeverozapadnom Iranu i široj regiji. Sjedinjene Države i
Velika Britanija na ovaj su potez reagirale Trumanovom doktrinom, Operacijom
Ajax i Bagdadskim paktom čime je stvorena svojevrsna politička membrana protiv
sovjetskog utjecaja u regiji, a uključivala je Tursku, Irak i Iran odnosno
zemlje s najvećim brojem Kurda. U takvim političkim okolnostima kurdske
separatističke organizacije rađane su uglavnom na marksističkim temeljima, dok
se izravni sovjetski utjecaj očituje ne samo u osnivanju marionetskog režima u
iranskom Mahabadu već i u obuci Mustafe Barzanija koji je vodio pobunu u Iraku,
odnosno Abdullahu Öcalanu čiji se PKK borio protiv Turske.

Godine 1991. raspada se SSSR čime kurdske separatističke organizacije gube
glavnog sponzora i ideološku inspiraciju, dok istovremeno Irak zbog invazije na
Kuvajt i Zaljevskog rata postaje dijelom liste američkih neprijatelja pa
Sjedinjene Države na Kurde počinju gledati kao na sredstvo za destabiliziranje
Sirije, Irana i Saddamovog Iraka. Kurdski su militanti odigrali značajnu ulogu
prilikom američke invazije na Irak (2003.), a njihova suradnja nastavila se i
kasnije. Naime, godine 2006. američki kongresmen hrvatskog podrijetla Dennis
Kucinich uputio je službeno pismo predsjedniku Georgeu Bushu kojim ga je
upozorio kako američke obavještajne službe potpomažu PJAK (ogranak PKK-a) i
slične organizacije marksističkog ili terorističkog karaktera koje djeluju
protiv Irana. Čitav slučaj izazvao je burne reakcije bliskoistočnih zemalja
uključujući i američkog saveznika Tursku, što je naposljetku pod administracijom
Baraka Obame rezultiralo uvrštavanjem PJAK-a na američki popis terorističkih
skupina.

Iredentistički odnosno separatistički pokreti doživjeli su neuspjeh prvenstveno
zato što su koketirali s marksističkim ideologijama oslanjajući se pritom na
sovjetsku pomoć, te zbog korištenja terorizma kao sredstva za ostvarivanje
svojih političkih ciljeva. Posljedice raspada SSSR-a 1991. godine bile su
gubitak izravne političke potpore kao i opća marginalizacija njihovih
ideologija, dok su zbog agresivnih vojno-političkih metoda klasificirani kao
terorističke skupine od strane velikog dijela međunarodne zajednice kao i većine
samih Kurda. Također, marksistička načela poput ateizma impliciraju
isključivanje kurdske religijske tradicije koja je vrlo značajna za kurdski
identitet, što je još jednim razlogom slabe potpore kod Kurda. Jedan od većih
problema iredentističkih pokreta jest što se političkim ograđivanjem od Irana i
stvaranjem nacionalnih mitova istovremeno distanciraju i od tradicionalne
političke potpore odnosno kulture kojoj historijski pripadaju. Kurdski
iredentistički pokreti danas se svode na ilegalne marksističke stranke i uživaju
malu potporu u matičnim zemljama, a izraženi su u njihovoj dijaspori.

U 21. stoljeću do izražaja je došla kurdska politička ideologija regionalizma
koja se smatra najpragmatičnijom s obzirom da isključuje oružane aktivnosti i
mijenjanje državnih granica već se zalaže za veći stupanj političke
samostalnosti u okvirima postojećih država, pravo na služenje materinskim
jezikom, te poštivanje općih ljudskih prava. Zagovornici ove politike smatraju
kako kurdska etnička područja ne bi trebala biti predmetom razdora već
gospodarskom, političkom i kulturološkom sponom među državama. Uspješnim
primjerom ovog političkog pravca može se smatrati Irak u kojem Kurdi od 2005.
godine uživaju političku autonomiju, dok su u Siriji i Turskoj regionalističke
stranke zabranjene i ne postoji nikakav oblik kurdske samouprave. Izuzetak u
ovom političkom primjeru je Iran u kojem kurdski jest službenim regionalnim
jezikom i postoji Kurdistanska pokrajina, no Kurdi ne pokazuju interes za
autonomijom.

Kurdi se sastoje od brojnih plemena koja su zbog historijskog nomadskog načina
života razasuta diljem Irana, istočne Anatolije i sjeverne Mezopotamije. O
brojnosti i kulturološkoj složenosti kurdskih plemena dovoljno govori podatak
kako je do današnjeg dana izdano vrlo malo publikacija na temu njihove
klasifikacije, pa je vjerojatno i danas najcitiraniji rad francuskog
orijentologa Françoisa Bernarda Charmoya (1793.-1869.) koji je svoj popis
sastavio na temelju „Šafarname“, djela kurdskog povjesničara Šaraf-hana
Bidlisija iz 16. stoljeća. Kurdska plemena možemo okrvirno podijeliti prema
državama odnosno njihovim pokrajinama, a to su:

Kurdska kultura klasificira se kao zapadni ogranak kulture Šireg Irana
(kulturološki apolitički pojam) koji objedinjuje sve iranske narode u široj
regiji. Potrebno je istaknuti kako se u Zapadnom svijetu nerijetko poistovjećuju
kulturološki pojmovi „iranski” i „perzijski”, no iranska kultura u ovom slučaju
predstavlja širi pojam koji obuhvaća Kurde, Perzijance i njima srodne narode.
Najvažniji kurdski kulturološki simboli su blagdan Novruza (iranska Nova godina)
i „Sunčev disk” (nasljeđe drevnih iranskih religija).

Uzimajući u obzir kurdski narod prema naširoj definiciji (oko 32 milijuna),
polovica ih govori kurdskim jezikom. Ostatak se uglavnom služi ostalim iranskim
jezicima, dok zbog kulturološke difuzije ali i prisilne asimilacije postoji i
značajan broj govornika arapskog i turskog, te azerskog jezika. Kurdske vjerske
manjine poput Židova i kršćana najčešće se služe aramejskim jezikom. Opća
razredba kurdskog kao makrojezika i njegovih najužih ogranaka izgleda ovako:

Problematika istraživanja historije i razvoja kurdskog jezika leži u tome da je
teško identificirati njegovog historijskog prethodnika, kao i u činjenici da se
najstariji oblici kurdskog jezika (uglavnom poezija) datiraju tek u 16. stoljeće
(vidi dio: Književnost) zbog čega ne mogu biti relevantnim izvorom. Danas se
pokušaji rekonstrukcije temelje na komparativnim metodama kurdskog s drugim
historijskim i modernim iranskim jezcima odnosno njihovim narječjima:
sinkronijski odnos kurdskog prema drugim iranskim jezicima prenosi se na
dijakronijske tj. rodoslovne modele čime se dobiva najjasnija slika o njegovom
razvoju. Ipak, odnos kudskog jezika prema modernim iranskim jezicima i njihovim
narječjima teško je definirati budući da brojna kurdska narječja do danas nisu
temeljito istražena, dok dodatne probleme stvaraju i historijski nomadski
karakter kurdskog načina života kao i jezična difuzija prvenstveno s
Perzijancima ali i brojnim drugim iranskim narodima.

Stručna razredba iranskih jezika historijski je imenovana prema stranama
svijeta, no takva klasifikacija u geografskom kontekstu može biti vrlo
zbunjujuća. Naime, kurdski jezik spada u zapadnoiranske jezike zajedno s
perzijskim, mazandaranskim ili gilačkim, ali i s beludžijskim čiji su govornici
u geografskom kontekstu jedan od najistočnijih iranskih naroda. Sličan primjer
je i s osetskim jezikom čiji su govornici zajedno s Kurdima geografski
najzapadniji iranski narodi, no stručno se klasificira pod istočnoiranske
jezike. Daljnja razredba zapadnoiranskih jezika na sjeverozapadne i jugozapadne
također je nesavršena iz geografske perspektive; njome se kurdski jezik zajedno
sa spomenutim beludžijskim i brojnim drugim jezicima svrstava u prvu skupinu,
dok ga se odvaja od perzijskog, lurskog ili tadžičkog (također jedan od
geografski najistočnijih iranskih jezika) iz druge skupine.

Istovjena nesavršenost postoji i kod geografske klasifikacije samog kurdskog
jezika, no glavna problematika ipak je jezikoslovnog karaktera. Naime, kurdski
se jezik karakterizira ili kao markojezik ili kao skup srodnih narječja, no
treba naglasiti da takva obilježja nisu uvijek pripisivana iz jezikoslovne
perspektive već mogu biti i politički obojana. Kurdski se jezik tradicionalno
prema geografskim okvirima dijelio na tri veće podskupine: sjevernokurdski,
centralnokurdski i južnokurdski. Pod sjevernokurdskim se podrazumijeva kurmandži
kojim govori 80% današnjih Kurda (većinom u Turskoj), odnosno pod
centralnokurdskim sorani koji je zastupljen većinom u Iranu i Iraku. Status
južnokurdskog ili guranija je upitan s obzirom da ga određeni izvori
klasificiraju kao soransko narječje, dok ga većina jezikoslovaca zajedno s
jezikom zazaki svrstava u zasebnu porodicu sjeverozapadnih iranskih jezika
poznatu kao „zaza-gurani“. U potonjem se slučaju o ogranku zaza-gurani ne može
kao o „južnokurdskom“ s obzirom da se jezikom zazaki govori na krajnjem sjeveru
Kurdistana odnosno u središnjoj Turskoj (na temelju čega ga se ponekad pripisuje
sjevernokurdskom). Također, treba istaknuti i kako se izdvajanjem zazi-guranskog
ogranka iz kurdskog jezika ne mijenja činjenica kako se njegovi govornici
etnički identificiraju kao Kurdi. Upitan status ima i lakijski jezik kojeg
određeni izvori svrstavaju u južnokurdsko narječje, a drugi pak kao zasebni
(četvrti) jezik kurdskog makrojezika.

Kurdski se jezik u matičnim pokrajinama piše na više različitih pisama, među
kojima su dva glavna - bedirxan (hawar) i soransko pismo. Pismo bedirxan ili
hawar je modificirani oblik latinice kojeg je 1932. razvio Džaladat Ali
Badirhan, a njime se služe uglavnom kurmandžijski Kurdi u Turskoj i Siriji.
Soransko pismo je modificirano perzijsko pismo i koriste ga uglavnom soranski
Kurdi u Iranu i Iraku. Osim navedena dva pisma, kurmandžijski Kurdi u bivšem
Sovjetskom Savezu (današnja Armenija i Azerbajdžan) su se uglavnom služili
modificiranom ćirilicom sa 32 slova, a između 1921. i 1929. korišteno je i
armensko pismo. Govoreći o kurdskom jeziku kao cjelini, danas je službenim
jezikom u Iranu i Iraku, priznat je u Turskoj i Armeniji, dok u Siriji nije
priznat.

Od najranije historije do današnjeg dana Kurdi su pripadnici isključivo
monoteističkih religija, a ogromna većina današnjih Kurda sljedbenici su islama
odnosno njegovih ogranaka i učenja. Ipak, religijska historija kod Kurda
izuzetno je složena jer je prostor na kojem žive od davnina bio poprištem
političkih i kulturoloških okršaja, kao i zbog velike kurdske religijske
inovativnosti tijekom 2. tisućljeća.

Prije 7. stoljeća koji označava dolazak islama odnosno prvo spominjanje Kurda u
pisanim dokumentima, religijska struktura kod iranskih naroda na geografskom
području Kurdistana bila je većinom zoroastrijska najmanje 1200 godina unatrag,
što je ovjereno u epigrafskim dokumentima iranskih carstava Ahemenida, Parta i
Sasanida. Osim zoroastrizma, svakako su postojale i manje skupine sljedbenika
njegovih reformističkih pokreta poput manihejstva i mazdakizma, mitraizma, te
Židova i kršćana (zahvaljujući rimskom utjecaju). Prema dokumentima Koptske
crkve, najranija kršćanska misionarska aktivnost u Kurdistanu pripisuje se
Svetom Andriji (1. stoljeće), dok se u istoj kasnije istaknuo i Sveti Saba (5.
stoljeće). Nakon arapskog osvajanja Sasanidskog Carstva započinje razdoblje
islamizacije svih iranskih naroda pa tako i Kurda (zoroastrijanaca i kršćana),
iako su dokumentirani i primjeri kasnijeg pokrštavanja muslimanskih Kurda.
Primjerice, u 9. stoljeću Kurd (moguće i Perzijanac) po imenu Nasr prešao je na
kršćanstvo, promijenio ime u Teofob, te je služio kao jedan od zapovjednika u
bizantskoj vojsci cara Teofila. Otprilike u isto vrijeme kurdski plemić Ibn ad
Dahak koji je zapovjedao tvrđavom al Džafari prešao je s islama na pravoslavlje.

Kurdske muslimane možemo okvirno podijeliti na većinske sunite i manjinske
šijite, a takva se podijela zadržala od najranijeg procesa islamizacije do
današnjeg dana. Nakon arapske invazije na Iran među Kurdima, Perzijancima i
ostalima širila šafijska škola sunitskog ogranka islama, no smatra se kako su
muslimani postali većina tek koncem 10. stoljeća. Istovremeno se regijom širila
i hanefijska škola (također sunitski ogranak) , kao i šijitsko učenje islama
(posebno u vrijeme iranske dinastije Bujida) koji prtovno nisu prihvaćeni kod
šafijskih Kurda, no kasnije će znatno utjecati na religijsku historiju Kurda.
Prije svega važno je istaknuti da Abu Hanifa iz Bagdada, osnivač hanefijske
škole koja je najstarija među sunitskim mezhebima i koju danas slijedi većina
muslimana u svijetu, nije bio arapskog već iranskog podrijetla - uglavnom se
smatra Perzijancem, no moguće je i kurdsko podrijetlo. Hanefijska i šijitska
učenja prihvatila su se uglavnom na Iranskoj visoravni i u Središnjoj Aziji, što
će početkom 2. tisućljeća u Horasanu rezultirati pojavom sufizma, mističkog
učenja islama koje će značajno utjecati na razvoj kurdskih religija alevita i
jesida. Značajniji utjecaj hanefijske škole u kurdskom dijelu Anatolije
započinje dolaskom turkijskih Seldžuka u 11. stoljeću, dok šijitski utjecaj na
kurdskom dijelu Iranske visoravni jača usponom mongolskog Ilkanata (13.
stoljeće) odnosno Safavida (16. stoljeće) koji ga promiču kao službenu religiju
njihovog carstva.

U prvoj polovici 2. tisućljeća oblikovale su se i tri specifične iranske
religije koje možemo okarakterizirati kao kurdske - aleviti, jesidi i jarsani.
Sinkretična religija alevita u početku se oblikuje kao primitivni spoj šijitskog
islama s iranskim religijama manihejstva i zoroastrizma, a konačni oblik poprima
tijekom 12. stoljeća kada turkijska plemena u Kurdistan donose sufizam, ali i
vlastita tradicionalna vjerovanja. Aleviti se danas smatraju ogrankom šijita, a
iz njihovog vjerovanja u kombinaciji sa sufizmom izrodili su se i bektaši
odnosno derviši koji se tijekom osmanlijskog razdoblja šire i Balkanom gdje i
danas postoje tragovi iranske kulture (npr. slavljenje Novruza kao Nove godine).
Unatoč višestoljetnoj osmanlijskoj represiji nad alevitima, njihov se utjecaj
proširio i izvan kurdske zajednice zbog čega se danas sve njene pripadnike ne
može klasificirati kao Kurde. U gotovo isto vrijeme kada i alevitska, pod
sjevernim obroncima Zagrosa rađa je još jedna religija - jesidska. Radi se o
heterodoksnoj religiji čiji su korijeni vrlo složeni; sufijski utjecaj i
slikovita simbolika može se prepoznati u religijskom rječniku (posebno u
terminologiji njihove ezoterične literature), no većina njihove mitologije i
kozmogonije je neislamska tj. pripada drevnim iranskim religijama. Jesidi
vjeruju u jednog Boga kao stvaratelja svijeta na koji je poslao sedam uzvišenih
bića ili anđela (haft serr; „sedam zagonetki“) da ga čuvaju, a njihov vođa je
Malak Taus („Paunov anđeo“). Njega su muslimani često poistovjećivali sa Sotonom
zbog čega su jesidi progonjeni od svog postanka, posebice u doba Osmanskog
Carstva kada su prisilno preobraćivani na hanefijsku školu sunitskog islama.
Jesidska religijska tradicija uglavnom se prenosila oralnom predajom na
kurmandžiju (sjevernokurdskom jeziku), dok je autentičnost njihovih svetih
tekstova „Crne knjige“ (Mašafa Reš) i „Knjige otkrivenja“ (Kiteba Jelva)
tiskanih počekom 20. stoljeća krajnje upitna budući da ih nisu pisali jesidi već
stranci. Iako je stvaran u isto vrijeme na istim temeljima (sufizam i
staroiranska tradicija) kao i alevitska religija, jesidska se ne svrstava u niti
jedan ogranak islama već kao specifična monoteistička religija. Također, za
razliku od alevita, jesidi se uglavnom smatraju kao kurdska etnoreligijska
skupina. Treća religija koju možemo klasificirati kao kurdsku jest jarsan (Ali
Hakk; „Narod istine“), čijim se osnivačem smatra Sultan Sahak. Nastala je na
prijelazu iz 14. u 15. stoljeće, u današnjim iranskim pokrajinama Kermanšaškoj i
Luristanu. Poput jesidske religije, ni jarsan ne pripada islamu iako korijene
vuče iz njegovog šijitskog oblika, dok se zoroastrijski utjecaj očituje u
izraženom dualizmu. Ono što jarsan okvirno razlikuje od jesidske religije i
zoroastrizma jest izričito odbacivanje svake vrste kaste, klase ili položaja.
Religijska literatura jarsana pisana je većinom na guranskom kurdskom, odnosno u
manjoj mjeri na perzijskom jeziku. Kao i u slučaju alevita odnosno za razliku od
jesida, jarsani su velikim dijelom podijeljeni u brojne etničke i plemenske
skupine koje ne uključuju samo Kurde već i Lake, Perzijanci, Azere, Arape i
druge narode. Također, uz manjak standardne religijske literature postoji i jaka
segmentacija zbog čega je teško utvrditi njihovu brojnost. Navedene tri religije
(aleviti, jesidi i jarsani) pojedini kurdski povjesničari pokušali su objediniti
pod zajednički pojam „jazdanizam“, ali takva klasifikacija nije znanstveno
afirmirana.

Danas je odrediti koliko Kurda pripada određenoj religiji jednako složeno koliko
i definirati sam pojam „Kurda“. Procijenjuje se da oko 80% Kurda pripada
sunitskom islamu, od čega su velika većina sljedbenici šafijske škole (Irak i
jugoistočna Turska) odnosno manjina one hanefijske (središnja Turska). Ostatak
kurdskih muslimana koji čine oko 15% ukupne populacije su šijiti koji se također
dijele na dvije grane - alevite u središnjoj Turskoj, te dvanaestnike u istočnom
Iraku i iranskom dijelu Kurdistana odnosno Horasana. Izuzetak u islamskom
slučaju su sljedbenici njegova mističnog učenja sufizma kojih ima najviše u
Turskoj. Ostatak od oko 5% nemuslimanskih Kurda čine uglavnom manje kršćanske i
židovske zajednice diljem Kurdistana, jarsani u Iranu i jesidi u Iraku.

Kurdska književnost podrazumijeva sve pisane oblike na kurdskom jeziku, a
najčešće je dijelimo prema kurdskim narječjima kurmandžiju, guraniju i soraniju
na kojima je pisana. Tradicionalno, pisana poezija igrala je manju ulogu u
kurdskom društvu od narodne poezije prenošene usmenom predajom zbog čega je njen
opus značajno je manji od onih na perzijskom, turskom ili arapskom jeziku, no
može se mjeriti s paštunskim. Kurdska se književnost do 20. stoljeća uglavnom
sastojala od poezije, dok su se djela pisana u prozi razvila kao posljedica
društvenih i političkih čimbenika. Najranija pisana kurdska poezija slijedila je
šablone arapsko-perzijske poezije što upućuje kako se takva tradicija pojavila
prije najstarijih poznatih kurdskih pjesnika.

Pet najstarijih poznatih kurdskih pjesnika su Ali Hariri, Malaje Džezri, Faki
Tajran, Malaje Bati i Ahmad Hani, pripadnici tzv. „kurmandžijske škole“ (nazvane
prema narječju kojim su pisali). Osnivačem ove škole smatra se Malaje Džezri
(1570.-1640.), na kojeg su snažno utjecali perzijski pjesnici poput Hafiza (14.
stoljeće). Džezrijev golemi umjetnički opus uključuje ode i lirike od kojih su
neke popularne i dan danas. Njegovim se učenikom smatra Faki Tejran
(1590.-1660.) koji je također pisao ode (kašida) i lirike (gazal), no bio je
prvi kurdski pjesnik koji se u narativnim pjesmama služio i dvostihom (matnavi).
Među njegovim sačuvanim djelima su „Priča Šiki Sanani“ (Hekajata Šeke Sanani),
„Pjesma crnog lovca“ (Kavli haspi raš) i „Priča Bar Sis“ (Kisija Bar Sis).
Podaci o Aliju Haririju (1425.–1495.) vrlo su oskudni, a njihovu provjeru
otežava činjenica kako su mu pojedine pjesme pripisivane zbog počasti. Jedino
što se pouzdano zna o Haririju jest to da se zajedno s Džezrijem i Tajranom
spominje na popisu plodnih prethodnika u uvodu Hanijevog „Mam u Zina“. Ahmad
Hani (1650.-1707.) je vjerojatno najpopularniji od svih klasičnih kurdskih
pjesnika zbog njegovog slavnog ljubavnog epa Mam u Zin kojeg se može smatrati
kurdskim ekvivalentom značajnijih narodnih epova diljem svijeta. Djelo sadrži
određene sličnosti s Shakespearevom tragedijom „Romeo i Julija“ budući da govori
o nemogućoj ljubavi između plemićkog para čije se obitelji protive njihovom
braku. Osim ovog glavnog djela, Ahmad Hani napisao je i „Novo proljeće za djecu“
(Nubihara pečukan), zbirku arapsko-kurdskih pojmova kao priručnik za kurdske
učenike, te religijsko djelo pod nazivom „Vjerovanje u religiji“ (Akida imani).
O detaljima života Malaje Batija ne postoje nikakvi pouzdani podaci pa je teško
datirati i njegovo stvaralačko vrijeme, no poznato je kako je pisao mawlude tj.
himane posvećene rođenju proroka Muhameda, zatim verziju kurskog romana
„Prodavač košara“ (Zambilferoš), te didaktičke pjesme o moralu, djelotvornosti i
uglađenom ponašanju koje su bile toliko popularne da su naknadno postale dijelom
jesidske religijske literature.

U 16. stoljeću pod dinastijom Safavida, u područjima koji približno odgovaraju
današnjem iranskom Kurdistanu, plemićka obitelj Ardalan bila je nositeljem
lokalne pismenosti i promicala je razvoj književnosti na guraniju, jeziku čiji
se korijeni razlikuju od kurdskog ali se općenito smatraju njegovim narječjem.
Gurani je vremenom postao religijskim jezikom glavnog ogranka jarsana, nove
iranske religije koju je još u 15. stoljeću utemeljio Sultan Sahak. Na guransku
književnost za razliku od kurmandžijske snažno je utjecala lokalna pjesnička
tradicija, što se očituje u korištenju deseterca s prekidima između dva rimujuća
dvostiha, što je tipično i kod ostalih iranskih narodnih pjesama. Osnivačem i
prvim predstavnikom guranske škole smatra se Jusuf Jaska (u. 1636.) koji je
pisao lirike (gazale). Među njegovim učenicima bili su Ahmad Takti Marduki
(1617.-1692.), Šejh Mustafa Bisarani (1641.-1702.) i Ahmad Begi Komasi
(1796.-1877.). Kana Kobadi (1700.-1759.) sastavio je „Šalavatnamu“, hvalospjev o
proroku Muhamedu i Imamu Aliju, te poznatu priču o Širin i Hozroju. Posljednji i
najpopularniji iz guranske škole bio je Sajjed Abdal Rahim Mola Saidi Tavgozi
(1806.-1882.), poznat po umjetničkom imenu Madumi ili Mavlavi. Njegovo
religijsko pjesništvo bilo je snažno inspirirano sufijskom literaturom, u kojoj
slikoviti ljubavni govor igra važnu ulogu. Za istaknutu kurdsku pjesnikinju Mah
Šaraf Kanom Mastura Kurdistani (1805.-1847.) dugo se vremena vjerovalo da je
pisala isključivo na perzijskom, ali naknadno su otkrivene pjesme i na guraniju.

Zapadno od Zagrosa, u iračkom dijelu Kurdistana, plemićka dinastija Baban u
drugoj polovici 16. stoljeća jača svoj utjecaj pa 1781. godine Mahmud Paša seli
prijestolnicu u Sulejmaniju. Njegovi nasljednici kao Abdal Rahman Paša (vl.
1789.-1802.) nastavljaju s tom politikom pa kao književni jezik aktivno promiču
lokalno kurdsko narječje sorani. Ovime započinje plodno razdoblje soranske
književnosti čiji su nosioci bili Ali Bardašani, Mala Kidri Šarazur i Salim. Ali
Bardašani (u. 1812.) poznat je po pisanju kurdske (uglavnom kurmandžijske)
tradicije na soraniju, a njegove su lirike i ode kasnije i uglazbljene u
kurdskoj narodnoj glazbi. Mala Kidri Ahmad Šavejsi Mikaili (umj. ime Mala Kidri
Šarazur, 1800.-1856.) osnovao je soransku školu književnosti u Sulejmaniji, a
opus mu je karakterističan po tome da se poput kurmandžijskog pjesnika Malaje
Džezrija služio perzijsko-arapskim pjesničkim oblicima, osobito u pogledu
lirike. Abdal Rahman Beg Šahibkiran (umj. ime Salim, 1805.-1869.) služio se
pjesničkim oblicima hazadž koji su se pokazali savršeno prikladnim za književni
gurani. Godine 1851. dolazi do pada dinastije Baban nakon čega brojni pjesnici
napuštaju Sulejmaniju. Unatoč tome, soranska poezija preživjela je i nastavila
se razvijati uglavnom u Kirkuku i iranskom dijelu Kurdistana. Ovo označava
početak nove epohe soranija, a u prvom planu našli su se Hadži Kadir Mala Ahmad
Koji i Šejh Reza Talabani. Hadži Kadir Koji (1816.-1894.) preselio se iz
Kurdistana u Istanbul gdje se susreo s kurmandžijskim jezikom i književnosti,
kao i stranim idejama tog vremena. Njegova djela odražavaju zanimanje za
društvene probleme: kritizirao je tradicionalne stavove prema karakterističnim
suvremenim obrascima, zbog čega je stekao veliku popularnost. Šejh Reza Talabani
(1813.-1910.) također je živio u Istanbulu, a poznat je po uvođenju satire u
kurdsku književnost. Njegova djela karakteriziraju autobiografski, ljubavni i
religijski elementi (posebno jarsana), a ističe se i izuzetno širokim
vokabularom koji ranije nije viđen u kurdskoj „visokoj“ književnosti. Od ostalih
važnijih soranskih književnika vrijedi izdvojiti i sljedeća imena: Mala Mahmud
Mahvi (1830.-1906.) poznat po lirici u tonu, Harik Mala Šali (1851.-1907.) koji
je kao i Mahvi bio inspiriran sufizmom, Mešbah al Divan (1859.-1916.) iz
iranskog Kurdistana kod kojeg se osobni životni problemi projiciraju na njegova
djela. Osim Masture Kurdistani koja je pisala na guraniju, među ostalim kurdskim
(soranskim) književnicama su i Meraban (1858.-1905.), Sira Kanom iz Diārbakra
(1814.-1865.) i Katun Koršid.

Suvremeno razdoblje kurdske književnosti započinje 1918. raspadom Osmanskog
Carstva odnosno kada otomanski Kurdistan biva podijeljen između Turske, Iraka i
Sirije čime je započelo dugo razdoblje diskriminacije Kurda. U Turskoj je sve do
1961. godine i donošenja novog ustava na snazi bila stroga zabrana bilo kakvog
korištenja kurdskog jezika, koji je u toj zemlji službeno priznat tek 1991.
godine od kada značajno raste broj kurdskih publikacija. Za razliku od Turske i
Sirije, u Iraku unatoč konstantnoj političkoj netrpeljivosti između Kurda i
Arapa kurdski jezik nije bio zabranjen i knjige su se nesmetano izdavale. Godine
1959. na Sveučilištu u Bagdadu osnovan je odsjek za kurdske studije, a 1970.
kurdski je priznat kao drugi službeni jezik Iraka. Nakon što je krajem 1970-ih
Irakom ovladala panarapska stranka Baath na čelu sa Sadamom Huseinom, značaj
kurdskog jezika konstantno opada sve do 2003. godine.

U Iranu su publikacije na kurdskom jeziku tiskane i tijekom vladavine dinastije
Pahlavi (npr. utjecajni tjednik „Kurdistan“ iz Teherana) i nakon iranske
revolucije: godine 1984. iranski književnik Ahmad Kazi (r. 1935.) objavio je
zbirku satiričnih kratkih priča pod naslovom „Veza“ (Bakabin), a Ali Hasaniani
(r. 1939.) objavljuje „Razrušeni grad“ (Šari viran) koji govori o društvenim
problemima. Iste godine počinje izlaziti i kulturni časopis pod naslovom
„Jutarnji lahor“ (Sirvi) kojeg uređuje pjesnik Hemin odnosno financira lokalna
vlast. Časopis ubrzo postaje forumom za izražavanje kurdskog identiteta:
objavljuju se brojne kratke priče na kurmandžiju i soraniju čime kurdski postaje
značajnim književnim jezikom u Iranu. Godine 1986. u Mahabadu održana je
konferencija kurdskih intelektualaca kojoj je bio cilj još više učvrstiti
utjecaj kurdske književnosti što je 2002. rezultiralo i uvođenjem kurdskog kao
obaveznog jezika u školama sjeverozapadnog Irana.

Pojam „kurdska glazba“ odnosi se uglavnom na glazbu koja se izvodi na kurdskom
jeziku. Tradicionalno, postoje tri vrste kurdskih klasičnih izvođača, a to su:
pripovjedači (çîrokbêj), zabavljači (stranbêj) i pjesnici (dengbêj). Za razliku
od Europe, glazba se nije razvijala na dvorovima ili u samostanima već na noćnim
okupljanima (şevbihêrk) zbog čega se kod Kurda ona smatra klasičnom. Glazbeni
žanrovi „lavike“ uglavnom su epskog karaktera i slave kurdske historijske heroje
kao npr. Saladina, dok su „hejrane“ ljubavne balade koje govore o melankoliji i
neispunjenim ljubavima. Postoji i vrst sakralne glazbe (tzv. „lavje“), te
„pajizoki“ koji se pjevaju isključvo na jesen. Popularne su i ljubavne, plesne,
svadbene i drugi oblici slavljeničkih pjesama (npr. dilok i narink), kao i
glazba erotskog ili radničkog karaktera. „Sija čeman“ jedan je od specifičnih
oblika pjevanja koji se razvio na recitiranju zoroastrijskih i sufijskih himana.
Žanr se rodio u planinama zapadnog Irana i postao je popularan kod Perzijanaca i
Kurda koji ga nerijetko koriste i za pripovjedanja.

Tradicionalna glazbala u sjevernom i zapadnom Kurdistanu su tembûr ili saz
(tambura/lutnja), bizik ili bozuk (žičano glazbalo), duduk i kaval, odnosno
šimšal (dugačka flauta), cuzele (frula), kemenče (gusle) i def (tamburin) na
jugu i istoku Kurdistana. Glazbala kao što su zirne (drveno puhalačko) ili dahol
(vrsta bubnja) mogu se naći u svim dijelovima Kurdistana. Najčešće korišten
pjesnički oblik jest deseterački dvostih nalik gangi, a kurdske pjesme
karakterizira i jednostavna melodija s rasponom od svega četiri ili pet nota.

Proučavanje kurdske glazbe započinje 1904. godine na inicijativu armenskog
svećenika Komitasa Vardapeta zahvaljujući kojem je u Erevanu osnovana „Glazbena
škola Malikian“, najstariji akademski centar za proučavanje glazbe na kurdskom
jeziku. U Iraku je slična institucija osnovana 1958. godine. Izdanja s tematikom
kurdske glazbe pojavljuju se 1963. kada Dieter Christensen objavljuje znanstveni
rad o kurdskoj glazbi, plesu i glazbalima iz turskog grada Hakkarija, odnosno
1964. i 1965. kada je kurdski akademik Cemîlê Celîl objavio dvije zbirke
popularnih kurdskih narodnih pjesama. Početkom 1970-ih provedeno je i
istraživanje o glazbi kudskih Židova koje je objavio Židovski glazbeni
istraživački centar iz Jeruzalema.

Kurdski ples (kurd. „govend“) podrazumijeva skup tradicionalnih plesova koje
karakterizira kolo i držanje za ruke, a sličan je folklornim plesovima s
područja Balkana, Libanona i Istočne Europe. Sudionici koji plešu po kružnici
zovu se „gavani“, dok ih u središtu vodi „sirčopi“ čija se pozicija mijenja s
gavanima. Među najpopularnijim vrstama kurdskog plesa su dilan, girjan, sepe i
čapi.

Kurdska kuhinja je izrazito heterogen pojam s obzirom da objedinjuje iranske,
turske i arapske kulinarske običaje. Najsličnija je nacionalnim kuhinjama Irana
i Turske, dok se od arapske razlikuje po tome što nije previše začinjena. S
obzirom da prostrano područje čitavog Kurdistana nema izlaz na more, kurdska je
kuhinja izrazito kontinentalnog tipa i odražava navike života na planinama gdje
kratka ljeta i duge hladne zime ograničavaju raznovrsnost ponude hrane.
Tradicionalni nomadski način života (koji isključuje poljoprivredu) i bavljenje
stočarstvom uvjetovali su da meso postane najvažnijim izvorom prehrane.

Najčešća jela od mesa su janjetina i piletina, koja se na tradicionalni iranski
način poslužuju zajedno s rižom ili kruhom. Značajnu ulogu u prehrani igraju i
mliječni proizvodi poput sira, kajmaka i jogurta od ovčjeg ili kravljeg mlijeka.
Od voća u kurdskoj kuhinji vrijedi izdvojiti grožđe, šipak, smokve i orahe, a od
povrća krastavce i rajčice. Priprema hrane odlikuje se jednostavnošću (kuhanje i
pečenje na otvorenoj vatri), a s obzirom kako se začini najčešće izbjegavaju
kurdski je običaj posluživati velike porcije hrane. Omiljeno kurdsko piće je
crni čaj.

Vrste jela u Kurdistanu uključuju kaak, naan-birindži, horišti halal, kofta ili
ćufta, kabab ili ćevapi, sib-polo, jikaveh, gimih tari, aši šalami i burani
(iranska jela), zatim makluba i šifta (arapska jela), te sarma, baklava i jogurt
(turska jela). Savar je tradicionalno jelo kurdskih seljaka, a dobiva se
kuhanjem zrna pšenice koja se suše na suncu, gnječe zbog uklanjanja ljuski, te
konačno drobe u mlinu. Ovo se jelo poslužuje uglavnom kuhano. Tapsi je jelo od
patlidžana, zelene paprike, tikvice i krumpira s pikantnim umakom od rajčice.
Čest kurdski specijalitet je i menemen koji se priprema od pečenih rajčica,
paprike, maslinovog ulja i jaja, a poslužuje uglavnom za doručak.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Island

Republika Island (islandski: Lýðveldið Ísland) je ostrvska zemlja bez kopnenih
granica u severnom Atlantiku, između Grenlanda, Norveške, i Britanskih ostrva.

Island je bio jedno od najvećih ostrva na svetu koje čovek nije naselio, dok u
kasnom devetom, i desetom veku nisu došli norveški i keltski (škotski i irski)
imigranti. Island ima najstariji parlament na svetu, Althing, osnovan 930
godine. Neki pisani izvori navode da su irski kaluđeri živeli na Islandu pre
dolaska norveških naseljenika, ali nisu nađeni arheološki dokazi koji bi
potkrepili ovu tvrdnju.

Island je bio nezavisan 300 godina, a zatim su njime vladali Norveška i Danska.
Formalno je bio norveška kolonija, do 1814, kada se zajednička država Norveške i
Danske razdvojila sporazumom iz Kila, a Island je postao zavisna teritorija
Danske. od danske vlade je dobio ograničenu autonomnu vlast, 1874, a
protektoratsku nezavisnost, i suverenitet u unutrašnjim pitanjima 1918. Spoljni
odnosi, i odbrana su ostali pod danskom upravom do Drugog svetskog rata, kada je
Nemačka vojno okupirala Dansku, 1940. Island su, nakon toga, okupirali
saveznici. Danski kralj je de jure ostao suveren do 1944, kada je današnja
republika osnovana u nedostatku danske vlasti.

Nova republika je 1950. potpisala sporazum sa SAD, u kome je Americi predata
nadležnost nad odbranom Islanda. I danas SAD po ovom sporazumu imaju vojnu bazu
u Keflavíku, a Island nema svoje oružane snage. Ekonomija Islanda je u
posleratnim decenijama ostala zavisna od ribolova, i ova zemlja je imala više
sukoba sa svojim susedima oko ovog resursa. Od ovih sukoba su najpoznatiji
Bakalarski ratovi sa Britanijom. U poslednje vreme je došlo do stvaranja
različitih grana ekonomije, usled velikih investicija u tešku industriju (kao
što su topionice aluminijuma) i privatizacije u finanskijskom sektoru.

Parlament, Althing, je osnovan 1845, kao savetodavno telo danskom kralju. Ovo se
smatra ponovnim uspostavljanjem skupštine osnovane 930, a suspendovane 1799.
Trenutno ima 63 člana, koje stanovništvo bira svake četiri godine. Predsednik
Islanda je uglavnom ceremonijalno zvanje, a on služi kao diplomata, figura i šef
države. Predsednik vlade, premijer se, zajedno sa svojim kabinetom, brine za
izvršni deo vlasti. Kabinet postavlja predsednik, posle opštih izbora; ali ovaj
proces se obično vodi između vođa političkih partija, koji odlučuju međusobno
kroz razgovore o sastavu kabineta. Samo kad u vođe partija nisu u stanju da se u
razumnom roku dogovore o sastavu kabineta, predsednik koristi ovo ovlašćenje, i
sam postavlja kabinet. Ovo se nije dogodilo od kad je osnovana republika, 1944,
ali 1942. je regent države (Svein Bjernson, koji je tu poziciju dobio u Althingu
1941.) uspostavio neparlamentarnu vladu. Regent je u praksi imao poziciju
predsednika, i Svein Bjernson je u stvari postao prvi predsednik 1944. Islandske
vlade su skoro uvek bile koalicije dveju ili više partija, jer jedna partija
obično ne osvoji većinu mesta u parlamentu. Domet političke moći predsednikovog
kabineta je predmet rasprave među islandskim pravnicima; nekoliko odredaba
ustava izgleda da predsedniku daju određena važna ovlašćenja, ali druge odredbe
i tradicije govore suprotno.

U Islandu ima 95 opština, koje upravljaju uglavnom lokalnim pitanjima, kao što
su škole i prevoz.

Postoje 23 okruga koji su uglavnom istorijska podela. Trenutno je Island
podeljen u 26 magistrata koji upravljaju lokalnom policijom (osim u Rejkjaviku,
gde postoji posebna kancelarija komesara policije) i izvršavaju administrativne
funkcije kao što su proglašavanje bankrotstva i venčavanje ljudi izvan crkava.

Postoji 8 regija, koje uglavnom služe za statističke svrhe. Oblasna sudska
jurizdikcija takođe koristi ovu podelu (njena starija verzija doduše).

Glavni članci: Geografija Islanda i Popis gradova na Islanduon je veoma aktivno
ostrvo ima nekoliko vulkana

Island se nalazi u severnom Atlantskom okeanu, malo južnije od arktičkog kruga,
koji prolazi kroz malo ostrvo Grímsey uz severnu obalu Islanda, ali ne kroz sam
Island.

Ostrvo je geološki vrlo aktivno. Ima više aktivnih vulkana, od kojih je
najznačajniji Hekla. Oko 10% ostrva je pod ledom. Island je bogat gejzirima
(gejzir je islandska reč) i rasprostranjena pristupačnost geotermalne energije
znači da stanovnici većine gradova imaju toplu vodu, i grejanje po vrlo niskim
cenama (Vidi takođe: ). Električna energija je načelno veoma jeftina, usled
mnoštva reka i vodopada, koji se koriste za proizvodnju struje. (Vidi takođe: ,
Vodopadi Islanda, )

Samo ostrvu ima mnogo fjordova duž obale, gde se nalazi i većina gradova, jer je
unutrašnjost Islanda, hladna i negostoljubiva pustinja. Najznačajniji gradovi su
Reykjavik, Keflavík gde se nalazi nacionalni aerodrom, i Akureyri. Na ostrvu
Grímsey, unutar Arktičkog kruga se nalazi najsevernije naseljeno mesto Islanda
(Vidi takođe: Fjordovi Islanda)

Za razliku od susednog Grenlanda, Island se smatra delom Evrope, a ne Amerike.
Island je 18. ostrvo po veličini na svetu.

Ostrvo ima četiri nacionalna parka: Vatnajökull (Nekadašnji - Jökulsárgljúfur),
Skaftafell, Snæfellsjökull (Snæfellsnes) i Þingvellir.

Republika Island nema regularne oružane snage. Funkcije odbrane vrši NATO baza u
Keflavíku, koju uglavnom popunjavaju pripadnici američke vojske. Island ima
Obalsku stražu (Landhelgisgæslan) i specijalnu jedinicu (Sérsveitin), koja je
poznata pod imenom Víkingasveitin (Vikinški odred). Specijalni odred je bio pod
komandom šefa rejkjaviške policije, ali je 2004. donet novi zakon po kome se
ovaj odred stavlja direktno pod komandu ministra pravde i crkve (trenutno Bjern
Bjarnason). Po ovom novom zakonu, ministar pravde i crkve mora da postavi
nacionalnog šefa policije, koji kontroliše i upravlja islandskom policijom,
uključujući i Vikinški odred.

Izolovana pozicija Islanda je rezultirala ograničenom imigracijom i ograničenim
genetskim uplivom u ljudsku populaciju tokom vekova. Genetska sličnost koja je
time prouzrokovana se danas koristi za genetska ispitivanja.

Jezik koji se govori je uglavnom islandski, severnogermanski jezik, a luteranska
religija preovlađuje.

U važne strane jezike spadaju danski, i drugi skandinavski jezici, zatim
engleski i nemački.

Islanđani uživaju verske slobode koje su ugrađene u ustav; ipak, crkva i država
nisu odvojeni i Crkva Islanda, luteransko telo, je državna crkva. Statistički
podaci govore o religioznoj pripadnosti građana Islanda 2004. godine:

Preostalih 6,5% su uglavnom podeljeni između većeg broja hrišćanskih
denominacija i sekti, uz manje od 1% stanovništva u ne-hrišđanskim verskim
organizacijama, uključujući i vrlo malu grupu Asatru sledbenika.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Kurban-bajram

Kurban-bajram je, u muslimanskoj kulturi, događaj koji traje četiri dana (10.
11. 12. i 13. meseca zulhidže) i on je vezan za obred Hadža, koji je jedan od
pet osnovnih dužnosti muslimana. Za vreme Kurban-bajrama muslimani kolju kurban
(ovna) i dele ga sirotinji, komšijama i rodbini prema utvrđenim pravilima: 1/3
sirotinji, 1/3 prijateljima i komšijama i 1/3 porodici. Ako neko ima veliku
porodicu može sve zadržati za sebe, ali može i podeliti sve kurbansko meso.
Zadržavanje svega za sebe nije u duhu pomaganja drugima, međutim ova mogućnost
je ostavljena kao olakšica onima koji izdržavaju velike porodice i nemaju
dovoljno sredstava za to, a ipak bi hteli da ispoštuju ovu dužnost.

Kurban-bajram (arapski: عيد الأضحى Eid ul-Adha; turski: Kurban Bayramı) ili
Hadži-bajram je islamski praznik prinošenja žrtve, najznačajniji islamski
blagdan. On dolazi dva meseca i deset dana nakon ramazana.

Muslimani Bajram dočekuju u svojim domovima, a u zoru odlaze u džamije na
sabah-namaz, čekaju izlazak sunca i klanjaju bajram-namaz. Sledi čestitanje.
Zatim odlaze na groblja, te se potom vraćaju u svoje domove gde su pripreme za
žrtvu Kurbana po pravilima šerijata.

Prema verovanju, oko 2000 godine pre nove ere Bog je na zemlju poslao jednog
svog roba na području Sumera, u gradu Uru, kada su se ljudi pokoravali svojim
idolima i kipovima koji im nisu mogli niti pomoći, a niti su im mogli ikako
odmoći. Poslao ga je s Istinom u jednoga Boga. Taj čovek bio je Ibrahim
(Abraham). Njegov put nije bio lagan. Put istine posut je trnjem i teškoćama
raznih vrsta, pa tako sve do svoje najviše starosti kada je već gubio nadu, nije
mogao dobiti sina sa svojom ženom Hadzerom. Tada su se odlučili na, u to vreme
regularan običaj, kako mu Hadzera nije davala dete, da nađe ženu koja će mu dati
dete. Bila je to njihoa sluskinja Sara i od nje rodio se Ishak. On će biti
praotac arapskog naroda. Ali Ibrahima je čekalo veliko iznenađenje. Dočekale su
ga "trojica" i obavestila da će Hadzera roditi dete na što se ona nasmejala jer
kako da ona tako stara rodi, na šta su oni rekli da će ona roditi i da će to
biti muško i da će ga nazvati Ismail Od njega će poteći jevreji. Ibrahim je tako
srećno živeo sve do trenutka kada mu je On zapovedio da žrtvuje svojeg sina
Ismaila Ibrahim je krenuo da ga posluša, ali kada je Bog video da je Ibrahim
spreman da ubije svog prvorođenog sina zarad zapovesti koju je On naredio, kao
veliko iskušenje, zaustavio je egzekuciju i umesto Ismaila postavio je ovna kao
žrtvu. Od tog dana, pa sve do sad muslimani (oni koji su predani Božijoj volji)
izvršavaju zapovest žrtvovanja kurbana, TO je najčešće ovca, po mogućnosti, ali
to može biti i protivvrednost u novcu kojim će se kupiti meso kojim će se
žrtvovati te ovce. Taj čin se obavlja za vreme hadžidža, u poslednjem mesec po
hidžeretskom kalendaru zul-hidže. Meso koje se zakolje razdeli se na trećinu,
tako da jedna trećina ide rodbini, jedna siromašnima i jedna trećina onome
kojima je najviše potrebno. Kurban kolje onaj koji ima materijalne mogućnosti za
to, ako ne može, to mu nije greh.

Klanje kurbana, (žrtvovanje) prisutno je kroz sve svetske kulture i
civilizacije. Sama simbolika kurban kurban bajrama temelji se na žrtvi i
bogobojaznosti, Žrtvu koju je Ibrahim trebao da prinese teško da bi mogao da
učini bilo ko bez čvrste vere. Za tu bogobojaznost koju je pokazao Bog je
Abrahama izdigao kao Njegovog prijatelja i obećao mu bogatu zemlju i veliko
potomstvo i zaista danas sve tri velike civilizacije, zapadna kao hrišćanska,
jevrejska i islamska imaju zajedničkog praoca Adama a.s, a od Ibrahima koju
spominje i Stari zavet i Kuran još bližeg srodnika. Sama svrha kurbana je ponovo
proživeti oslobođenje zarobljavanjem sebe Božijom rečju, Njegovom voljom i
Zakonom. TO se najbolje vidi za vreme hadždža, kada se kurban bajram slavi, u
vreme najčvršće ujedinjenosti ljudskih duša oko zajedničkog cilja, događaja koji
predstavlja jedinstvenu sliku jednakosti i bratstva na Zemlji.

Nedovršeni članak Kurban-bajram koji govori o religiji je u začetku. Dopunite ga
prema pravilima Wikipedije.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Periodni_sistem_elemenata

Periodni sistem elemenata je tabelarni aranžman hemijskih elemenata,
organizovanih na osnovu njihovih atomskih brojeva (broja protona u jezgru),
elektronskoj konfiguraciji i ponavljajućim hemijskim osobinama. Elementi su
poređani po rastućem atomskom broju, koji se obično navodi sa hemijskim simbolom
u svakom polju. Standarni oblik tabele se sastoji od mreže elemenata poređanih u
18 kolona i 7 redova, sa dva reda elemenata ispod te tabele. Tabela se može
podeliti na četiri pravougaona bloka: s-blok nalevo, p-blok nadesno, d-blok u
sredini i f-blok ispod njega.

Vrste tabele se nazivaju periode, a kolone se nazivaju grupe, a neke od kolona
imaju posebna imena kao što su halogeni elementi ili plemeniti gasovi. Pošto je
po definiciji periodni sistem zasnovan na ponavljajućim trendovima, svaka takva
tabela se može koristiti da se dobiju veze između osobina elemenata i predvide
osobine novih, još neotkrivenih ili sintetizovanih elemenata. Zbog toga periodni
sistem elemenata, bez obzira da li je u standarnom obliku ili u nekoj drugoj
varijanti, pruža koristan okvir za analizu hemijskog ponašanja i široko se
upotrebljava u hemiji i u drugim naukama.

Iako su postojale prethodnice periodnog sistema, Dmitriju Mendeljejevu se
uglavnom pripisuju zasluge za objavljivanje prve široko priznatog periodnog
sistema elemenata 1869. godine. On je razvio svoj periodni sistem da ilustruje
periodične trendove u osobinama tada poznatih elemenata. Mendeljejev je takođe
predvideo neke osobine tada nepoznatih elemenata od kojih se očekivalo da popune
rupe u njegovoj tabeli. Većina njegovih predviđanja se pokazala tačnom kada su
dotični elementi kasnije otkriveni. Mendeljejevljev periodni sistem je od tada
proširivan i poboljšan sa otkrićem ili sintetizovanjem novih elemenata i
razvojem novim teoretskih modela da objasne hemijske odlike.

Svi elementi od atomskih brojeva 1 (vodonik) do 118 (ununoktijum) su otkriveni
ili navodno sintezizovani, dok se elementi 113, 115, 117 i 118 još uvek moraju
potvrditi. Prvih 98 elemenata postoje u prirodi, mada se neki mogu pronaći samo
u tragovima ili su sintetizovani u laboratorijama pre nego što su pronađeni u
prirodi. Elementi sa atomskim brojevima od 99 do 118 su samo sintetizovani ili
se tvrdi da su sintetizovani. Dobijanje elemenata koji imaju veće atomske
brojeve je izazov, dok se postavlja pitanje koliko se periodni sistem elemenata
može modifikovati da se zadovolje bilo kakvi novi dodaci.

Sve verzije periodnog sistema obuhvataju samo hemijske elemente, a ne smeše
jedinjenja, ili subatomske čestice.[n 1] Svaki hemijski element ima jedinstveni
atomski broj koji označava broj protona u njegovom jezgru. Većina elemenata ima
različite brojeve neutrona u različitim atomima, pri čemu se te varijante
nazivaju izotopima. Na primer, ugljenik ima tri prirodna izotopa: svi njegovi
atomi imaju šest protona i većina ima šest neutrona, ali oko jednog procenta ima
sedam neutrona, i veoma mala frakcija ima osam neutrona. Izotopi se nikad ne
razdvajaju u periodnom sistemu; oni se uvek zajedno grupišu kao jedan element.
Elementi koji nemaju stabilne izotope imaju atomske mase najstabilnijih izotopa,
i takve mase su navedene u zagradama.

U standardnom periodnom sistemu, elementi su poređani po atomskom broju (broju
protona u jezgru atoma). Novi red (perioda) se počinje kad nova elektronska
ljuska ima svoj prvi elektron. Kolone (grupe) su određene elektronskom
konfiguracijom atoma; elementi sa istim brojem elektrona u određenoj podljusci
padaju u iste kolone (e.g. kiseonik i selen su u istoj koloni zato što oba imaju
četiri elektrona u krajnjoj p-podljusci). Elementi sa sličnim hemijskim
svojstvima generalno padaju u istu grupu periodnog sistema, mada u f-bloku, i
donekle u d-bloku, elementi u istoj periodi isto tako imaju slična svojstva.
Stoga je relativno lako da se predvide hemijske osobine elementa ako se znaju
svojstva jednog od elemenata u njegovoj blizini.

Godine 2014. periodni sistem je imao 114 potvrđena elementa, čime su obuhvaćeni:
1 (vodonik) do 112 (kopernicijum), 114 (flerovijum) i 116 (livermorijum).
Elementi 113, 115, 117 i 118 su navodno sintetizovani u laboratorijama međutim
te tvrdnje nisu zvanično potvrđene od strane Međunarodne unije za čistu i
primenjenu hemiju (IUPAC), niti su im data imena. Kao takvi ovi elementi su
trenutno nazivaju po njihovom atomskim brojevima (e.g., "element 113"), ili
njihovim provizionim sistematskim imenima ("ununtrijum", simbol "Uut").

Ukupno 98 elemenata se prirodno javlja; preostalih 16 elemenata, od
ajnštajnijuma do kopernicijuma, i flerovium i livermorijum, se javljaju samo
nakon laboratorijske sinteze. Od 98 prirodnih elemenata, 84 su primordijalna.
Drugih 14 prirodnih elemenata se javljaju jedino u lancu raspadanja
primordijalnih elemenata. Element teži od ajnštajnijuma (elementa 99) nikad nije
uočen u makroskopskim količinama u svojoj čistoj formi.

U većini grafičkih prezentacija periodnog sistema, glavna tabela ima 18 kolona i
lantanoidi i aktinoidi su prikazani kao dva dodatna reda ispod glavne tabele, sa
dva rezervisana mesta prikazana u glavnoj tabeli, između barijuma i hafnijuma, i
radijuma i raderfordijuma, respektivno. Ovi držači mesta mogu dda budu markeri
poput asteriska, ili sažeti opisi elemenata ("57–71"). Ta konvencija je u
potpunosti stvar praktičnog formatiranja. Ista struktura tabele može da bude
prikazana u formatu sa 32 kolone, pri čemu su lantanidi i aktinoidi u redovima 6
i 7 glavne tabele.

Grupa ili familija je vertikalna kolona u periodnom sistemu. Grupe obično imaju
značajnije periodične trendove od perioda i blokova, kao što je obljašnjeno u
daljem tekstu. Moderne kvantno mehaničke teorije atomskih struktura objašnjavaju
trendove grupa činjenicom da elementi unutar iste grupe generalno imaju iste
elektronske konfiguracije u njihovoj valentnoj ljusci. Konsekventno, elementi u
istoj grupi imaju slična hemijska svojstva i manifestuju jasan trend u osobinama
sa porastom atomskog broja. Međutim u nekim delovima periodnog sistema, kao što
su d-blok i f-blok, horizontalne sličnosti mogu da budu jednako važne, ili više
izražene od vertikalnih sličnosti.

Po međunarodnoj imenskoj konvenciji, grupe se numerišu od 1 do 18 sa leve strane
(od alkalnih metala) do krajnje desne kolone (plemenitih gasova). Ranije su bili
korišćeni rimski brojevi. U Americi, rimskim brojevima je dodavano "A" ako je
grupa u s- ili u p-bloku, ili "B" ako je grupa u d-bloku. Rimski brojevi su
odgovarali zadnjoj cifri u današnjoj imenskoj konvenciji (e.g. elementi grupe 4
su bili grupa IVB, a elementi grupe 14 su bili grupa IVA). U Evropi je korišteno
slično obeležavanje, izuzev da je "A" korišćeno ako je grupa bila pre grupe 10,
a "B" je korišteno za grupe uključujući i iza grupe 10. Dodatno grupe 8, 9 i 10
su tretirane kao triplet-grupa , kolektivno poznata u obe notacije kao grupa
VIII. Godine 1988, novi IUPAC imenski sistem je ušao u upotrebu, i ranije
korištena imena grupa su postala zastarela.

Nekim od tih grupa su data trivijalna (nesistematska) imena, kao što je
prikazano u donjoj tabeli, mada se pojedina retko koriste. Grupe 3–10 nemaju
trivijalna imena i oslovljavaju se jednostavno po njihovim grupnim brojevima ili
po imenu prvog člana grupe (kao što je 'scandijumova grupa' za Grupu 3), pošto
one pozuju sličnosti i/ili vertikalne trendove u manjoj meri.

Elementi u istoj grupi obično slede patern u pogledu atomskog radijusa, energije
jonizacije, i elektronegativnosti. Idući od gore nadole u grupi, atomski
radijusi elemenata se povećavaju. Pošto broj popunjenih energijskih nivoa raste,
valentni elektroni se nalaze sve dalje od nukleusa. Idući od gore na dole, svaki
sukcesivni element ima sve manju energiju jonizacije jer je lakše da se ukloni
elektron. Slično tome, elementi grupe imaju idući od gore na dole sve manju
elektronegativnost usled povećanja rastojanja imeđu valentnih elektrona i
nukleusa. Postoje izuzeci tih trendova, na primer u grupi 11 gde se
elektronegativnost povećava idući naniže.

Perioda je horizontalni red u periodnoj tabeli. Mada grope generalno imaju
značajnije periodične trendove, postoje regioni gde su horizontalni trendovi
značajniji od trendova vertikalnih grupa, kao što je f-blok, u kom slučaju
lantanoidi i aktinoidi formiraju dve znatne horizontalne serije elemenata.

Elementi u istoj periodi ispoljavaju tredove u pogledu atomskog radijusa,
energije jonizacije, afiniteta elektrona, i elektronegativnosti. Krečući se sa
leva na desno duž periode, atomiski radius se obično snižava. Do toga dolazi
zato što svaki sukcesivni element ima dodatni proton i elektron što ima za
posledicu približavanje elektrona nukleusu. Smanjenje atomskog radijusa uzrokuje
povišenje energije jonizacije idući s leva na desno duž periode. Što čvršće je
element vezan to je više energije potrebno za uklanjanje elektrona.
Elektronegativnost se povišava u istom maniru kao i energija jonizacije, zbog
privlačenja elektrona od strane nukleusa. Afinitet elektrona takođe pokazuje
izvestan trend duž periode. Metali (na levoj strani periode) generalno imaju
niži elektronski afinitet od nemetala (na desnoj strani periode), sa izuzetkom
plemenitih gasova.

Specifični regioni periodnog sistema se nazivaju blokovima u skladu sa
redosledom u kom su elektronske ljuske elemenata popunjene. Blokovi su nazvani
po podljusci u kojoj „zadnji“ elektron teoretski boravi.[n 2] s-blok se sastoji
od prve dve grupe (alkalnih i zemnoalkalnih metala), kao i vodonika i helijuma.
p-blok se sastoji od zadnjih šest grupa, što su grupe 13 do 18 po IUPAC notaciji
i sadrži između ostalog, sve metaloide. d-blok se sastoji od grupa 3 do 12 i
sadrži sve prelazne metale. f-blok, koji se često prikazuje ispod ostatka
periodnog sistema, ne sadrži numerisane grupe i obuhvata lantanoide i aktinoide.

Na osnovu zajedničkih fizičkih i hemijskih svojstava, elementi se mogu
klasifikovati u nekoliko kategorija: metali, metaloidi i nemetali. Metali su u
opštem slučaju sjajne, visoko provodne čvrste materije koje formiraju legure
jedan s drugim, i jonska jedinjenja (soli) sa nemetalima (izuzev plemenitih
gasova). Većina nemetala su obojeni ili bezbojni izolacioni gasovi; nemetali
koji formiraju jedinjenja sa drugim nemetalima čine to putem kovalentnog
vezivanja. Između metala i nemetala su metaloidi, koji imaju srednja ili
mešovita svojstva.

Metali i nemetali se dalje mogu klasifikovati u potkategorije koje pokazuju
gradijent od metalnih do nemetalnih svojstava, idući s leva na desno u periodnom
redu. Metali se dalje dele u visoko reaktivne alkalne metale, manje reaktivne
zemljoalkalne metale, lantanoide i aktinoide, arhetipske prelazne metala, i
fizički i hemijski slabe post-tranzicione metale. Nemetali se jednostavno dele u
poliatomske nemetale, koji pošto su najbliži metaloidima pokazuju donekle
metalni karacter; diatomske nemetale, koji su esencijalno nemetalni; i
monatomske plemenite gasove, koji su nemetalni i skoro kompletno inertni.
Specijalizovana grupiranja kao što su refraktorni metali i plemeniti metali,
koja su podskup (u ovom slučaju) prelaznih metala, su isto tako poznata i
povremeno korišćena.

Svrstavanje elemenata u kategorije i potkategorije na bazi zajedničkih svojstava
je imperfektno. Postoji ceo spektar svojstava u svakoj kategoriji i nije teško
naći preklapanja na granicama, kao što je to slučaj i sa mnogim drugim
klasifikacionim šemama. Berilijum se, na primer, klasifikuje kao zemnoalkalni
metal, mada njegova amfoterna hemija i tendencija da uglavnom formira kovalentna
jedinjenja su atributi hemijski slabih ili post-tranzicionih metala. Radon se
klasifikuje kao nemetal i plemeniti gas, iako on ima donekle katjonsku hemiju,
koja je karakteristična za metale. Druge klasifikacione šeme su moguće, kao što
je podela elemenata u mineraloške pojavne kategorije, ili kristalizacione
strukture. Kategorisanje elemenata na ovaj način datira još od 1869, kad je
Hinrichs napomenuo da jednostavne granične linije mogu da budu povučene u
periodnom sistemu radi označavanja elemenata sa sličnim svojstvima, kao što su
metali i nemetali, ili gasoviti elementi.

Elektronska konfiguracija ili organizacija elektrona koji orbitiraju neutralne
atome ispoljava ponavljajući patern ili periodičnost. Elektroni okupiraju serije
elektronskih ljuski (numerisanih kao ljuska 1, ljuska 2, itd). Svaka ljuska se
sastoji od jedne ili više orbitala (imenovanih s, p, d, f i g). Sa porastom
atomskog broja, elektroni progresivno popunjavaju te nivoe i orbitale, manje ili
više sledeći Madelungovo pravilo ili pravilo energetskog uređivanja, kao što je
prikazano na dijagramu. Elektronska konfiguracija neona, na primer, je 1s2 2s2
2p6. Sa atomskim brojem deset, neon ima dva elektrona na prvom nivou, i osam
elektrona na drugom nivou — dva u s orbitali i šest u p orbitali. S perspektive
periodnog sistema, kad prvi put elektron zauzme novi nivo, započinje se nova
perioda. Takve pozicije su zauzete vodonikom i alkalnim metalima.

Pošto su svojstva elementa uglavnom određena njegovom elektronskom
konfiguracijom, osobine elemenata takođe imaju ponavljajuće ili periodične
trendove. Neki primeri toga su prikazani na donjim dijagramima za atomske
radijuse, energiju jonizacije i elektronski afinitet. Manifestacije tih
periodičnih svojstava su bile poznate daleko pre razvoja teorije, i one su
dovele do formulisanja zakona periodičnosti (ponavljanja svojstava elemenata u
varirajućim intervalima) i formulisanja prvih periodnih sistema.

Atomski radijusi variraju u predvidivom i objašnjivom maniru duž periodnog
sistema. Na primer, radijusi se generalno smanjuju duž periode u tabeli, idući
od alkalnih metala do plemenitih gasova; i povećavaju se idući niz grupe. Radius
se naglo povećava nakon plemenitog gasa na kraju svake periode i alkalnog metala
na početku sledeće periode. Ovi trendovi atomskih radijusa (i raznih drugih
hemijskih i fizičkih svojstava elemenata) se mogu objasniti teorijom
elektronskih nivoa atoma; oni pružaju značajnu evidenciju za razvoj i
potvrđivanje kvantne teorije.

Elektroni u na 4f-podnivou, koji se progresivno popunjava idući od cerijuma
(elementa 58) do iterbijuma (elementa 70), nisu posebno efektivni u zaštićivanju
rastućeg nuklearnog naelektrisanja iz isturenijih podnivoa. Elementi neposredno
iza lantanoida imaju atomske radijuse koji su manji nego što bi očekivalo i koji
su skoro identični sa atomskim radijusima elemenata neposredno iznad njih. Stoga
hafnijum ima virtualno isti atomski radijus (i hemijska svojstva) kao
cirkonijum, i tantal ima atomski radijus sličan niobijumu, i tako dalje. Ova
pojava je poznata kao lantanoidna kontrakcija. Efekat lantanidne kontrakcije je
primetan do platine (elementa 78), nakon čega je maskiran relativističkim
efektom poznatim kao efekat inertnog para. Kontrakcija d-bloka, koja je slična
efektu između d-bloka i p-bloka, je manje izražena nego lantanoidna kontrakcija,
mada proizilazi iz sličnih uzroka.

Prva energija jonizacije je energija koja je neophodna za uklanjanje prvog
elektrona iz atoma, druga energija jonizacije je energija neophodna za
uklanjanje drugog elektrona iz atoma, itd. Za dati atom, sukcesivne energije
jonizacije se povećavaju sa stepenom jonizacije. Veliki skokovi u uzastopnim
molarnim energijama jonizacije se javljaju pri uljanjanju elektrona iz
konfiguracije plemenitih gasova (kompletiranih elektronskih ljuski). Za
magnezijum na primer, prva energija jonizacije je 738 kJ/mol, a druga je
1450 kJ/mol. Prve dve molarne energije jonizacije magnezijuma se odnose na
uklanjanje dva 3s elektrona, a treća energija jonizacije bi bila daleko veća
7730 kJ/mol, jer bi se odstanjivao 2p elektron iz veoma stabilne konfiguracije
Mg2+ jona, koja je slična neonu. Istovetni skokovi se javljaju u energijama
jonizacije u drugih atoma treće periode.

Elektroni u bližim orbitalama su izloženi većim silama elektrostatičkog
privlačenja; tako da je za njihovo uklanjanje potrebno više energije. Energija
jonizacije se povećava idući na gore i na desno u periodnom sistemu.

Elektronegativnost je tendencija atoma da privlači elektrone. Elektonegativnost
atoma je zavisna od njegovog atomskog broja i rastojanaja između valentnih
elektrona i nukleusa. Što je veća njegova elektronegativnost, to više element
privlači elektrone. Ovo svojstvo je prvi predložio Linus Pauling 1932. godine. U
opštem slučaju, elektronegativnost se povećava idući s leva na desno duž
periode, i smanjuje se spuštanjem niz grupe. Fluor najelektronegativniji
element,[n 4] dok je cezijum najmanje elektronegativan, bar među elementima sa
znatnom količinom dostupnih podataka.

Postoje neki izuzeci od ovog opšteg pravila. Galijum i germanijum imaju veću
elektronegativnost od aluminijuma i silicijuma respektivno, zbog kontrakcije
d-bloka. Elementi četvrte periode neposredno nakon prvog reda prelaznih metala
imaju neobično male atomske radijuse zato što 3d - elektroni nisu efektivni u
zaštićivanju naelektrisanja nukleusa, i manja veličina atoma je u korelaciji sa
povećanom elektronegativnošću. Anomalno visoka elektronegativnost olova, posebno
u odnosu na talijum i bizmut, čini se da je artefakt selekcije podataka (i
dostupnosti podataka) — metode računja, izuzev Polingovog metoda, pokazuju
normalne periodične trendove za ove elemente.

Elektronski afinitet atoma je količina energije koja se oslobodi dodavanjem
elektrona u neutralni atom, čime se formira negativni jon. Mada elektronski
afinitet znatno varira, izvesni obrasci su primetni. Generalno, nemetali imaju
pozitivnije vrednosti elektronskog afiniteta od metala. Hlor najjače privlači
dodatni elektron. Elektronski afiniteti plemenitih gasova nisu nepobitno
izmereni, tako da oni možda imaju neznatno negativne vrednosti.

Elektronski afinitet se generalno povećava duž periode. To je uzrokovano
popunjavanjem valentne ljuske atoma; atom grupe 17 otpušta više energije od
atoma grupe 1 pri zadobijanju elektrona, zato što dobija popunjenu valentnu
ljusku i stoga je stabilniji.

Trend smanjivanja elektronskog afiniteta idući niz grupe je logičan. Dodatni
elektron ulazi u orbitale koje su udaljenije od nukleusa. Kao takav taj elektron
u manjoj meri privlači nukleus i manje energije se otpušta njegovim dodavanjem.
Međutim, pri kretanju nih grupe, oko jedne trećine elemenata pokazuje anomalna
svojstva, pri čemu teži elementi imaju veće elektronske afinitete od njihovih
susednih lakših kongenera. Ta pojava je uglavnom posledica nedovoljnog
zaštićivanja d i f elektronima. Uniformno smanjenje elektronskog afiniteta je
primetno jedino u 1. grupi atoma.

Što je niža vrednost energije jonizacije, elektronegativnosti i elektronskog
afiniteta, to u većoj meri element ima metalni karakter. Nasuprot tome,
nemetalni karakter se povećava sa povećanjem vrednosti tih svojstava. Imajući u
vidu periodične trendove te tri osobine, metalni karakter ima tendeciju opadanja
duž periode (ili reda). Postoje izvesne iregularnosti, uglavnom zbog slabe
zaštite nukleusa d i f elektronima, i relativističkih efekata. Elementi sa
najizraženijim metalnim karakterom (poput cezijuma i francijuma) su u donjem
levom uglu periodnog sistema, a nemetalni elementi (kiseonik, fluor, hlor) su
prevashodno u gornjem desnom uglu. Kombinacija horizontalnih i vertikalnih
trendova u ispoljavanju metalnog karaktera objašnjava rebrastu liniju podele
između metala i nemetala u nekim periodnim sistemima, i praksu da se ponekad
elementi pored te linije smatraju metaloidima.

Iako je sastavljanje periodnog sistema nešto što se rutinski pripisuje
Mendeljejevu, periodizacija i sistematizacija elemenata ima znatno dužu
istoriju.

Već u 17. veku, tačnije 1661. godine, Robert Bojl je poređao tada poznatih 13
elemenata po rastućoj relativnoj atomskoj masi, dok će ovaj sistem proširiti
Lavoazje sa dodatnih 11 elemenata.

Za ovo vreme značajna otkrića na polju hemije i fizike, omogućila su otkrivanje
i imenovanje novih elemenata, tako da je potreba za klasifikacijom tog rastućeg
broja poznatih elemenata postajala sve očiglednija. Johan Debernajer, kao
odgovor na ovu potrebu, formira sistem elemenata koji su bili poređani u
trijade, po zajedničkim osobinama, i tako da relativna atomska masa srednjeg
elementa trijade bude aritmetička sredina gornjeg i donjeg. Sličnu
sistematizaciju dao je i francuz de Šakankurtua, koji je došao na ideju da
elemente, po rastućoj relativnoj atomskoj masi poređa u spiralu obmotanu oko
valjka.

Svakako najozbiljni pomak ka današnjem periodnom sistemu, pre Mendeljeva dao je
Džon Njulends koji je prema ugledu na muzičke oktave, dao periodni sistem sa
elementima poređanim u oktave, tako da se osobine periodično ponavljaju nakon
svakih 7 elemenata. U vertikalnim kolonama, elementi su bili poređani po porastu
Ar, dok su horizontalne vrste bile uslovljene sličnošću u osobinama.

Ipak rad Mendeljejeva na periodzaciji elemenata ostao je zapamćen kao
najvažniji, nemalo zato što je njegovo rešenje periodnog sistema zaista bilo
najadekvatnije. 1869. on daje prvu verziju periodnog sistema sa rasporedom
elemenata sličnim onom kod Njulendsa. Ovakav raspored Mendeljejev je uslovio
zakonom periodičnosti koji je dao po kome su fizičke i hemijske osobine
elemenata periodične funkcije njihove relativne atomske mase.

1871. Mendeljev daje drugu, reformisanu verziju periodnog sistema koja se
temeljila na izmeni koju je Mendeljejev napravio u zakonu periodičnosti. Naime,
on je primetio da su osobine hemijskih elemenata zapravo periodične funkcije
njihovih rednih brojeva. Reformisani periodni sistem imao je elemente podeljene
u vertikalne nizove - grupe - koje su sadržale elemente sličnih osobina i
horizontalne nizove - periode - koje su imale elemente poređane po rastućem
rednom broju, i u kojima su su osobine iz prethodnog niza periodično ponavljale.
Grupa je u početku bilo 8, prvih 7 su imale podgrupe dok je osma bila podeljena
u trijade. Perioda je bilo sedam, i sistem nije sadržao plemenite gasove.
Mendeljejev je takođe predvideo postojanje elemenata sa drugim atomskim masama
koji još nisu bili otkriveni, ali je na osnovu zakona periodičnosti za njih
ostavio odgovarajuća mesta.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Pacifi%C4%8Dka_vremenska_zona

Pacifička vremenska zona (engl. Pacific Time Zone ili skraćeno PT) označava
standardno vrijeme koje odstupa za osam sati unazad (UTC−8) od koordiniranog
svjetskog vremena. Standardno vrijeme u ovoj vremenskoj zoni se zasniva na
srednjem solarnom vremenu 120. zapadnog meridijana Grinvičke opservatorije. Kada
se koristi ljetno računanje vremena, vremenski pomak zone je UTC−7, te se u to
vrijeme zasniva na srednjem solarnom vremenu 105. zapadnog meridijana Grinvičke
opservatorije.

U Sjedinjenim Američkim Državama i Kanadi, ova vremenska zona se naziva Pacific
Time Zone (PTZ). Tačnije, koriste se specifične oznake Pacific Standard Time
(PST) (sh. Pacifičko standardno vrijeme ili PVZ) - Pacific Time (PT) (sh.
Pacifičko vrijeme ili PV) kada se koristi standardno računanje vremene (od pozne
jeseni to ranog proljeća) i oznaka Pacific Daylight Time (PDT) (sh. Pacifičko
ljetno vrijeme) - Mountain Time (MT) (sh. Planinsko vrijeme) kada se koristi
ljetno računanje vremena (od ranog proljeća do poznog ljeta). Većina Kanade
koristi ljetno računanje vremena. Vremenska zona UTC−8 se u Meksiku još naziva
Northwest Zone (sh. Sjeverozapadna zona) te ostaje sinhronizovana sa ljetnim
računanjem vremena Pacifičke vremenske zone.

Najveći grad Pacifičke vremenske zone se nalazi u SAD-u i to je Los Angeles (u
saveznoj državi Kaliforniji); metropolitansko područje Los Angelesa je samim tim
najveće u ovoj vremenskoj zoni.

Ova vremenska zona je jedan sat unaprijed Aljaške vremenske zone, jedan sat iza
Planinske vremenske zone, dva sata iza Središnje vremenske zone i tri sata iza
Istočne vremenske zone.

Grad Hyder u Aljasci službeno koristi Aljašku vremensku zonu. Međutim, većina
grada koristi Pacifičku vremensku zonu zbog jakih veza sa obližnjim gradom
Stewart u Britanskoj Kolumbiji koji korisiti Pacifičku vremensku zonu. USPO
(United States Post Office, sh. Poštanska služba SAD-a) isključivo koristi
Aljaško vrijeme.

Pacifička vremenska zona u Kanadi obuhvata većinu Britanske Kolumbije (osim
autoputa 95, koridora i dijelova oko mosta Tumbler, Fort St. Johna, Dawson
Creeka i gradova Golden i Creston, cijeli Yukon i Tungsten, Sjeverozapadne
teritorije.

Cijela savezna država Baja California koristi Pacifičku vremensku zonu u
Meksiku.

Kao rezultat akta o energetskom korištenju 2005. godine, u SAD-u se od 2007.
godine vrijeme počelo mijenjati sa PST na PDT sa 2:00 na 3:00 po lokalnom
vremenu druge nedjelje marta, te se vrijeme vraća na standardno računanje sa
2:00 na 1:00 po lokalnom vremenu prve nedjelje novembra. Kanadske provincije i
teritorije koje koriste ovo vrijeme su zasebno usvojile ove datume od oktobra
2005. godine pa do februara 2007. godine. Dio Meksika, počevši od 2010. godine,
koristi nove produžene datume. Međutim, veći dio Meksika i dalje koristi stare
datume.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Beograd

Beograd, glavni i najveći grad Srbije. Prva naselja na široj teritoriji Beograda
datiraju iz praistorijske Vinče, 4.800 godina pre nove ere. Sam Beograd su
osnovali Kelti u 3. veku pre n. e, pre nego što je postao rimsko naselje
Singidunum. Slovensko ime „Beligrad“ prvi put je zabeleženo 878. godine. Beograd
je glavni grad Srbije od 1405. godine i bio je prestonica raznih južnoslovenskih
država od 1918. pa do 2003, kao i Srbije i Crne Gore od 2003. do 2006.

Grad leži na ušću Save u Dunav u centralnom delu Srbije, gde se Panonska nizija
spaja sa Balkanskim poluostrvom. Broj stanovnika u Beogradu prema popisu
stanovništva iz 2002. je iznosio 1.576.124. Najveći je grad na teritoriji bivše
Jugoslavije i po broju stanovnika četvrti u jugoistočnoj Evropi posle Istanbula,
Atine i Bukurešta.

Grad Beograd ima status posebne teritorijalne jedinice u Srbiji sa svojom
lokalnom samoupravom. Njegova teritorija je podeljena na 17 gradskih opština, od
kojih svaka ima svoje lokalne organe vlasti. Beograd zauzima preko 3,6%
teritorije Republike Srbije, a u njemu živi 21% ukupnog broja građana dela
Srbije na kome je izvršen popis 2002. godine (bez podataka za Kosovo i
Metohiju). Beograd je takođe ekonomski centar Srbije i središte srpske kulture,
obrazovanja i nauke.

Beograd se nalazi na 116,75 metara nadmorske visine, i to na koordinatama
44°49'14" severno i 20°27'44" istočno. Istorijsko jezgro Beograda (današnja
Beogradska tvrđava) nalazi se na desnoj obali Save. U sastavu Beograda su Novi
Beograd i Zemun koje su na levoj obali reke Save, pa time i u srednjoj Evropi.
Manja naselja preko Dunava, kao što su Borča, Ovča,Kotez I Padinska Skela takođe
pripadaju teritoriji Beograda. Grad leži na ušću dveju reka, Dunava i Save.
Urbana površina grada iznosi 359,92 kvadratnih kilometara. Beograd se nalazi na
raskrsnici zapadne i istočne evropske kulture.

Beograd ima umerenu kontinentalnu klimu. Prosečna godišnja temperatura je
11,7 °C, dok je najtopliji mesec jul, sa prosečnom temperaturom od 22,1 °C.
Ipak, Beograd u proseku ima oko 31 dan u godini sa temperaturom preko 30 °C, a
temperatura prelazi 25 °C čak 95 dana u godini. Prosečna godišnja količina
padavina je oko 700 milimetara. Godišnje, Beograd ima oko 2.096 sunčanih sati,
sa julom i avgustom kao najsunčanijim, i decembrom i januarom kao najmračnijim
danima, sa tek 2—2,3 sunčana sata dnevno.

U strogom centru Beograda, ispod današnje palate Albanija, pronađeni su, tokom
njene gradnje, 1938. godine skeleti neandertalca koji je poginuo u borbi sa
mamutom čiji je skelet nađen u blizini, što govori o naseljenosti prostora
današnjeg Beograda još u praistorijsko doba. Kasnije se na prostoru Balkana, pre
oko 7.000 godina, razvila Vinčanska kultura, pa se njeni ostaci mogu pronaći i u
okolini Beograda kod istoimenog naselja, po kome je cela kultura dobila ime.
Naseljen u trećem veku pne. od strane Kelta, taj prostor ubrzo prelazi u ruke
Rimljana i postaje naseobina Singidunum. Za vladavine cara Dioklecijana, tokom
progona hrišćana, u Singidunumu se pominju prvi hrišćanski mučenici. Jedni od
najstarijih po imenu poznatih hrišćanskih stradalnika u ovom gradu su Ermil i
Stratonik. Podelom rimskog carstva ostaje pod kontrolom Vizantije.

Singidunum su osvajali mnogi osvajači, poput Huna, Sarmata, Ostrogota i Avara —
pre dolaska Slovena oko 630. godine nove ere. Prvi zapisi o slovenskom imenu
Beograd datiraju iz 878. godine, za vreme vladavine Prvog bugarskog carstva.
Grad je ostao predmet razmirica između Vizantije, Mađarske i Bugarske naredna
tri veka.

Grad konačno prelazi pod vlast Srba kao deo Srema 1284. godine. Prvi srpski
kralj koji je vladao Beogradom bio je Stefan Dragutin (1276—1282), vladar
Kraljevine Srema, kog je dobio na poklon od svog tasta, hrvatsko-ugarskog kralja
Ladislava IV.. Nakon njegove smrti grad se vraća pod Ugarsku kontrolu, ali će u
15 veku biti ponovno nakratko vraćen Srbiji. Nakon velikih gubitaka u Kosovskom
boju 1389. godine, Srpsko carstvo počinje da se raspada i njegovi južni delovi
velikom brzinom prelaze u ruke Turaka Osmanlija. Ipak, sever je dugo odolevao.
Srpski despot Stefan Lazarević dobio je Beograd od hrvatsko-ugarskog kralja i
svetog rimskog cara Žigmunda Luksemburškog, nakon što je postao njegov vazal.
Godine 1405. Stefan Lazarević je proglasio Beograd svojom prestonicom, ali će
grad nakon njegove smrti 1427. godine ponovno biti vraćen Ugarskoj. U narednom
periodu, Beograd je doživeo veliki uspon. Ponovno su utvrđene stare zidine
grada, zajedno sa zamcima, a crkve i tvrđave obnovljene, što je pomoglo da grad
branjen od vojski hrvatsko-ugarskih kraljeva odoleva navalama Turaka čak 70
godina.

U ovo vreme, Beograd je postao utočište mnogim balkanskim narodima koji su
bežali od vlasti Osmanlija. Veruje se da je broj stanovnika u ovo vreme dostizao
i 40.000—50.000. Tokom vladavine Đurađa Brankovića, veći deo despotstva dospeva
pod tursku vlast, međutim, Beograd dolazi pod zaštitu mađarskih kraljeva. Turci
su želeli da pokore Beograd jer im je predstavljao prepreku u daljem
napredovanju ka centralnoj Evropi. Napali su 1456. kada se odigrala čuvena
Opsada Beograda gde je hrišćanska vojska pod vođstvom Sibinjanin Janka uspešno
odbranila grad od turskog napada.

Vojska pod vođstvom Sulejmana Veličanstvenog, 28. avgusta 1521. je osvojila
Beograd od Mađara, što je označilo pad grada pod Osmansko carstvo. Turci
Osmanlije nakon toga naseljavaju srušen i spaljen grad, postepeno ga
pretvarajući u kitnjasti orijentalni grad, čija je panorama sa mnogobrojnim
munarama izdaleka oduševljavala mnoge evropske putnike tog doba. Oko 1571.
godine u Beogradu je bilo 27 naselja (mahala). Grad je 1594. zahvatila velika
srpska pobuna (Banatska pobuna) koju su Turci uspeli da uguše, spaljene su mnoge
crkve, relikvije i mošti Svetog Save na Vračaru. Upravo zbog toga je ovo mesto
odabrano za gradnju Hrama Svetog Save.

Sledećih decenija grad je bio miran, a bio je i važno sedište okruga
(Smederevskog sandžaka, poznatog i kao Beogradski pašaluk), povezan sa
Istanbulom Carigradskim drumom. Privukao je mnoge trgovce i stanovnike — Turke,
Jermene, Grke, Rome i ostale. Prema osmanlijskom putopiscu Evliji Čelebiji, koji
je boravio u Beogradu 1660. godine, Beograd je tada imao oko 98.000 stanovnika,
od kojih 21.000 nisu bili Muslimani. Postao je više od običnog grada, sa
islamskom arhitekturom, javnim kupatilima i mnogim novim džamijama. Beograd je
već koncem 16. veka, po svojoj lepoti i veličini, u mnogome nadmašivao Budim,
Sofiju, Sarajevo, Skoplje i mnoge druge gradove evropskog dela Osmanskog
carstva. Kako saznajemo iz Putopisa Evlije Čelebije, u vreme kada je on boravio
u Beogradu 1660. godine, u gradu je bilo čak sedamnaest derviških tekija u
kojima su se izučavala dela velikih sufijskih mislilaca. Pretpostavlja se da je
bio zastupljen veliki broj derviških bratstava, uključujući bajramije, melamije,
bektašije, halvetije, gulšenije, kadirije, hindije, mevlevije, nakšibendije,
rifaije, sadije, sunbulije, šabanije, šazilije i ušakije. Isti Putopis nam
prenosi da su u Beogradu, u vreme Osmanskog carstva, postojale 273 islamske
bogomolje, džamije i mesdžidi. Najvećom i najlepšom smatrana je Batal džamija,
koju su putopisci upoređivali sa Aja Sofijom. Nalazila se na mestu današnje
Savezne skupštine, a pored nje je bilo groblje na kome su sahranjivani viđeniji
Turci.

Beograd je tri puta od Turaka osvajala Austrija (1688—1690, 1717—1739,
1789—1791), a Osmanlije su ga ponovo zauzimale, uz velika razaranja. Beograd
postaje ”Dar-ul-džihad” – Tvrđava Džihada, kako su ga Osmanlije tada nazivale.
Tokom ovog perioda, grad su zahvatile dve velike seobe Srba, u kojima su se
stotine hiljada Srba, predvođenih patrijarsima, povlačili zajedno sa
Austrijancima u Habzburško carstvo 1690. i 1737—39, gde su se naselili u
današnjoj Vojvodini i Slavoniji.

Nakon turskog poraza pod Bečom, septembra 1688. godine, Austrijanci su zauzeli
Beograd. Prilikom prvog austrijskog osvajanja (1688-1690) mnoge džamije su
porušene, a one koje su preostale, pretvorene su u hrišćanske crkve. Nakon toga,
za vreme ponovne kratke osmanlijske vladavine (1690-1717.) mnoge džamije su
obnovljene, a neke su iz temelja izgrađene. Kada je vojska Austrijskog carstva
(u čijem su sastavu bili vojnici raznih narodnosti: Nemci, Francuzi, Italijani,
Švajcarci, Portugalci, Španci, Mađari i drugi), pod zapovedništvom nadvojvode
Eugena Savojskog po drugi put osvojila Beograd (1717-1739) porušili su minarete
džamija beogradske tvrđave, kako bi panorama grada izgledala više evropska.
Mnoge džamije su pretvorene u crkve raznih hrišćanskih redova koji su došli
zajedno sa vojskom i doseljenicima: trinitarci, franjevci, jezuiti, minoriti i
Jermeni katolici. Ostale sačuvane džamije su upotrebljene za vojne magazine,
trgovine i nastambe. Tada u Beogradu nije ostalo muslimanskog stanovništva, jer
su se povukli usred najezde. Posle pobede nad austrijskom vojskom 1739. godine
kod Grocke, Osmanlije su ponovo zagospodarile Beogradom, i njime vladale
narednih 50 godina (1739-1789. godine). Za to vreme su popravili mnoge oštećene
džamije i povratili u prvobitno stanje mnoge pretvorene u crkve. Prema nekim
savremenicima, u Beogradu je 1780-tih godina bilo 50-ak džamija. U toku velikih
borbi za Beograd 1739. godine, stradalo je oko 30 džamija. U planu Beograda,
kojeg je izradio austrijski potporučnik Bruš 1789. godine, ucrtano je 15-ak
džamija. Taj se broj džamija uglavnom održao do Prvog srpskog ustanka.

U Prvom srpskom ustanku tokom borbi za oslobođenje Beograda 1806. godine, mnoge
džamije su stradale, a one preostale bile su pretvorene u bakalnice, u nekim su
držane svinje, jedna je bila pretvorena u pravoslavnu crkvu, a neke su određene
turskim ženama za stanovanje. Ustanici su držali grad od 8. januara 1806. do
1813, kada su ga ponovo zauzele Osmanlije. Povratkom Osmanlija dolazi do
obnavljanja nekih oštećenih džamija. Srpske vlasti su 1836. godine popisale
džamije u Beogradu, i u tom spisku se nalazilo 16 džamija. Iseljenjem "turskog"
življa iz Beograda 1867. godine (među kojima je veliki broj bio slovenskog
porekla) započeo je kraj beogradskih džamija. Kako navodi Feliks Kanic ”gde kad
bi noću slučajno eksplodirale mine rušeći džamije koje su ometale regulaciju”.
Danas je jedina preostala Bajrakli džamija na Dorćolu.

Od 1841. bio je prestonica Kneževine Srbije (s izuzetkom Zemuna koji je bio dio
[[Austro-Ugarska|Austrije to jest Kraljevine Hrvatska-Slavonija), a do tada je
to bio kada je Kragujevac . Prestonicu iz Kragujevca u Beograd je premestio Knez
Mihajlo Obrenović. Kad je Srbija stekla potpunu nezavisnost 1878. i postala
Kraljevina Srbija, Beograd je opet postao ključni grad na Balkanu koji se veoma
brzo razvijao. Međutim, uprkos izgradnji železničke pruge do Niša, ukupni uslovi
u Srbiji bili su kao i u ostalim pretežno poljoprivrednim zemljama, a Beograd je
1900. imao samo 69.100 stanovnika. Ubrzo, 1905. broj stanovnika se povećava na
preko 80.000, a na početku Prvog svetskog rata 1914. i do 100.000, ne računajući
Zemun koji je tada pripadao Austrugarskoj.

Nakon Prvog svetskog rata i okupacije od strane Austro-Ugarske i nemačkih trupa,
Beograd je doživeo brz razvoj i značajnu modernizaciju kao prestonica nove
Kraljevine Jugoslavije. Malo je poznata činjenica da je Beograd tada imao jedan
od prvih budističkih hramova u Evropi. Tokom dvadesetih i tridesetih godina 20.
veka, broj stanovnika se popeo na 239.000 do 1931. zajedno sa zapadnim
predgrađem Zemunom, koji je ranije bio u Austrougarskoj. Do 1940, broj
stanovnika je bio oko 320.000, priraštaj stanovništva između 1921. i 1948. je
iznosio približno 4,08 % godišnje.

Jugoslavija je 25. marta 1941. potpisala Trojni pakt i pridružila se Silama
osovine. Zbog ovoga je 27. marta usledio masovni protest u Beogradu i državni
udar. Grad je 6. i 7. aprila teško bombardovao Luftvafe i usmrtio 2.274 ljudi. U
bombardovanju je zapaljena i izgorela Narodna biblioteka Srbije, gde su
nastradale hiljade knjiga i srednjevekovnih rukopisa. Jugoslaviju su napale
nemačke, italijanske, mađarske i bugarske snage, uz pomoć Albanaca i Hrvata.
Nakon kapitulacije Kraljevine Jugoslavije, sremska predgrađa Beograda (Zemun) su
ušla u sastav Nezavisne Države Hrvatske, nacističke marionetske države. U
Beogradu i centralnoj Srbiji nacisti su podržali formiranje vlade Milana Nedića.

Beogradski Jevreji, Romi, komunisti, i drugi antifašisti odvedeni su u logore
Sajmište i Banjica, kroz koje je u toku rata prošlo oko 125.000 logoraša.
Jevrejska zajednica je od 1643. živela u četvrti Dorćol pored Dunava. Pre rata
tu ih je bilo 10.400. Okupaciju je preživelo svega oko 10% njih. Na Sajmištu je
stradalo oko 40.000 Srba i 7-8.000 Jevreja. Na Banjici je ubijeno oko 4.200
ljudi. Likvidacije su vršili nemački okupatori, dok su logoraše uglavnom hapsili
srpski kvislinzi, koji su činili i administraciju Banjičkog logora.

Grad su bombardovali i saveznici 16. i 17. aprila 1944. godine. Tada je poginulo
1600 ljudi.

Borbe za oslobođenje grada su počele 13. i 14. oktobra, a grad je konačno
oslobođen 20. oktobra 1944. Oslobodili su ga zajedničkim snagama partizani i
Crvena armija. Gubici partizana su bili oko 1.000 boraca, a Crvene armije oko
2.000. U toku celog rata, Beograd je izgubio oko 50.000 ljudi i pretrpeo teška
razaranja.

U posleratnom periodu Beograd se razvijao kao glavni grad nove Jugoslavije i
ubrzo izrastao u veliki industrijski centar.

Godine 1951 je počela izgradnja Novog Beograda sa druge strane reke Save, gde su
se do tada nalazile samo močvare i trska. Grad su, bar u početku, gradile
dobrovoljne omladinske radne brigade.

Godine 1961, povodom mučkog ubistva Patrisa Lumumbe (januar 1961), u Beogradu su
održane žestoke demonstracije, sa više povređenih. Tom prilikom je izvršen i
upad u Belgijsku ambasadu.

Marta 1972. Beograd je bio centar poslednje epidemije velikih boginja u Evropi.
Epidemija, koja je uključivala prisilne karantine i masovne vakcinacije,
okončana je krajem maja.

U maju 1980. umro je i doživotni predsednik SFRJ, Josip Broz Tito. Pored gotovo
svih vodećih svetskih državnika, sahrani je prisustvovalo i oko 700.000 građana.

Dana 9. marta 1991. u Beogradu su održane velike demonstracije, predvođene Vukom
Draškovićem, protiv režima Slobodana Miloševića. Tom prilikom su poginule dve
osobe, sedamnaestogodišnji srednjoškolac Branivoje Milinović, i policajac
Nedeljko Kosović, 203 ljudi je povređeno, a 108 uhapšeno. Prema raznim medijskim
izvorima, na ulicama tog dana je bilo između 100.000 i 150.000 ljudi. Kasnije u
toku dana, na ulice su izvedeni tenkovi u cilju uspostavljanja mira.

Nakon nepriznavanja rezultata lokalnih izbora 1996, opozicija je u Beogradu
organizovala svakodnevne građanske i studentske proteste protiv Miloševićeve
vladavine, u periodu između novembra 1996. i februara 1997. Posle popuštanja
režima i priznavanja rezultata izbora Zoran Đinđić postaje gradonačelnik
Beograda.

NATO bombardovanje 1999. prouzrokovalo je značajnu štetu gradskoj
infrastrukturi. Među pogođenim objektima bile su i zgrade nekoliko
ministarstava, zgrada RTS u kojoj je poginulo 16 zaposlenih, nekoliko bolnica,
hotel „Jugoslavija“, nekadašnja zgrada Centralnog komiteta, televizijski toranj
na Avali, kao i kineska ambasada na Novom Beogradu.

Nakon izbora 24. septembra 2000. godine, Beograd je postao poprište masovnih
demonstracija sa 800.000 po policijskim procenama, a po drugim izvorima i do
1.000.000 učesnika, koje su dovele do konačnog pada Miloševića sa vlasti.

Beograd ima status posebne teritorijalne jedinice u Republici Srbiji, sa svojim
posebnim organima lokalne samopurave.

Skupština grada Beograda je predstavnički organ koji vrši osnovne funkcije
lokalne vlasti utvrđene zakonom i Statutom grada. Skupština ima 90 odbornika
koji se biraju na lokalnim izborima, na četiri godine. Skupština grada sastaje
se po potrebi, a najmanje jednom u tri meseca.

Gradonačelnik Beograda predstavlja i zastupa Grad i obavlja izvršnu funkciju u
Gradu Beogradu.

Gradsko veće je organ Grada Beograda koji usklađuje ostvarivanje funkcija
Gradonačelnika i Skupštine grada i vrši kontrolno-nadzornu funkciju nad radom
Gradske uprave.

Gradska uprava obavlja upravne poslove u okviru prava i dužnosti Grada Beograda
i određene stručne poslove za potrebe Skupštine grada, Gradonačelnika i Gradskog
veća.

Većina opština se nalaze južno od Dunava i Save, u Šumadijskom regionu. Tri
opštine (Zemun, Novi Beograd i Surčin) se nalaze sa severne strane Save, tačnije
u Sremu, dok se opština Palilula nalazi na obe strane Dunava, u Šumadiji i
Banatu.

Prema popisu stanovništva iz 2002. godine, Beograd ima 1.576.124 stanovnika.
Prema etničkim grupama, stanovnici Beograda su se izjasnili kao Srbi
(1.417.187), Jugosloveni (22.161), Crnogorci (21.190), Romi (19.191), Hrvati
(10.381), Makedonci (8.372) i Muslimani (4.617).

Iako postoji nekoliko religioznih zajednica u Beogradu, taj sklop je relativno
homogen. Pravoslavna zajednica je daleko najbrojnija sa 1.429.170 vernika.
Takođe ima i 20.366 muslimana i 16.305 katolika. Postojala je i velika jevrejska
zajednica, ali nakon nacističke okupacije 1941. i velike emigracije Jevreja u
Izrael, njihov broj je opao na 415. U Beogradu takođe ima i 3.796 protestanata.

Pored rođenih Beograđana, grad je dom i velikog broja Srba sa prostora cele
bivše Jugoslavije, koji su u grad došli bilo u potrazi za boljim životom, bilo
bežeći od rata i etničkog čišćenja. Nezvanično, uzimajući u obzir veliki broj
srpskih izbeglica iz Hrvatske, Bosne i Hercegovine kao i proteranih lica sa
Kosova, studenata, zatim ljudi popisanih u mestima njihovih stalnih
prebivališta, broj stanovnika Beograda potencijalno prelazi 2 miliona. U
Beogradu takođe žive i mnogi pripadnici drugih naroda i narodnosti bivše SFRJ
što je u velikoj meri proizvod njegovog nekadašnjeg statusa glavnog grada
multietničke Jugoslavije. Takođe je procenjeno da u Beogradu živi i nekoliko
hiljada Kineza koji su u grad počeli da se doseljavaju sredinom devedesetih
godina 20. veka. Novobeogradski blok 70 je među Beograđanima poznat i kao
Kineska četvrt. Beograd je dom i izvesnom broju Arapa koji su došli sedamdesetih
i osamdesetih godina 20. veka kao studenti, ali su se trajno naselili i
zasnovali porodice. Većina Arapa koji žive u Beogradu su poreklom iz Sirije,
Jordana i Iraka.

Beograd je ekonomski najrazvijeniji deo Srbije. Više od 30 % BDP u Srbiji dolazi
iz Beograda, koji daje više od 30 % radne snage u Srbiji. Tokom devedesetih
godina 20. veka, grad je bio pod sankcijama Ujedinjenih nacija, kao i cela
tadašnja SR Jugoslavija. Hiperinflacija jugoslovenskog dinara je takođe
desetkovala ekonomiju grada.

Ekonomija grada se oporavlja raste brzo od 2000. godine, nakon pada režima
Slobodana Miloševića i ukidanja sankcija UN. Sedište Narodne banke Srbije je u
Beogradu. Glavne kompanije u Beogradu, između ostalih su: Jat Ervejz, Telekom
Srbija, Telenor Srbija, Delta Holding, i mnoge druge.

Grad ima prvorazredni saobraćajni značaj, kao železničko i drumsko čvorište
(panevropski koridor 10). Kao grad na ušću dveju reka, Beograd je i važno
međunarodno rečno pristanište (panevropski koridor 7), a tu je i međunarodni
aerodrom „Nikola Tesla“. Beograd je takođe značajan telekomunikacioni centar za
fiksnu i mobilnu telefoniju i internet. U njemu su razvijeni značajni privredni
i poljoprivredni kapaciteti, posebno metalska, metaloprerađivačka i elektronska
industrija, zatim trgovina i bankarstvo. Na širem području Beograda, Smedereva i
Pančeva, na obalama Dunava, locirana je slobodna trgovinska zona na površini od
2.000 kvadratnih metara.

Septembra 2006 prosečan dohodak u Beogradu je iznosio 40.891 dinar, što je
najviši prosečni dohodak u Srbiji. Prosečna neto plata iznosila je 27.998 dinara

Beograd je domaćin mnogim kulturnim manifestacijama, uključujući FEST
(Međunarodni filmski festival), BITEF (Beogradski internacionalni teatarski
festival), BELEF (Beogradski letnji festival), BEMUS (Beogradske muzičke
svečanosti), Beogradski sajam knjiga, i Beogradski festival piva. Dobitnik
Nobelove nagrade Ivo Andrić je napisao svoja najpoznatija dela: „Na Drini
ćuprija“ i „Prokleta avlija“ u Prizrenskoj ulici u Beogradu. Ostali istaknuti
srpski književnici koji su živeli i radili u Beogradu su: Branislav Nušić, Miloš
Crnjanski, Borislav Pekić, Milorad Pavić, Meša Selimović i mnogi drugi.

Većina srpske filmske industrije se nalazi u Beogradu, a jedan od najpoznatijih
filmova snimljenih ovde je i film Emira Kusturice iz 1995, dobitnik Zlatne palme
na Kanskom festivalu — Podzemlje. Grad je bio jedan od glavnih centara
jugoslovenskog „novog talasa“: VIS Idoli, Ekatarina Velika i Šarlo Akrobata
muzički bendovi koji su svi iz Beograda. Ostali poznati beogradski rok umetnici:
Riblja čorba, Bajaga i instruktori i ostali. Tokom devedesetih, grad je bio
glavni centar (u bivšoj Jugoslaviji) muzičkog žanra turbofolk , poznati muzički
kompozitori Dragan Brajović - "Braja" i Marina Tucaković . Danas je centar
thumb|srpske hip hop scene, sa izvođačima kao što su Beogradski Sindikat, Škabo,
Marčelo i mnogi drugi. Beograd takođe ima mnogo pozorišta, a najpoznatiji među
njima su Beogradsko narodno pozorište, Jugoslovensko dramsko pozorište, Zvezdara
teatar, i Atelje 212. U Beogradu se nalazi i Srpska akademija nauka i umetnosti,
Narodna biblioteka Srbije i Istorijski arhiv Beograda.

Najpoznatiji muzej u Beogradu je Narodni muzej, osnovan 1844. godine. Sadrži
kolekcije više od 400.000 izložbenih materijala, uključujući mnoga strana
remek-dela. Poznato Miroslavljevo jevanđelje se nalazi u ovom muzeju. Vojni
muzej je naročito popularan za strane turiste, najviše zbog delova „nevidljivog“
(stelt) aviona F-117 kog je jugoslovenska protivvazdušna odbrana oborila u toku
NATO bombardovanja 1999. U muzeju se takođe nalazi još preko 25.000 ostalih
izložbenih predmeta od kojih neki datiraju iz rimskog perioda. Sličan muzej je
Muzej jugoslovenskog vazduhoplovstva koji ima više od 200 aviona, od kojih su 50
stalna postavka. Nekoliko aviona u Muzeju su jedini „preživeli“ primerci tog
tipa, kao npr. Fijat G.50. Muzej izlaže i neke delove oborenih američkih i NATO
aviona. Etnografski muzej, osnovan 1901, sadrži više od 150.000 predmeta ruralne
i urbane kulture Balkana, tačnije država bivše Jugoslavije.Muzej savremene
umetnosti sadrži kolekciju sa oko 8.540 primeraka umetničkih dela iz Jugoslavije
od 1900. godineMuzej Nikole Tesle, osnovan 1952. godine, čuva lične stvari
Nikole Tesle, naučnika po kome je jedinica Tesla dobila ime. Muzej čuva oko
160.000 originalnih dokumenata i oko 5.700 ostalih predmeta. Još jedan od većih
beogradskih muzeja je Muzej Vuka i Dositeja, koji sadrži eksponate koji govore o
životu, delu i zaveštanju Vuka Stefanovića Karadžića i Dositeja Obradovića,
reformatora srpskog književnog jezika iz 19. veka koji su takođe ujedno i bili
prvi ministri srpskog obrazovanja. U Beogradu takođe postoji i Muzej afričke
umetnosti, osnovan u vreme socijalističke solidarnosti sa nerazvijenim nacijama
Trećeg sveta.

Beograd ima dva državna univerziteta i više privatnih institucija za više i
visoko obrazovanje. Beogradski univerzitet vodi poreklo od Velike škole,
osnovane 1808. Prvi srpski univerzitet formalno je osnovan 27. februara 1905.
Više od 70.000 studenata studira na Beogradskom univerzitetu.

Dana 21. maja 1973. godine, umetničke akademije prerasle su u fakultete
umetnosti, a Umetnička akademija postala je Univerzitet umetnosti, drugi
samostalni beogradski univerzitet.

U Beogradu postoji 195 osnovnih i 85 srednjih škola. Od osnovnih, postoji 162
redovnih, 14 specijalnih, 15 umetničkih i 4 škole za osnovno obrazovanje
odraslih. Srednjoškolski sistem obuhvata 51 stručnu, 21 gimnaziju, 8 umetničkih
i 5 specijalnih škola. 230.000 upisanih učenika uči 22.000 zaposlenih u preko
500 zgrada koji pokrivaju oko 1.100.000 kvadratnih metara.

Beograd ima reputaciju prestonice koja nudi svakodnevni, živopisan noćni život,
sa mnoštvom klubova otvorenih do svitanja širom grada. Najprepoznatljiviji su
klubovi smešteni u splavovima duž obala Save i Dunava.

Vikend-posetioci, posebno oni iz Bosne i Hercegovine, Hrvatske i Slovenije,
smatraju Beograd većom metropolom od svojih prestonica zbog prijateljske
atmosfere, sjajnih klubova i barova, jeftinih pića, nepostojanja jezičke
barijere, kao i liberalne regulative vezane za noćni život.

Poznata mesta za ljubitelje alternativne muzike, odnosno kulture koja ne potpada
pod mejnstrim, poznati su i afirmisani klubovi kao što su Akademija (Klub
studenata na FLU), smeštena u podrumu Fakulteta likovnih umetnosti i KST (Klub
studenata tehnike), smešten u podrumu zgrade Tehničkih fakulteta. Jedno od
najpoznatijih mesta za alternativne kulturne događaje u gradu je SKC (Studentski
kulturni centar), koji se nalazi preko puta Beograđanke, jedne od
najznamenitijih građevina Beograda. Koncerti brojnih domaćih i poznatih stranih
grupa se često održavaju u SKC-u, kao i umetničke izložbe i javne debate i
diskusije.

Oni koji su naklonjeni tradicionalnijem srpskom noćnom životu, a ljubitelji su
starogradske muzike, tipične za severne krajeve Srbije, mogu da se odluče za
veče u Skadarliji, staroj boemskoj četvrti grada gde su se okupljali pesnici i
umetnici krajem 19. i početkom 20. veka. U Skadarskoj ulici i okolini nalaze se
neki od najboljih i najstarijih beogradskih restorana. Na jednom kraju četvrti
nalazi se nekadašnja najstarija beogradska pivara, osnovana u prvoj polovini 19.
veka.

Beograd je početkom osamdesetih godina 20. veka počeo da organizuje noćni život
na rekama i to na splavovima koji su koncipirani kao kafane a kasnije i noćni
klubovi. Jedan od prvih splavova koji je osnovan je splav Hua Hua početkom
osamdesetih godina. Danas Beograd ima više od 200 splavova-klubova medju kojima
su specifični Splav Hot Mess sa bazenom, Splav Play sa pokretnim krovom kao i
mnogi drugi. Splavovi su su uglavnom odredjeni vrstom muzike koja može biti
narodna, zabavna, strana i starogradska. Pregled programa na splavovima može se
naći na nekoliko sajtova koji se bave beogradskim noćnim životom.

U Beogradu postoji oko hiljadu sportskih objekata, od kojih mnogi svojim
kapacitetom zadovoljavaju potrebe velikih i gotovo svih vrsta sportskih
događaja. Beograd je bio domaćin mnogim bitnim sportskim događajima u bliskoj
prošlosti, kao što su Evropsko prvenstvo u košarci 2005., Evropsko prvenstvo u
odbojci 2005., Svetsko prvenstvo u vaterpolu 2005. i Evropski olimpijski
festival mladih 2007. Beograd će biti grad domaćin Letnje univerzijade 2009.
godine

Beograd se dva puta neuspešno kandidovao za Letnje olimpijske igre i to za
Olimpijadu 1992. kada je ispao u trećem krugu glasanja Međunarodnog olimpijskog
komiteta (tada su se igre održale u Barseloni) i Letnje olimpijske igre 1996.
kada je grad domaćin bila Atlanta.

Beograd je dom i dva najveća i najuspešnija sportska društva u Srbiji, Partizana
i Crvene zvezde. Dva najveća fudbalska stadiona u Beogradu su Marakana (stadion
„Crvene zvezde“) i Stadion JNA (stadion „Partizana“). Beogradska arena se
koristi za košarkaške i odbojkaške utakmice, zajedno sa halom Pionir., dok se
Sportski centar "Tašmajdan" koristi za vaterpolo utakmice.

Ada Ciganlija je bivše ostrvo na reci Savi, i najveći beogradski
sportsko-rekreativni kompleks. Nakon njegovog povezivanja s obalom, napravljeno
je veštačko jezero. Jedna je od najpoznatijih destinacija za Beograđane tokom
vrelog leta. Ada Ciganlija ima 7 kilometara dugu plažu i objekte za razne
sportove uključujući golf, ragbi, fudbal, košarku, odbojku, bejzbol i tenis.
Ekstremni sportovi su takođe dostupni, kao što su bandži džamping, skijanje na
vodi i pejntbal Na ostrvu se nalaze i staze za vožnju bicikla, šetnju i
džogiranje.

Od 2000, uporedo sa obnavljanjem diplomatskih odnosa Srbije sa zapadnom Evropom
i Amerikom, u Beogradu se primećuje povratak stranih turista odsutnih još od
ratova iz devedesetih godina.

Istorijski delovi i zgrade Beograda su najveće gradske turističke atrakcije. One
uključuju Skadarliju, Narodni muzej, obližnje Narodno pozorište, Zemun, Trg
Nikole Pašića, Milošev konak, Konak kneginje Ljubice, Terazije, Studentski trg,
Kalemegdan, Knez Mihailovu ulicu, Dom Narodne skupštine, Hram Svetog Save i
Stari dvor. Pored ovoga, postoje mnogi parkovi, spomenici, muzeji, kafići,
restorani i prodavnice i to sa obe strane reke Save. Mauzolej Josipa Broza Tita,
nazvan Kuća cveća, parkovi, Ada Ciganlija, Topčider i Košutnjak koji se nalaze u
blizini su takođe popularni, posebno posetiocima iz bivše Jugoslavije.

U poslednje vreme broj mladih posetilaca se veoma uvećao, naročito onih iz
Hrvatske, Slovenije i Bosne i Hercegovine koji uživaju u noćnom životu grada.

Beograd je najznačajniji medijski centar u Srbiji. U Beogradu je sedište Radio
televizije Srbije - RTS, javnog medijskog servisa, koji ima dva TV programa, pet
radio programa i muzičku izdavačku kuću PGP RTS. Najpopularnija komercijalna
medijska organizacija je RTV Pink, srpski multinacionalni medij, poznat po
svojim popularnim zabavnim programima, za koje neki smatraju da su
senzacionalistički i da su niskokvalitetni. Veoma popularna komercijalna
medijska organizacija je i B92, koja ima svoju televizijsku i radio stanicu,
izdavačku delatnost i jedan od najposećenijih Internet sajtova u Srbiji. Ostale
televizijske stanice u Beogradu su Prva srpska televizija, Happy TV, TV Avala,
TV Nova, Studio B i TV Enter, a postoje i mnogi specijalizovani kanali kao što
su SOS, SPORT network (sport), Infobiro, Sky Plus, Metropolis (muzika), Art TV
(umetnost), Sinemanija (filmovi) i Ultra TV (dečiji programi).

Najpoznatije radio stanice u Beogradu su: Radio Beograd 202, Radio B92, Radio
Indeks, Radio Novosti, Radio Nostalgija, Radio Pingvin, Radio Top FM, Radio S i
Radio Studio B.

Dnevne novine sa sedištem u Beogradu su: Politika, Večernje novosti, Blic, Glas
javnosti, Sport, Sportski žurnal, Borba, Danas, Kurir, Pres, Alo, Informer,
Pečat, Pravda, Naše Novine, Sutra i Telegraf. Besplatne dnevne novine 24 sata su
osnovane u jesen 2006. godine.

Najznačajniji nedeljni listovi su: NIN, Vreme, Standard, Novi Standard, Novi
Magazin, Akter, Evropa i Ilustrovana Politika.

Takođe, u Beogradu radi i nekoliko novinskih agencija: Tanjug, FoNet, Beta i
Tiker.

Žuta štampa i mesečni časopisi su : Svet Plus, Scandal, CKM, Lepota i Zdravlje,
Joy, Top Zdravlje, Žena i Zdravlje, Gloria, Story, Politikin Zabavnik, Bazar,
Ona Magazin, Nacionalna revija, i Hello Magazin. Internet stranice Net Kafa,
Opera17, Belgradelive i Grid 3.

U različitim delovima grada arhitektura varira od tipično centralnoevropskog
stila (Zemun), preko izvesnog broja zgrada u turskom stilu lociranih u starim
delovima grada, do najmodernije arhitekture Novog Beograda. Arhitektura 19. veka
je dosta uticala na arhitektonske trendove u Srbiji, pa i u Beogradu. Naročito
je vidljiv uticaj austrougarske arhitekture 19. veka. Pod komunizmom, većina
kuća je građena brzo i jeftino, što je dovelo do brutalističke arhitekture
blokova Novog Beograda podignutih u prvim decenijama nakon Drugog svetskog rata.

U celini gledano, saobraćaj u Beogradu je konfuzan. Beograd ima samo jedan
autoput u pravcu istok zapad (koji preko mosta Gazela povezuje Novi Beograd sa
starim delom grada) dok nema ni jednu brzu saobraćajnicu u pravcu sever-jug.
Postojeći mostovi su nedovoljni i sa malom propusnom moći (posebno stari most na
Savi).

Beogradski javni prevoz je zasnovan na autobuskom (135 gradskih i 293 prigradske
linije), tramvajskom (12 linija) i trolejbuskom (8 linija)i minibus (9 linija)
saobraćaju.

Gradski autobuski, tramvajski i trolejbuski saobraćaj obavlja Gradsko
saobraćajno preduzeće i "Lasta". Na pojedinim linijama saobraćaju i privatni
prevoznici. Beogradska prigradska naselja povezana su auto prevoznikom „Lasta“ i
privatnim autoprevoznicima "Banbus" i "Transprodukt". Beograd takođe ima i
liniju gradske železnice Bgvoz kojom upravljaju JP Železnice Srbije.

Beogradski metro, koji se planira još od 1950, predviđao je u prvoj fazi dve
linije i u perspektivi mrežu od devet linija gradskog i regionalnog metroa, ali
nije se nikada počelo sa izgradnjom. Od 2003, predviđen je laki šinski sistem
koji je trebalo da bude izgrađen do 2008; njegova izgradnja takođe nije
otpočela.

Magistralni i autoputevi su povezani sa Novim Sadom i Suboticom na severu, Nišom
na jugu, i Zagrebom, glavnim gradom Hrvatske na zapadu, i omogućuju lak prilaz
automobilom većim gradovima u regionu.

Beogradski aerodrom „Nikola Tesla“, međunarodnog karaktera, nalazi se u blizini
Surčina na 18 kilometara od Beograda. Na aerodromu se nalazi 18 kancelarija
stranih aviokompanija i nekoliko rentakar kompanija. Broj putnika od 2000. do
2004. dostigao je broj od 2 miliona. Nažalost, aerodrom nije povezan lakim
železničkim saobraćajem sa centrom grada i na aerodromu ne postoji ni jedan
hotel. Između centra grada i aerodroma saobraćaju autobuske linije 72, i ekspres
linija A1. Taksi saobraćaj je neregularan.

Sportski aerodrom „13. maj“ nalazi se na levoj strani autoputa Beograd - Novi
Sad, gledano iz pravca Beograda, paralelno sa prugom, 500 metara pre skretanja
za Batajnicu.

Pošto se grad nalazi na ušću dve glavne reke, Dunava i Save, Beograd ima
nekoliko mostova — Brankov most, Stari savski most, Gazela i Most na Adi i sva
četiri povezuju centar grada sa Novim Beogradom. Beograd sa Banatom povezuju
Pančevački most i Pupinov most.

Luka Beograd se nalazi na Dunavu i namenjena je prvenstveno prometu roba, dok je
pristanište na Savi namenjeno turističkim brodovima.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Bajram-namaz

Bajram-namaz, islamska je molitva (namaz) koju muslimani obavljaju za Kurban i
ramazanski bajram.

Vrijeme Bajram-namaza prema islamskim učenjacima počinje kada Sunce odskoči za
koplje ili dva. To je, otprilike, 45 minuta nakon izlaska sunca. Konsultujući
hadise, zaključujemo da su prvi muslimani, sa Poslanikom a.s. klanjali tako da
su Kurban-bajram klanjali nakon što sunce odskoči za koplje, kako bi vjernici
imali vremena da zakolju Kurban, a ramazanski kada sunce odskoči za dva koplja,
kako bi vjernici imali više vremena da podijele Sadekatu-l-fitr (milostinju).

Nakon klanjanja Bajram-namaza, održava se bajramska hutba, podijeljena u dva
dijela.

Ovaj tekbir je vadžib od sabaha dana Arefata (dan prije Kurban-bajrama) do
ikindije četvrtog dana Bajrama i to odmah iza farza. Ukoliko se zaboravi
donijeti tekbir dužnost ga je proučiti. Tekbiri-tešrik glasi u prijevodu: Allah
je najveći, Allah je najveći. Nema drugog božanstva osim Allaha, Allah je
najveći. Nema drugog božanstva osim Allaha, Allah je najveći. Allahu pripada
svaka zahvala.

Nakon što se završi namaz i hutba, vjernici islamske vjeroispovjesti slave
praznik Bajram. Ovo je jedini islamski praznik. Bajram je dva puta u toku jedne
hidžretske godine.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Dan_borca

Dan borca (mak. Ден на борецот; sl. Dan borcev) je bio državni praznik u
Socijalističkoj Federativnoj Republici Jugoslaviji i Saveznoj Republici
Jugoslaviji, koji se proslavljao 4. jula.

Dan borca, koji je nazivan i „praznik ustanka naroda Jugoslavije“, obeležavao je
godišnjicu sednice Politbiroa Centralnog komiteta Komunističke partije
Jugoslavije, održane 4. jula 1941. godine u Beogradu, na kojoj je donesena
odluka o podizanju oružanog ustanka. Na istoj sjednici Politbiroa Centralnoga
komiteta Komunističke partije Jugoslavije, održanoj u vili Vladislava S.
Ribnikara, Politbiro je odlučio formirati Glavni štab NOP-a za Srbiju, kasnije
Glavni štab NOV i PO Srbije. Kuća u kojoj je održana ova sednica je kasnije
pretvorena u muzej „4. juli“.

Dan borca je za državni praznik proglašen 26. aprila 1956. godine i proslavljao
se svake godine u čitavoj zemlji. Posle raspada SFR Jugoslavije, postao je
državni praznik Savezne Republike Jugoslavije, ali se kasnije obeležavao samo u
Srbiji. Ukinut je 2001. godine odlukom Vlade Srbije.

Praznik se i danas, nezvanično, proslavlja u organizaciji Saveza udruženja
boraca narodnooslobodilačkog rata.

Pored ovog praznika, koji se proslavljao u celoj Jugoslaviji, postojao je i
praznik pod nazivom „Dan ustanka“, koji se proslavljao posebno u svakoj
republici određenog datuma:

U trenutku službenoga poziva KPJ na ustanak, oružani otpor na području Hrvatske
je bio već u tijeku. Kraj Siska je osnovan Prvi sisački partizanski odred 22.
lipnja 1941. godine, što se u Hrvatskoj danas obilježava kao Dan antifašističke
borbe.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Sida

Sida (od fr. SIDA (Syndrome d'immunodéficience acquise); engl. AIDS (acquired
immune deficiency syndrome) — sindrom stečene imunodeficijencije; u srpskom
jeziku je češće u upotrebi reč sida, jer se morfološki lakše menja po padežima
nego ejds) je polno prenosiva bolest koja predstavlja poslednji stadijum
infekcije organizma virusom humane imunodeficijencije (HIV), a karakteriše je
progresivno slabljenje imunskog sistema što pojedince čini podložnim širokom
sprektru infekcija i tumora.

Postoji razlika između pojmova HIV pozitivna osoba i osoba obolela od side. To
su dve povezane ali različite stvari, koje se često pogrešno poistovećuju. HIV
pozitivna osoba je zaražena virusom (HIV-om), ali to još uvek ne znači da ima
sidu. Do pojave bolesti može da prođe vremenski period od dve do deset godina.
HIV pozitivna osoba može da izgleda potpuno zdravo, sposobna je za rad ili bilo
koju drugu aktivnost, poput zdravih pojedinaca.

Virus se najčešće prenosi seksualnim putem, a nešto ređe preko zaražene krvi, sa
zaražene majke na dete tokom trudnoće, porođaja ili dojenja itd. Virus se ne
može preneti uobičajenim socijalnim kontaktima, niti putem životinja. U cilju
prevencije, u mnogim zemljama se sprovode različite aktivnosti sa svrhom
edukacije ljudi o načinu prenošenja virusa i merama koje se mogu preduzeti kako
do infekcije ne bi došlo. Za sada ne postoji efikasan lek ili vakcina, koji
garantuju izlečenje. Ipak, antiretroviralni lekovi mogu da produže period
trajanja infekcije i odlože ulazak u fazu side.

Prema podacima programa Ujedinjenih nacija i Svetske zdravstvene organizacije o
HIV virusu i sidi (UNAIDS), od pojave ovog oboljenja pa zaključno sa 2008.
godinom u svetu je bilo zaraženo ukupno oko 60 miliona ljudi, a od komplikacija
povezanih sa sidom je do tog trenutka umrlo oko 25 miliona ljudi. Krajem 2008.
virusom je bilo zaraženo oko 31,3 miliona odraslih pojedinaca i 2,1 milion dece.

Grupa naučnika predvođena Majklom Vorobijem, profesorom ekologije i evolucione
biologije sa Univerziteta Arizona, sprovela je istraživanje koje je pokazalo da
se prvobitni oblik HIV virusa pojavio u Africi u periodu između 1884. i 1924.
godine. Analizirajući izmet šimpanzi, zaključeno je da je virus sa njih prešao
na čoveka u jugoistočnom delu države Kamerun, približno oko 1908. godine.
Teoriju da je virus prenet sa majmuna na ljude su potvrdila i istraživanja
naučnika sa univerziteta Notingem, Monpelije i Alabama. Virus se širio među
lokalnim stanovništvom, a infekcija je poprimila veće razmere kada je stigla do
Kinšase. Iz tog grada potiču i dva najstarija uzorka HIV-a, jedan izolovan iz
krvne plazme muškarca 1959. i drugi koji je izolovan iz limfnih čvorova žene
1960. godine.

Polovinom 1981. godine smrt kao posledica oportunističkih infekcija, koje su se
pre toga uglavnom javljale kod pacijenata u postoperativnom periodu nakon
transplatacije, počela je da se javlja kod zdravih muškaraca homoseksualne
orijentacije u Los Anđelesu, San Francisku i Njujorku.. Tokom 1982. je
postavljena prva klinička definicija sindroma stečenog nedostatka imuniteta.
Francuski virolog Lik Montanjije, naučnik na Pasterovom institutu u Parizu, je
1983. izolovao novi tip virusa sa drugačijim tipom reprodukcije koji se
razmnožavao u limfnim čvorovima čoveka. Nazvao ga je LAV (engl.
lymphadenopathy-associated virus), jer je u početku virus usko povezivan sa
limfnim sistemom. Za svoje otkriće Montanjije je 2008. dobio Nobelovu nagradu za
medicinu. Dve grupe naučnika u Americi, predvođene Robertom Galoom sa
Nacionalnog instituta za rak u Merilendu i Džejom Levijem sa Univerziteta u San
Francisku, izolovale su 1984. retrovirus kod obolelih od side i osoba koje su
imale neposredan kontakt sa njima ali nisu imale simptome. Galo ga je nazvao
HTLV-III (engl. human T lymphotropic virus type III) jer je otkrio vezu između
CD4+ T-ćelija i virusa, dok ga je Levi označio kao ARV (engl. AIDS-associated
retrovirus). Sve tri grupe naučnika izolovale su zapravo isti virus, koji je
1986. nazvan virusom humane imunodeficijencije.

Virus humane imunodeficijencije (HIV) pripada porodici retrovirusa. Dimenzije
ovog patogena iznose 100-140 nm. Čitava ćelija ima dvoslojnu lipoproteinsku
membranu, ispod koje je smešteno nukleoproteinsko jezgro. U njemu se nalazi
ribonukleinska kiselina i različiti enzimi. U genomu virusa su smeštena tri
strukturna gena potrebna za njegovo razmnožavanje i sedam gena koji regulišu taj
proces. Oko genoma i enzima jezgra nalazi se proteinski omotač, nazvan protein
24 (p24). Na površini virusne ćelije se nalazi lipoproteinski omotač, koji
nastaje od omotača ćelije domaćina u kojoj se virus razmnožava, dok drugi deo
omotača potiče od samog virusa i njega čine glikoproteinski molekuli 41 (gp41) i
120 (gp120) koji poput šiljaka vire iz omotača.

HIV je relativno osetljiv i temperatura od 56 °C ga inaktiviše za 30 minuta. Sa
druge strane, otporan je na niske temperature (do -70 °C) i ultraljubičaste i
gama zrake. Virus je osetljiv na visoke ili niske vrednosti pH (vrednosti ispod
3 i iznad 10).

Postoje dva tipa virusa: HIV-1 i HIV-2. Oba tipa vode poreklo od virusa
majmunske imunodeficijencije (engl. Simian Immunodeficiency Virus).

HIV se može preneti na više načina: nezaštićenim seksualnim odnosom, preko
zaražene krvi i sa majke na dete (vertikalna transmisija). Virus je prisutan u
svim telesnim tečnostima, ali u dovoljnoj količini da bi se neko zarazio ima ga
samo u krvi, vaginalnom sekretu, spermi, prosemenoj tečnosti i majčinom mleku.
HIV se nalazi u visokim koncentracijama i u cerebrospinalnoj tečnosti (likvoru)
i ušnoj masti (cerumenu), ali preko njih nije moguće inficiranje zbog
nepostojanja načina transmisije sa jedne osobe na drugu.

Prema izveštaju Ujedinjenih nacija za 2008. godinu, približno 2/3 novih
slučajeva zaraze se dogodi tokom heteroseksualnih odnosa, oko 11% prenošenjem
virusa sa majke na dete, oko 10% slučajeva kod intravenskih narkomana koji
koriste upotrebljenu iglu za ubrizgavanje droge, 5-10% slučajeva zaraze je
registrovano kod homoseksualaca i ostatak tokom raznih medicinskih procedura
(transfuzija krvi i sl).

HIV se ne može preneti rukovanjem, grljenjem, ljubljenjem i drugim uobičajenim
socijalnim kontaktima, konzumiranjem hrane koju je spremila zaražena osoba,
boravkom u istoj prostoriji sa takvom osobom i sl. Životinje i insekti (poput
komaraca) ne mogu preneti HIV ili sidu niti oboleti od nje, jer se samo u krvi
čoveka nalaze limfociti sa CD4 (engl. cluster of differentiation) molekulima za
koje se virus vezuje.

Na globalnom planu, širenje virusa poprima oblike pandemije. Od približno 33,4
miliona ljudi koji su bili HIV pozitivni ili su imali sidu krajem 2008. godine,
u podsaharskoj Africi je živelo 22,4 miliona (67%) iako stanovništvo te regije
čini samo 10% ukupne svetske populacije. Od pojave epidemije, preko 83% smrtnih
slučajeva je registrovano u Africi. U najteže pogođenoj oblasti, podsaharskoj
Africi, u urbanim sredinama je svaki četvrti stanovnik inficiran, a 70%
novoinficiranih osoba godišnje potiče iz ove regije.

Infekcija je prisutna i u ostalim delovima sveta, iako slabije u poređenju sa
Afrikom. Tokom 2008. na globalnom planu je zabeleženo 2,7 miliona
novoinficiranih (od čega 430.000 dece) i oko 2 miliona smrtnih slučajeva
(280.000 dece).

Epidemija side u Srbiji je zvanično počela 1984. godine, mada postoje i podaci o
ranijim slučajevima ove bolesti. Incidenca je relativno niska, ali je prema
nekim procenama ukupan broj zaraženih pet do deset puta veći od zvaničnih
podataka. Od 1985. godine do kraja 2009. registrovano je ukupno 2.440 HIV
pozitivnih osoba, od kojih je 1.489 (61%) obolelo od side, a 1.042 umrlo.

Među istočnoevropskim državama, u Srbiji i Rumuniji je zabeležen najveći rast
novozaraženih od početka 90-ih godina 20. veka.

Najčešći tip HIV virusa u Evropi, Americi i centralnoj Africi je tip HIV-1. U
zapadnoj Africi, bolest je prouzrokovana tipom HIV-2, koji je jako sličan tipu
1.

Da bi došlo do infekcije i razvoja bolesti virus mora da dospe u krv, gde se
vezuje za CD4+ T-limfocite. Virus se delovima svog omotača (gp120) „prikači“ za
receptore na površini ovih ćelija. Nakon vezivanja on ulazi unutar ćelije,
„ugrađuje“ se u jedro domaćinske ćelije i pod uticajem različitih stimulanasa
počinje da se razmnožava. Ishod je najčešće smrt inficiranih ćelija. Tokom
vremena dolazi do postepenog smanjenja broja ovih limfocita, kojih u zdravom
organizmu ima oko 1200/mm3 krvi. Posle dugo vremena kada njihov broj padne ispod
neke kritične vrednosti (oko 200/mm3), čovek počinje obolevati od
najrazličitijih (tzv. oportunističkih) infekcija. Tada nastupa sida. Ove
infekcije su za ljude obolele od side često teške, a neke od njih i smrtonosne,
jer su upravo limfociti nosioci odbrane od mikroorganizama, tumora i različitih
stranih materija.

Primarna ili akutna infekcija je period naglog razmnožavanja virusa neposredno
nakon što mu je osoba bila izložena. Ona može u potpunosti da izostane, a kada
postoji (u oko 20% slučajeva) ova faza traje nekoliko nedelja. Tokom primarne
infekcije većina osoba pokazuje karakteristične simptome poput prehlade, visoke
temperature, glavobolje, upale žrela i ponekad osipa. Ova pojava, slična gripu,
se ponekad naziva i bolest serokonverzije.

U proseku tri nedelje nakon infekcije pojavljuje se veliki broj drugih simptoma,
za koje se obično i ne sumnja da imaju veze sa sidom. Neretko se dešava da bude
postavljena i pogrešna dijagnoza, jer je u tom početnom periodu teško
razlikovati simptome side i drugih bolesti. Međutim, postavljanje prave
dijagnoze je veoma važno jer su u ovom periodu osobe najzaraznije. Najčešći
simptomi u tom periodu su nagli gubitak telesne težine, natekle limfne žlezde,
gubitak pamćenja, temperatura i glavobolja.

Ova faza u proseku traje oko 10 godina, mada individualno može trajati kraće ili
duže. Kako joj i samo ime govori, karakteriše je potpuno odsustvo bilo kakvih
simptoma bolesti, mada se ponekad mogu javiti otečeni limfni čvorovi po telu.
Količina virusa u perifernoj krvi pada na veoma niske vrednosti, ali osobe i
dalje ostaju inficirane i antitela na HIV se mogu detektovati u krvi. Novija
istraživanja pokazuju da virus u ovoj fazi ne miruje, već je izuzetno aktivan u
limfnim čvorovima. Velika količina T-limfocita se inficira i umire, a produkuju
se velike količine virusa. Danas je dostupna nova vrsta testa koja meri one male
količine HIV-a koje dospeju iz limfnih čvorova u cirkulatorni sistem. Ovaj test
koji meri RNK molekul (genetički materijal) virusa se naziva test virulencije
HIV-a (engl. viral load test) i ima sve veću ulogu u tretmanu HIV infekcije.

Kako vreme protiče, imunski sistem postaje sve slabiji i više nije u stanju da
obuzda i zadrži virus. Ovo se događa iz tri razloga:

Kako imunski sistem zakazuje, javljaju se i prvi simptomi bolesti. U početku su
simptomi slabi, ali se vremenom pogoršavaju i postaju sve teži.

Sida je poslednja faza napada HIV virusa i ujedno je i najteža faza. Svetska
zdravstvena organizacija je 1990. napravila spisak simptoma koje je grupisala i
koje sada lekari širom sveta koriste kako bi se jasno definisale faze razvoja
infekcije. Ovaj spisak je obnovljen 2005.

U SAD se dijagnoza side i kategorizacija stepena infekcije vrši na osnovu
definicija koje sastavlja i obnavlja Centar za kontrolu bolesti i prevenciju u
Atlanti. Centar je 1993. proširio svoj spisak i u njega uvrstio i zdrave osobe
koje imaju virus ili im je broj CD4+ T-limfocita manji od 200 jedinica na
mikrolitar krvi.

Iako je HIV u Sjedinjenim Američkim Državama poznat od 1981. godine,
identifikacija virusa kao uzročnika bolesti nije obavljana do 1983. Tokom 1985.
Uprava za hranu i lekove u SAD je odobrila prvi test za otkrivanje virusa, koju
je razvila naučna grupa Roberta Galoa. Ovaj test može da pokaže prisustvo
antitela protiv HIV-a u krvi, što je pokazatelj da je osoba bila izložena
virusu. Međutim, u periodu od četvrte do osme nedelje nakon inficiranja, test je
negativan, zbog odloženog imunog odgovora organizma. U testiranje je 1996.
uvedena i dodatna metoda, koja otkriva prisustvo antigena, odnosno proteina koje
proizvodi sam virus. Prema tome, test može da otkrije prisustvo virusa i pre
reakcije imunskog sistema. Novije, još preciznije metode, omogućavaju otkrivanje
virusnog genetičkog materijala. Osim toga, ove metode omogućavaju i razlikovanje
tipa otkrivenog virusa.

Centar za kontrolu i prevenciju bolesti je 1993. postavio kriterijume za
dijagnostifikovanje side. Smatra se da pojedinac ima sidu ukoliko je broj CD4
T-ćelija ispod 200 po mm3 krvi ili CD4 ćelije čine manje od 14% svih limfocita,
kao i uslučaju pojave jedne ili više bolesti ili infekcija koji ukazuju na sidu
(engl. AIDS-Defining Illnesses) sa spiska koji je objavio Centar. Ove bolesti i
infekcije se mogu javiti i nezavisno od side, ali su karakteristične za njen
poslednji stadijum pa stoga predstavljaju dodatni kriterijum za postavljanje
dijagnoze. One se generalno mogu podeliti u četiri grupe: oportunističke
infekcije (pluća, usne duplje, mozga, očiju, jetre, debelog creva i genitalija),
bolesti centralnog i perifernog nervnog sistema (jedan oblik demencije,
neuropatija, miopatija, mijelopatija), tumori (Kapošijev sarkom, Hočkinovi i
Nehočkinovi limfomi, tumori vrata) i veliki gubitak telesne težine (uzrokovan
neadekvatnom ishranom, netretiranim infekcijama i poremećajima metabolizma).

Razvoj bolesti, od trenutka infekcije HIV-om do pojave prvih simptoma, traje
duži vremenski period (nekada i do desest godina). Tok bolesti može biti praćen
metodom surogat-markera. Ovom metodom se uočava opadanje broja CD4 T-leukocita.
Što je broj ovih ćelija manji, imunski sistem je slabiji i samim tim je brže
napredovanje bolesti. Tokom 1996. postalo je evidentno da se količina HIV-a u
krvi obolelih (tzv. virusna težina) može koristiti kao parametar kako bi se
predvideo razvoj side bez obzira na broj CD4 T-ćelija u krvotoku obolelih.
Napretkom tehnologije određivanje virusne težine brzo je postalo standardno
sredstvo za testiranje pacijenata.

Da bi se testiranje na HIV uspešno sprovelo, potrebno je da u krvi obolelog
postoji dovoljna količina specifičnih antitela. To se dešava tek 6-8 nedelja
nakon infekcije, a vremenski period do tog trenutka se zove „period prozora“. U
tom periodu rezultat testa može biti negativan čak i ako infekcija postoji
(lažno negativan rezultat). Zbog toga se u slučaju negativnog rezultata,
testiranje obično ponavlja nakon šest meseci.

Najčešće se koristi tzv. imunoenzimski test (engl. Enzyme Linked Immunosorbent
Assay - ELISA). On se zasniva na vezivanju antitela iz krvi pacijenta sa
antigenima koji su vezani za podlogu. U reakciju se mogu uključiti i antitela
životinjskog porekla koja su obeležena enzimom radi boljeg uočavanja. U
zavisnosti od vrste korišćenog antigena, ovi testovi mogu imati različitu
osetljivost i na osnovu toga se vrši njihova klasifikacija na generacije. Dobre
rezultate daju testovi treće i četvrte generacije.

Za potvrdu rezultata dobijenih prethodnom metodom koristi se Vestern blot test
(engl. Western blot) koji reaguje na virusne proteine. Prvo se virus razloži na
sastavne delove i vrši se njihovo razdvajanje gel-elektroforezom na osnovu
razlike u molekulskoj masi. Zatim se izdvojeni proteini prebacuju iz gela na
nitrocelulozne trake i sprovodi se ELISA test. Rezultati se očitavaju na
posebnim trakama.

Postoje i testovi kojima se otkriva sama struktura virusa (npr. PCR) i to već
posle 10 do 15 dana od nastanka infekcije, ali se takvi testovi ne koriste često
jer su veoma skupi.

Tzv. brzi testovi, koji se mogu kupiti u apotekama, daju rezultate za svega
desetak minuta ali nisu dovoljno precizni. Većina ovakvih testova ima
osetljivost 99% i specifičnost 98%.

Pozitivan rezultat znači da je organizam stvorio antitela na virus, da su ta
antitela registrovana u krvi obolelog i da postoji infekcija. Lažno pozitivan
rezultat može da se javi usled greške napravljene tokom testiranja ili usled
nespecifične ili unakrsne reakcije na test ELISA. Zbog toga se pozitivan
rezultat uvek mora proveriti i potvrditi drugom vrstom testa. Negativan rezultat
znači da antitela na HIV nisu detektovana u krvi. To znači ili da osoba nije
zaražena ili da u organizmu nije došlo do stvaranja dovoljne količine antitela
kako bi ona bila detektovana testom („period prozora“). Jedna od mogućnosti je i
areaktivnost u uznapredovaloj fazi side. Zbog svih ovih činilaca, u slučaju
negativnog rezultata potrebno je test ponoviti nakon određenog vremena (3-6
meseci).

Oportunističke infekcije su infekcije uzrokovane raznim patogenima (bakterijama,
virusima, gljivicama, protozoama), koji svoje štetno delovanje ispoljavaju samo
u slučaju slabog imuniteta organizma, odnosno infekcije se neće razviti ukoliko
je imunološki status organizma dobar. Najučestalija oportunistička infekcija kod
obolelih od side je pneumocistoza, jedan oblik upale pluća koji je prouzrokovan
gljivicom pneumocystis carinii koja je normalno prisutna u disajnim putevima
čoveka. Bakterijska pneumonija i tuberkuloza su takođe često udružene sa sidom.
U kasnoj simptomatskoj fazi infekcija bakterijom myobacterium avium može
prouzrokovati groznicu, gubitak težine, anemiju i dijareju. Napretkom bolesti
postaju učestalije i infekcije protozoama, naročito toksoplazmoze nervnog
sistema. Osim pneumocistoze, razvijaju se i druge infekcije prouzrokovane
gljivicama. Česte su oralne infekcije koje uzrokuje candida albicans
(kandidijaze), karakteristične za ranu simptomatsku fazu. Javljaju se i
infekcije koje izaziva cryptococcus koje dovode do meningitisa kod više od 13%
zaraženih osoba. Infekcije gljivicom histoplasma capsulatum pogađaju oko 10%
ljudi sa sidom, a karakterišu se gubitkom težine, groznicom, disajnim problemima
ili ozbiljnim poremećajima centralnog nervnog sistema ukoliko infekcija zahvati
mozak.

Virusne oportunističke infekcije su česte kod obolelih. Citomegalovirus inficira
ćelije mrežnjače oka i može prouzrokovati slepilo, a takođe može uzrokovati
poremećaj trombocita i leukocita i izazvati upalu pluća. Infekcije herpes
simpleks virusima, tip 1 i 2, prouzrokuju osipe oko usta i anusa. Razvoj tumora
je takođe veoma čest, naročito razvoj limfoma, skvamoznog celularnog sarkoma,
Kapošijevog sarkoma i raka grlića materice.

U terapiji side postoje određeni standardi. Osnovu čine bolničko lečenje,
tretman u dnevnoj bolnici i ambulantno praćenje stanja. Bolničko lečenje je
indikovano kod pacijenata obolelih od neke teške oportunističke infekcije ili
tumora, kada je neophodno primeniti intravensku terapiju ili kada su neophodne
komplikovanije dijagnostičke procedure (biopsije i slično). Ambulantno se prate
i leče pacijenti koji su na visokoaktivnoj antiretroviralnoj terapiji (engl.
highly active antiretroviral therapy - HAART), kao i inficirani pacijenti kod
kojih se još nisu stekli uslovi za započinjanje ove terapije. Obe kategorije
pacijenata zahtevaju pažljivo posmatranje virusoloških i imunoloških pokazatelja
uspešnosti lečenja, odnosno napredovanja bolesti. Ovo podrazumeva određivanje
broja perifernih CD4+ ćelija tri puta godišnje, koliko puta bi trebalo raditi i
PVL test (engl. plasma viral load) uz standardne biohemijske i hematološke
analize. Kod osoba kod kojih se primenjuje strategija SIT (engl. structurated
intermitent therapy) određivanje broja CD4 T-ćelija se radi na svaka 2 meseca.

Antivirusni lekovi koji se koriste u lečenju bolesti napadaju slabe tačke u
virusnom replikacionom ciklusu. Jedna od „meta“ je proces obrtanja transkripcije
u toku koga se viralna RNK transformiše u DNK, što predstavlja obavezan način
transformacije virusa. Obrtanje transkripcije je proces karakterističan za
retroviruse i obavlja se pod dejstvom enzima reverzne transkriptaze. Jedna od
klasa lekova koji se koriste u tretmanu su inhibitori ovog enzima (dovode do
njegove inaktivacije). Lek se ponaša kao normalna nukleotidna baza, tako da ga
reverzna transkriptaza pogrešno umeće u rastući DNK lanac. Kada se lek jednom
ugradi, nijedna druga baza ne može biti sintetisana u lanac, tako da se sinteza
molekula DNK prekida. Iako ovi lekovi uglavnom reaguju sa enzimom, može se
desiti da se uključe i u normalne funkcije ćelije i da na taj način dovedu do
intoksikacije i sporednih efekata kod pacijenata. To je obično praćeno
proliferacijom pojedinih ćelija, kao što su ćelije kosne srži.

Drugi problem je pojava otpornosti HIV-a na lekove. Studije koje su rađene u
početku primene terapije zidovudinom, pokazale su da su pogrešne ranije tvrdnje
da primena ovih lekova produžava život. Naime, HIV se veoma brzo razmnožava i
mutira tokom ranog stadijuma bolesti, tako da su u krvi inficirane osobe
prisutni različiti sojevi virusa od kojih neki mogu biti i rezistentni na
terapiju. Ograničena varijabilnost HIV-a u ranom stadijumu bolesti, čini ga
izloženijim na delovanje lekova.

Inhibitori reverzne transkriptaze su takođe efikasni kada se koriste u
kombinaciji sa inhibitorima proteaze. Proteazni inhibitori funkcionišu tako što
onesposobljavaju ključni viralni enzim, koji je bitan za reprodukciju HIV-a u
kasnijim fazama njegovog replikacionog ciklusa. Kada se HIV razmnožava, tj. kada
stvara kopije svojih proteinskih komponenti, ovi proteini moraju biti tačno i
precizno isečeni pre nego što se ugrade u zreo virus. Proteaze su odgovorne za
precizno isecanje proteina do potrebnih dimenzija. Kada su proteaze blokirane
ili inhibirane, proteini se ne isecaju pravilno i tako oštećeni virus ne može da
inficira ćeliju domaćina. Prvi proteazni bloker, sakvinavir, odobren je da se
koristi u kombinaciji sa zidovudinom. U martu 1996. je odobrena upotreba još dva
dodatna leka, ritonavira i indinavira, pojedinačno ili u kombinaciji sa drugim
lekovima. Nelfinavir je odobren u martu 1997, a amprenavir u aprilu 1999.
godine.

Antivirusni koktel može sadržavati i nenukleozidni inhibitor reverzne
transkriptaze. To je grupa lekova protiv HIV-a koju je odobrilo američko
udruženje u junu 1996. godine. Ovi lekovi deluju slično običnim inhibitorima,
ali nisu kompetitivni prema njima. Prvi lek iz ove grupe je bio nevirapin, čija
je upotreba odobrena 1996. Kasnije su u upotrebu uvedeni i delavirdin i
efavirenz. Sva tri leka su efikasna samo ukoliko se uzimaju sa običnim
inhibitorima, ali se ne smeju kombinovati sa proteaznim inhibitorima.

Za lečenje oportunističkih infekcija se koriste različiti lekovi u zavisnosti od
vrste konkretne infekcije. Foskarnet i ganciklovir se koriste u slučajevima
nastanka citomegalovirusne infekcije, flukonazol za terapiju gljivičnih
infekcija, a trimetoprim-sulfometoksazol za lečenje pneumocistoze i njenu
prevenciju kada broj T-limfocita padne ispod 200/mm3 krvi.

Ukoliko se u organizmu obolelih razvije Kapošijev sarkom ili neki drugi tumor,
koriste se radioterapija, hemioterapija ili injekcije alfa-interferona.

Čest propratni efekat antivirusne terapije je lipodistrofija, koja predstavlja
promenu količine masnog tkiva u pojedinim delovima tela. Javljaju se upali
obrazi, ruke i noge postaju tanje i na njima su jasno uočljive vene. Masno tkivo
se taloži u regiji trbuha i na zadnjoj strani vrata, a uvećavaju se i dojke. Sve
ove promene se obično javljaju postepeno, a postaju vidljive nakon višemesečnog
uzimanja lekova (obično nakon godinu dana).

Za vreme terapije može doći i do povećanja koncentracije masnoća u krvi
(holesterola i triglicerida). Kako bi se predupredila kardiovaskularna
oboljenja, uvodi se poseban režim ishrane, redovno se kontroliše krvni pritisak
i po potrebi se daju lekovi za snižavanje masnoća u krvi (hipolipemici).

Ostali neželjeni efekti koji se mogu javiti tokom antivirusne terapije su
povećanje nivoa glukoze u krvi, osip itd. Jedno od najtežih neželjenih dejstava,
koje se javlja veoma retko, je laktička acidoza sa masnom degeneracijom jetre.
Simptomi koji se tada javljaju su: opšta slabost, mučnina, povraćanje, gubitak
apetita i težine, bol u trbuhu, otežano i ubrzano disanje, dijareja i bolovi u
mišićima.

U SAD približno 60% HIV pozitivnih ljudi koristi neki oblik alternativnog
lečenja. Uprkos širokoj rasprostanjenosti i popularnosti, nije dokazana
efikasnost ovakve terapije. Akupunktura se preporučuje za ublažavanje raznih
simptoma, ali ne i kao lek za sidu.

U Berlinu je 2008. zabeležen slučaj pacijenta koji je izlečen od side. On je
bolovao od leukemije i transplantirane su mu matične ćelije kostne srži osobe
koja je genetički imuna na virus HIV (zahvaljujući mutaciji poznatoj kao CCR5
koju ima oko 3% Evropljana). Ovaj slučaj je podstakao dalja istraživanja u
oblasti genetske terapije pacijenata sa sidom.

Pošto se virus najčešće prenosi seksualnim putem (analnim, vaginalnim ili
oralnim polnim odnosom sa zaraženim partnerom), korišćenje prezervativa tokom
seksualnog čina značajno smanjuje šanse za infekciju. Do zaraze često dolazi i
kod narkomana koji koriste istu iglu za uzimanje droge, pa se njima preporučuje
korišćenje nove sterilne igle prilikom svakog novog uboda. Tokom trudnoće,
porođaja ili dojenja, postoji rizik za prenos HIV-a sa majke na dete. Stoga se
HIV pozitivnim trudnicima preporučuje antiretroviralna terapija tokom trajanja
trudnoće, obavljanje porođaja tehnikom carskog reza, davanje antiretroviralne
terapije novorođenčetu prvih nekoliko meseci života i ne savetuje se dojenje jer
se tim putem zarazi oko 50% beba.

Budući da još uvek ne postoji efikasna vakcina protiv HIV-a, preventivni napori
su pre svega usmereni na edukaciju stanovništva o načinu širenja virusa i merama
koje se mogu preduzeti kako do infekcije ne bi došlo. Edukacija je najčešće
organizovana na nivou zdravstvenih centara i domova zdravlja, kao i u vidu
akcija i kampanja različitih organizacija.

Širom planete se 1. decembar obeležava kao Svetski dan borbe protiv side,
počevši od 1988. godine. Crvena traka, kao simbol te borbe i solidarnosti sa
obolelima, je ustanovljena 1991, a 1996. godine je počeo sa radom zajednički
program Ujedinjenih nacija za borbu protiv side (engl. UNAIDS) koji je dve
godine ranije osnovan rezolucijom ekonomskog i socijalnog saveta UN.

Stigma predstavlja negativan stav prema i o ljudima koji boluju od side. Ona
potiče od verovanja da se bolest prenosi bilo kakvim kontaktom, kao i od
uverenja da su oboleli od side pripadnici ionako stigmatizovanih grupa (npr.
homoseksualci ili intravenski korisnici droga).

Ovo se dešava širom sveta, a manifestuje se u vidu proganjanja, odbacivanja,
diskriminacije i izbegavanja HIV pozitivnih osoba. Osim toga, zabeleženi su i
slučajevi testiranja bez prethodne saglasnosti pojedinca ili zaštite tajnosti
podataka, nasilje nad zaraženim osobama ili nad onima za koje se sumnja da su
zaražene, stavljanje HIV pozitivnih pojedinaca u karantin itd. Stigmom izazvano
nasilje ili strah od nasilja sprečava mnoge ljude da odu na testiranje ili da
potraže pomoć, što povećava smrtnost od ove bolesti i pospešuje njeno širenje. U
Sjedinjenim Američkim Državama je Rajan Vajt (1971-1990), tinejdžer iz Indijane,
postao zaštitno lice na posterima protiv side, nakon što je izbačen iz škole
kada se saznalo da je HIV pozitivan.

U mnogim razvijenim zemljama postoji povezanost između side i homoseksualnog ili
biseksualnog ponašanja. Upravo ta povezanost je uzrok raznih seksualnih
predrasuda, poput homofobije.

Postoje različiti oblici diskriminacije HIV pozitivnih osoba: uskraćivenje prava
na osnovno i srednje obrazovanje, gubitak posla, odbijanje pružanja medicinske
nege, medijska kampanja i senzacionalističko izveštavanje o događajima u koje su
uključene takve osobe, odbijanje da se oboleli stave na listu za transplantaciju
organa, odbacivanje od strane okoline (porodice i prijatelja), policijska
brutalnost i izolacija HIV pozitivnih zatvorenika, fizičko maltretiranje i sl.

Razne organizacije, u kojima se nalazi i nekolicina naučnika koji se ne bave
proučavanjem side, dovode u pitanje vezu između virusa humane imunodeficijencije
i side, poriču postojanje ovog virusa ili izražavaju sumnju u ispravnost
antiviralne terapije (a ponekad čak tvrde da je upravo ta terapija uzrok smrti
obolelih). Iako je naučna javnost ispitala i odbacila ovakve tvrdnje, one
nastavljaju da se šire putem interneta. Ove tvrdnje ponekad imaju politički
značaj. Tako je 2000. godine bivši predsednik Južnoafričke Republike, Tabo
Mbeki, na 13. međunarodnoj konferenciji za borbu protiv side u Durbanu postavio
pitanje o bezbednosti lekova protiv side i izrazio sumnju da je HIV uzročnik ove
bolesti. Zbog toga je optuživan za neadekvatan odgovor na epidemiju side u
svojoj državi.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Michael_Cimino

Rođen je u New Yorku ili 16. studenog 1943. (prema njegovoj osobnoj biografiji),
ili 3. veljače 1939. (što je vjerojatnije zbog datuma njegovih diploma).

Ciminova biografija je ogledni primjer metoerskih uspona i padova viđenih u
Hollywoodu sedamdesetih. Nakon dva scenaristička rada (na SF filmu Silent
Running i filmu o Prljavom Harrjyu, Magmum Force), Cimino je krenuo režirati
svoj prvi film, Thunderbolt i Lightfoot, kojeg je otkupila produkcijska kuća
Clinta Eastwooda, Malpaso, a sami Eastwood je rekao kako ga on misli i režirati.
Međutim, Cimino ga je nagovorio da mu prepusti režiju filma koji je postao
solidan uspjeh na box-officeu u to vrijeme, a i danas uživa manji kultni status.
Uz uspjeh ovog filma, Cimino je imao pravo na jaču glumačku postavu i više
umjetničke slobode za svoj drugi film, Lovac na jelene (1978.). Film je bio
veliki kritički i komercijalni uspjeh, a osvojio je više Oscara, uključujući one
za najboljeg redatelja i najbolji film.

Na temelju uspjeha svog prethodnog filma, studio United Artists dao mu je
slobodne ruke za njegov sljedeći film, Vrata raja (1980.). Film je nekoliko puta
premašio budžet te ne samo da je studio umalo doveo do bankrota, nego je postao
konačno upozorenje da se produkcije otimaju kontroli. Film je označio kraj ere
tzv. Novog Hollywooda. Korporacija Transamerica, vlasnik studija United Artists,
izgubila je povjerenje u filmsku kompaniju i njegov menadžment pa ju je ubrzo
prodala.

Film Vrata raja bio je takva box-office i kritička katastrofa da je ozbiljno
poljuljao Ciminov ugled, a njegovi sljedeći filmovi nikad više neće doživjeti
veći uspjeh. Mnogi kritičari koji su hvalili Lovca na jelene postali su daleko
više rezerviraniji prema filmu i Ciminu nakon Vrata raja.

1984., nakon što nije uspio završiti suradnju s redateljem Herbertom Rossom,
Paramount Pictures je iznenađujuće Ciminu ponudio režiju filma Footloose. Prema
scenaristu Deanu Pitchfordu, Cimino je na čelu produkcije bio četiri mjeseca te
radio sve ekstravagantnije zahtjeve u vezi scenografije i same produkcije.
Konačno, Parammount je shvatio kako možda u rukama ima još jedna Vrata raja.
Otpustili su Cimina, a film je dovršio Herbert Ross, kao što je to bilo
originalno zamišljeno.

Ova epizoda, iako naizgled trivijalna, imala je snažan učinak na Ciminovu
karijeru. Nakon Footloosea, u filmskoj industriji su na Cimina gledali kao na
nekoga tko nije naučio lekciju Vrata raja. Zapravo, producenti su se bojali
povjeriti Ciminu režiju zbog njegovih mogućih rasipnih zahtjeva što bi
rezultiralo novim debaklom. Zato je Hollywood okrenuo leđa Ciminu. Svi njegovi
sljedeći filmovi bit će financijski neovisni, bez studijske produkcije.

Cimino je 1979. s United Artistsom potpisao ugovor na više filmova. Vrata raja
bio je prva produkcija, ali većina ostalih filmova koji su trebali slijediti,
nisu snimljeni zbog debakla ovoga. Cimino je nakon Vrata raja bio povezivan s
više projekata, ali njegova je reputacija dovela do toga da ga uopće nisu
angažirali, a i onda kad bi, obično bi ga otpustili.

Cimino je napisao scenarij za film Izvor, temeljen na romanu Ayn Rand. Napisao
je 27 verzija scenarija koje su 1975. razmatrali u United Artistsu. Snimanje je
trebalo početi nakon Vrata raja, ali je studio odbacio scenarij.

Nakon toga je napisao scenarij za film Psi rata s Christopherom Walkenom koji je
trebao i režirati, ali je poslije otpušten. Film je poslije snimljen 1981., uz
veliku promjenu scenarija.

Zajedno s Jamesom Tobackom je napisao scenarij Život i snovi Franka Costella te
ga je ponudio trima različitim studijima (UA, Warner Bros. i Dino DeLaurentis),
ali film nikad nije ušao u produkciju.

Perfect Strangers bila je ljubavna priča koju je napisao Cimino, a trebao
režirati David Picker. Scenarij je ušao u pretprodukciju, ali Paramount je
odustao od projekta.

Nakon odustanka Davida Leana s produkcije Pobune na brodu Bounty, Cimino je
preuzeo projekt, ali je otpušten nakon neuspjeha s Vratima raja. Ironično,
United Artists je pozvao Leana da preuzme režiju Vrata raja nakon što je film
premašio budžet.

Cimino je originalno trebao biti redatelj SF klasika Dead Zone, ali ga je studio
otpustio na nagovor Stephena Kinga zbog kreativnih nesuglasica.

Nakon toga dobio otkaz s režije filma Papa Greenwich Villagea. Režiju je preuzeo
Stuart Rosenberg, a Cimino nije dobio nikakve zasluge.

Napisao je biografski scenarij o Fjodoru Dostojevskom s Raymondom Carverom.
Columbia Pictures je razmišljao o produkciji, ali to se ipak nikad nije
dogodilo.

Cimino je adaptirao roman o francuskom biciklistu, a u filmu je trebao nastupiti
Dustin Hoffman. Trebao se snimati 1985., ali produkcija je ipak otkazana.

Ciminova Godina zmaja, čiji su scenarij adaptirali on i Oliver Stone iz romana
Roberta Daleyja, prošla je mnogo bolje. Cimino je čak dobio počasnu titulu
pukovnika na Tajlandu. Međutim, film je bio nominiran za pet nagrada Razzie,
uključujući najgoreg redatelja i najgori scenarij. Film je bio kritiziran i zbog
stereotipa o kineskim Amerikancima.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Srbija

Srbija (službeno Република Србија), država locirana u jugoistočnoj Evropi (na
Balkanskom poluostrvu/poluotoku) i u srednjoj Evropi (Panonskoj niziji). U
sastavu Republike Srbije se nalaze i dve autonomne pokrajine Vojvodina i Kosovo
i Metohija

Srbija se na severu graniči s Mađarskom, na istoku s Rumunijom i Bugarskom, na
jugu s Makedonijom i Albanijom, a na zapadu s Crnom Gorom, Bosnom i Hercegovinom
i Hrvatskom.

Najstariji tragovi ljudskog postojanja, na tlu današnje Republike Srbije,
datiraju u vreme poslednjeg glacijala, oko 40.000. godine pne. Najznačajniji
lokaliteti iz ovog perioda su pećine kod sela Gradac, ispod Jerininog brda
nedaleko od Kragujevca i Risovača na Venčacu kod Aranđelovca.

Krajem ledenog doba, tokom holocena, velike promene klime, ali i flore i faune,
dovele su do stvaranja ljudskih zajednica koje će stvoriti jednu od
najkompleksnijih praistoriskih kultura, kulturu Lepenskog Vira. Karakterišu je
naseobine građene po utvrđenom obrascu, sa sahranjivanjem unutar njih i
karakterističnim kućama trapezaste osnove, usavršena izrada alata i oružja, a
smatra se da je u njoj postojala društvena hijerarhija i privatno vlasništvo,
kao i razvijena religija (sa kultnim mestima i sakralnim objektima) i umetnost
(javljaju se prve skulpture ribolikih ljudi, riba i jelena). Toplija klima,
dovela je do stvaranja nove kulture u Podunavlju, koja se po lokalitetu Starčevo
kod Pančeva, naziva Starčevačkom kulturom, a prostirala se na prostoru od Bosne
do Makedonije tokom 5. milenijuma pne. Njene kuće koriste drvo kao armaturu i
blato i plevu kao građu, dok im je osnova kvadratno-trapezasta.

Starčevačku kulturu zamenila je u srednjem neolitu Vinčanska kultura, koja je
svoj naziv dobila po lokalitetu Vinča - Belo brdo, nedaleko od Beograda na obali
Dunava i predstavlja tehnološki najnapredniju praistorijsku kulturu na svetu.
Njeni lokaliteti iz poznog neolita Pločnik kod istoimenog sela pored Prokuplja
odnosno Belovode i Belolice kod Petrovca, na osnovu pronađenih bakarnih nalaza,
predstavljaju najstarije evropske centre metalurgije, što pomera početke
metalnog doba u još dalju prošlost. Kuće Vinčanske kulture su građene od istih
materijala i istih su oblika, kao one iz Starčevačke kulture, ali su za razliku
od njih, masivnije sa dve prostorije i ognjištima, dok su u poznom periodu bile
poređane u redove sa svojevrsnim ulicama između njih, pa bi se njihova naselja
mogla smatrati urbanim. Pored zemljoradnje i stočarstva kao osnovnih zanimanja,
ljudi u ovom periodu su se bavili i lovom, ribolovom i sakupljanjem plodova,
zatim pravljenjem grnčarije, alatki od kamena, ali i pletenjem asura od like i
trske, pa čak i preradom vune. Grnčariju karakteriše zaobljenost, dok
antropomorfne i zoomorfne figurine (Lady of Vinča, Vidovdanka, Hajd vaza,
Boginja na tronu), kao i prosopomorfni poklopci i žrtvenici predstavljaju
izuzetne umetničke domete ove kulture. Posebnu odliku Vinčanske kulture
predstavljaju urezani znaci, poznati kao vinčansko pismo, o čijoj funkciji ima
mnogo pretpostavki (oznake vlasništva, kaucije, piktogrami ili slikovno pismo,
fonetsko pismo...).

Kulture bronzanog doba, počinju da se javljaju na tlu Srbije oko 1900. godine
pne. i to na području Banata (moriška), Srema (vinkovačka), severozapadne Srbije
(Belotić-Bela Crkva) i južnog Pomoravlja (Bubanj-Hum III-Slatina). Njihov mirni
život je poremećen oko 1425. godine pne, kada sa severa nadire nova kultura
(kultura grobnih humki) sa bronzanim oružjem (mačevi, sekire, bodeži), što
dovodi do pokretanja naroda, koja su doprla i do Egipta. Između 1200. godine
pne. i 1000. godine pne, na prostoru Kosova, Pomoravlja, Bačke i Banata, postoje
ljudske zajednice koje imaju ista naselja, posuđe, oblik sahranjivanja, bave se
uzgajanjem ječma i pšenice, uzgajaju goveda, svinje i konje, a ređe koze i ovce.
Krajem drugog i početkom prvog milenijuma pne (period od 1125. godine pne. do
750. godine pne.), dolazi do nastanka gvozdenog doba i formiranja prvih etničkih
zajednica na Balkanskom poluostrvu (Dardanaca, Tribala, Ilira i Tračana). Za
gvozdeno doba je vezan i dolazak Trako-kimeraca oko 725. godine pne. iz
Kavkasko-pontskih predela, koji sa sobom donose svoje gvozdeno oružje i nakit.
Tokom naredna dva veka dolazi do formiranja etničkog razgraničenja među
plemenima na Balkanu, počinje da se razvija razmena dobara (o čemu svedoče
luksuzni helenski predmeti pronađeni na ovom prostoru), a arheološka
istraživanja ukazuju i na procese helenizacije Tribala i Dardanaca, dok se iz
istorijskih izvora zna da su između 300. godine pne. i 100. godine pne. vodili
ratove sa makedonskim kraljevima.

Mlađe gvozdeno doba karakteriše pojava Kelta, koji se 335. godine pne. sastaju
sa Aleksandrom Makedonskim (336. pne.—323. pne.) na Dunavu, da bi nakon njegove
smrti prešli Savu i Dunav i otpočeli napade na celo poluostrvo, sve do poraza
kod Delfa, 279. godine pne. Oni se nakon toga povlače sa tla današnje Grčke i
uspevaju da pokore Tribale i deo Autarijata, sa kojima formiraju moćno pleme
Skordiska, koji na tlu današnje Karaburme podižu svoj grad Singidunum, koji se
smatra pretečom prestonice moderne Srbije, Beograda.

Širenje Rimljana na Balkansko poluostrvo, otpočelo je krajem III veka pne,
sukobima sa Ilirima predvođenim kraljicom Teutom. Tokom tri ilirsko-rimska i
makedonsko-rimska rata, Rimljani su pokorili Ilire i Antičke Makedonce. Nakon
toga, započinje njihov prodor Panonskoj niziji i ratovi protiv Dardanaca i
Skordiska. Početkom nove ere, gušenjem Batonovog ustanka, celokupno Balkansko
poluostrvo se našlo pod rimskom vlašću. Veći deo današnje Srbije, ušao je u
sastav provincije Gornja Mezija, dok su manji delovi ušli u sastav provincija
Panonije, Dalmacije i Dakije. Na ovom prostoru su bile stalno stacionirane dve
rimske legije IV Flavia (u Singidunumu, današnjem Beogradu) i VII Claudia (u
Viminacijumu kod današnjeg Kostolca na Dunavu). Podignut je čitav niz gradova
koji su bili povezani sistemom puteva koji su omogućavali laku komunikaciju
između delova Rimskog carstva, koje je za vladavine cara Trajana, nakon dačkih
ratova, bilo na svom teritorijalnom vrhuncu.

Upadi varvarskih plemena iz centralne Evrope i povlačenje Rimljana iz Dakije,
tokom Aurelijanove vladavine, doveli su podizanja niza rimskih kastruma duž
desne obale Dunava, koji su formirali Dunavski limes. Jedan od njegovih
naslednika, Dioklecijan uveo je tetrarhiju kao oblik vladavine i izvršio reformu
unutrašnje organizacije Rimskog carstva, čime je Sirmijum postao jedna od
prestonica države. Varvarski napadi na Dunavsku granicu su se nastavili, a jednu
od prekretnica čini prodor Gota 378. godine, nakon čega počinje i trajno
naseljavanje varvara na tlu Rimskog carstva. Car Teodosije I je 395. godine
podelio Rimsko carstvo na dva dela, pri čemu veći deo današnje Srbije ulazi u
sastav Istočnog rimskog carstva, dok su manji delovi (severni i zapadni delovi
Vojvodine i severozapadni deo uže Srbije) pripali Zapadnom rimskom carstvu.

Sredinom V veka, Huni predvođeni Atilom stvaraju moćnu državu, koja propada
nakon njegove smrti 453. godine, a na tlu današnje Srbije svoje države stvaraju
Gepidi i Istočni Goti. Pljačkaškim upadima na teritoriju Istočnog rimskog
carstva, pridružuju se u prvim decenijama VI veka i Sloveni, ponekad kao
samostalni napadači, a ponekad udruženi sa drugim varvarskim narodima. Sredinom
istog veka na Balkansko poluostrvo stižu Avari, koji, predvođeni kaganom
Bajanom, tokom narednih pola veka šire svoju vlast i uticaj na okolne Slovene,
uz čiju pomoć napadaju i pljačkaju vizantijske teritorije, a 582. godine
zauzimaju i sam Sirmijum.

Krajem veka su Sloveni toliko ojačali da se već 584. godine pominje njihovo
trajno naseljavanje na prostorima južno od Save i Dunava, a dva godine kasnije i
njihov napad na Solun, u kome su korišćene i opsadne sprave.

Prekretnicu u slovenskom naseljavanju, predstavlja dolazak na vlast cara
Iraklija na vlast 610. godine. On procenjuje da rat sa Persijom na istočnim
granicama carstva, predstavlja daleko veći problem i po stupanju na presto
povlači sve preostale snage sa Dunavske granice i prebacuje ih na istok, čime je
otvoren put za trajno i neometano naseljavanje Slovena, koji će u narednim
decenijama, preplaviti celo Balkansko poluostrvo. Posle neuspešne slovenske
opsade Soluna 611. godine i kombinovane opsade Carigrada 626. godine, na prostor
Balkana i današnje Srbije doseljavaju se Srbi. Prema rečima vizantijskog cara
Konstantina Porfirogenita (913—959), oni su se, uz Iraklijevu dozvolu, naselili
na prostorima Srbije, Neretvljanske oblasti, Zahumlja, Travunije i Konavlja. On
takođe navodi da su došli iz Bojke odnosno Bele ili Nekrštene Srbije u kojoj su
vlast od oca nasledila dva brata. Oni su podelili narod, tako da je jedan ostao
na čelu Srba u Beloj Srbiji, dok je drugi sa delom naroda krenuo u seobu ka
jugu.

Pola veka kasnije, tačnije 680. godine, na Balkan dolazi narod turskog porekla
Protobugari, koji se naseljavaju istočno od Srba, među Slovenima na području
nekadašnje Trakije. Tokom narednih vekova, oni će se stopiti sa okolnom
slovenskom masom i izgubiti svoj jezik i običaje, ali će joj nametnuti svoje ime
Bugari. Njihova država obuhvatiće istočnu Srbiju sa Moravskom dolinom, Beogradom
i Sremom. Varvarska najezda je uništila stare rimske gradove i uređenje, tako da
par narednih vekova karakteriše potpuno odsustvo bilo kakvih podataka o
zbivanjima u unutrašnjosti Balkanskog poluostrva.

Kneza koji je predvodio Srbe u seobi na Balkan, nasledio je posle smrti njegov
sin, tako da je vlast, tokom vekova, ostala u istoj porodici, a prvi knez čije
ime je zabeleženo, bio je Višeslav, za koga se pretpostavlja da je vladao krajem
VIII veka. Njegov unuk Vlastimir, koji je vladao u prvoj polovini IX veka,
smatra se utemeljivačem srpske države u srednjem veku. Srbija se tokom njegove
vladavine našla na udaru susednih Bugara predvođenih Presijamom (832—852), koji
su u trogodišnjem ratu doživeli potpun poraz, izgubivši pri tome i veći deo
vojske. Posle njegove smrti, oko 851. godine, Bugari su ponovo napali Srbiju,
ali su njegovi sinovi Mutimir (851—891), Strojimir i Gojnik ponovo potukli
Bugare. Tokom borbi je zarobljen i najstariji sin hana Borisa (852—889) Vladimir
(889—893) sa 12 uglednih bojara. Nakon toga je zaključen mir i prijateljstvo
između Srba i Bugara, a zarobljenici su oslobođeni i otpraćeni do granice u
Rasu. Kasnije je među Vlastimirovim sinovima došlo do borbe oko vlasti, u kojoj
je pobedio najstariji Mutimir, koji je zarobio mlađu braću i poslao ih u
Bugarsku kao zarobljenike. Tokom njegove vladavine je vladarska porodica primila
hrišćanstvo, a papa Jovan VIII (872—882) je zatražio od njega 873. godine da se,
nakon uspeha moravsko-panonske misije, podloži Metodiju, kao slovenskom
episkopu, sa sedištem u Sirmijumu. Posle njegove smrti 891. godine, Srbiju su
ponovo zahvatili sukobi oko vlasti iz kojih je kao pobednik izašao Mutimirov
bratanac Petar (892—917). On je kao kum kneza Bugarske i tada najmoćnijeg
vladara na Balkanu Simeona Velikog (knez 893—913, car 913—927), bio u mogućnosti
da skoro dve decenije vlada Srbijom u miru. Njegovu vladavinu je okončao sam
Simeon, koji je od zahumskog kneza Mihajla dobio izveštaje o Petrovim kontaktima
sa njegovim protivnicima Vizantincima, nakon čega je Petra na prevaru zarobio, a
za novog kneza Srbije postavio Mutimirovog unuka Pavla (917—923).

Njega su, par godina kasnije, pokušali da zbace sa vlasti Vizantinci, pomoću
njegovog brata od strica Zaharija, ali je on zarobljen i poslat u Bugarsku.
Jačanje Bugarske pod Simeonom je primoralo Pavla, da pređe na stranu Vizantije,
nakon čega je bugarski car protiv njega poslao 923. godine Zahariju, koji ga je
zbacio sa vlasti. Međutim, sam Zaharija je vrlo brzo prešao na stranu Vizantije,
zbog čega Simeon biva primoran da pošalje svoju vojsku protiv njega. Bugarska
vojska je potučena, a glave i oružje dvojice bugarskih vojvoda su poslati u
Carigrad kao ratni trofeji. Bugarski car je nakon toga poslao na Srbiju novu
vojsku, sa kojom je poslat i Vlastimirov praunuk Časlav (931— oko 960), koji je
trebao da bude postavljen za novog kneza. Pred novom bugarskom vojskom, Zaharija
je pobegao u Hrvatsku, dok su Bugari pozvali srpske župane da dođu i podčine se
novom knezu. Umesto postavljanja novog kneza, srpski župani su zarobljeni, a
cela Srbija je opljačkana i pripojena Bugarskoj. Nakon Simeonove smrti 927.
godine, Časlav je pobegao iz Bugarske i uz vizantijsku pomoć, obnovio Srbiju u
kojoj su najveći gradovi bili: Dostinika (prva prestonica Srbije), Černavusk,
Međurečje, Drežnik, Lesnik i Salines, dok su u oblasti Bosne, koja se tada
nalazila u sastavu Srbije, bili gradovi Kotor i Dresnik. Sredinom X veka,
severne granice Srbije počeli su da ugrožavaju Mađari, sa kojima je Časlav vodio
borbe, u kojima je, prema narodnoj tradiciji sačuvanoj u „Letopicu Popa
Dukljanina“, poginuo tako što je zarobljen i u okovima bačen u Savu sa svojom
pratnjom. Njegovom smrću se gasi prva srpska vladarska dinastija koja je vladala
Srbima od dolaska na Balkan do sredine X veka.

Nekoliko decenija kasnije 971. godine Bugarska država propada i ulazi u sastav
Vizantije. Okrutna vizantijska uprava na delovima Balkana naseljenim Slovenima,
dovela je 976. godine do pobune u Makedoniji na čijem su se čelu našli sinovi
kneza Nikole. Ustanak se brzo proširio, a na njegovom čelu se, usled pogibije
ostale braće, našao Samuilo. Posle prodora u Grčku, do Korinta i Peloponeza, on,
oko 998. godine, pokreće pohod ka zapadnim delovima Balkana i do 989. godine
osvaja veći deo današnje Srbije i okolnih srpskih kneževina. Početkom XI veka,
Vizantija predvođena carem Vasilijem II počinje da potiskuje ustanike i posle
velike pobede u bici na Belasici 1014. godine, Samuilo umire od srčanog udara, a
njegova država se praktično raspala usled dinastičkih borbi oko vlasti. Već
1018. godine, udovica poslednjeg cara se sa porodicom predala Vasiliju, ali su
pojedine Samuilove vojskovođe nastavile da pružaju otpor. Poslednji od njih bio
je Sermon koji je vladao Sremom. Njega je na prevaru ubio vizantijski zapovednik
Beograda 1019. godine, čime je i poslednji ostatak Samuilove države pokoren.

Vizantijska uprava na prostorima naseljenim slovenskim stanovništvom je posle
sloma Samuilovog ustanka, započela proces helenizacije stanovništva i uvođenje
plaćanja poreza u novcu, umesto, kao do tada, u naturi. Ove promene su, uz
povećanje poreza usled krize u samoj Vizantiji, doveli do podizanja dve nove
slovenske pobune. Prvo je u leto 1040. godine u Pomoravlju izbio ustanak na
čijem se čelu našao, navodni Samuilov unuk, Petar Deljan, koji je u Beogradu
proglašen za cara. Iako se ustanak brzo proširio na prostor današnje Srbije,
Makedonije i severne Grčke, on je već 1041. godine ugušen. Tri decenije kasnije,
1072. godine dolazi do novog ustanka pod vođstvom Đorđa Vojteha, a ustanici za
cara u Prizrenu proglašavaju zetskog princa Konstantina Bodina. Pod njegovim
vođstvom oni osvajaju Niš, ali krajem godine bivaju potučeni kod Pauna na
Kosovu, čime je ustanak ugušen.

Početkom naredne decenije, Bodin je, kao kralj Duklje, zauzeo Rašku u kojoj je
za vladare postavio župane Vukana (oko 1083—1112) i Marka, a potom i deo Bosne u
kojoj je postavio kneza Stefana. Borbe sa Vizantijom pošto je Bodin zarobljen od
1091. godine vodi isključivo raški župan Vukan koji iz Zvečana više puta prodire
na Kosovo spaljujući Lipljan, a kasnije stiže i do Vranja, Skoplja i Pologa. Na
vlasti ga smenjuje njegov bratanac Uroš I koji ulazi u savez sa Mađarima u
borbama sa Vizantijom. Njegova ćerka Jelena postaje žena budućeg kralja Mađarske
Bele II, a njegov sin Beloš kraljevski palatin. Mađari će tokom celog XII veka
ratovati sa Vizantijom, prvo oko Srema i Beograda, a zatim i oko Moravske
doline, a raški župani će u gotovo svakom od tih ratova učestvovati kao mađarski
saveznici. Oni uspevaju da, na kratko, osvoje Beograd, a kasnije i Niš, ali ih
Vizantinci, predvođeni moćnim carem Manojlom I Komninom potiskuju, tako da se
svi sukobi okončavaju bez značajnijih teritorijalnih proširenja. Istovremeno
Rašku potresaju i unutrašnji sukobi oko vlasti između Uroševih sinova Uroša II i
Dese u kome učešće uzima i sam Manojlo. Vizantijski car na kraju postavlja za
novog velikog župana Tihomira, sina velmože Zavide.

Protiv njega će se, 1166. ili 1168. godine, pobuniti njegov najmlađi brat Stefan
Nemanja koji će potisnuti stariju braću iz zemlje, a kasnije će kod Pantina na
Kosovu potući vizantijsku vojsku predvođenu njegovom braćom, koja ga nakon toga
priznaju za vladara. U prvo doba Nemanja vlada kao vizantijski vazal nakon što
su njegove pobune ugušene, ali nakon smrti Manojla Komnena on ostvaruje
nezavisnost Srbije i tokom naredne tri decenije voditi uspešne ratove protiv
Vizantije u kojima će značajno proširiti svoju državu. Pripaja joj Neretvljansku
oblast, Zahumlje, Travuniju, Zetu, delove Kosova, Metohije, a na kratko osvaja i
Niš u kome se sastaje sa svetim rimskim carem i vođom krstaša III krstaškog
pohoda Fridrihom Barbarosom, kome predlaže savez protiv Vizantije. Na prestolu
ga, u dogovoru sa vizantijskim carem, nasleđuje srednji sin Stefan, koji
početkom svoje vladavine biva potisnut od starijeg brata Vukana, ali na kraju
uspeva da se održi na vlasti. Koristeći se političkom situacijom na Balkanu
nastalom posle krstaškog zauzeća Carigrada 1204. godine, on je nastavio širenje
svoje države (osvaja Prizren, Vranje, Niš i Pirot), koju 4. januara 1217. godine
uzdiže na rang kraljevine, dobivši od pape Honorija III kraljevski venac. Dve
godine kasnije, njegov mlađi brat Sava je od vaseljenskog patrijarha u Nikeji
izdejstvovao uzdizanje raške episkopije na nivo arhiepiskopije čiji je postao
prvi arhiepiskop, čime je srpska crkva stekla autokefalnost i udareni su temelji
današnjoj Srpskoj pravoslavnoj crkvi.

Stefana nasleđuju sinovi Radoslav (1228—1232) i Vladislav (1234—1242) koji
vladaju pod uticajem svojih moćnih tastova epirskog despota i bugarskog cara,
posle kojih na vlast dolazi najmlađi sin Uroš I (1242—1276). Iako nije uspeo da
proširi granice svoje države, Uroš je uspeo da ekonomski ojača državu tako što
je iz Transilvanije doveo rudare Sase, čime je započela ekploatacija rudnika u
Srbiji, što će njegovim naslednicima pružiti finansijsku osnovu za dalja
osvajanja. Oko prvih rudnika se razvijala trgovina, pa samim tim, stvarali su se
prvi gradovi. U to vreme u Srbiji se pojavljuje i prvi zvanican novac. Bio je
oženjen Jelenom Anžujskom koja je igrala značajnu ulogu u tadašnjoj Srbiji, a
slikarstvo njegove zadužbine Sopoćana spada u sam vrh evropske srednjovekovne
umetnosti. Njega je sa vlasti, usled neuspešnih ratova i nezadovoljstva u
zemlji, zbacio 1276. godine stariji sin Dragutin (kralj Srbije 1276—1282, kralj
Srema 1282—1316), koji će, svega nekoliko godina kasnije 1282. godine,
prepustiti vlast mlađem sinu Milutinu (1282—1321), koji spada u red
najznačajnijih srpskih vladara. Tokom nekoliko narednih godina, Milutin će
proširiti Srbiju ka jugu, osvajajući veći deo današnje Makedonije sa Skopljem
koje mu postaje prestonica i severne delove Albanije, a na kratko će držati i
sam Drač. Kasnije će osvojiti Braničevo, koje predaje Dragutinu, kome je
mađarski kralj i njegov tast dodelio na upravu Mačvu sa Beogradom i severnu
Bosnu. Sam Milutin 1299. godine zaključuje mir sa Vizantijom, prema kome mu car
Andronik II (1282—1328) priznaje osvajanja i daje za ženu petogodišnju ćerku
Simonidu.

Početak XIV veka obeležava građanski rat između braće oko prava nasleđivanja
prestola koji se okončava ponovnim prihvatanjem Deževskog ugovora, kojim je
Dragutin 1282. godine predao vlast Milutinu i prema kome ga nasleđuje Dragutinov
sin. Milutina je sa vlasti 1314. godine pokušao da zbaci sin Stefan (1322—1331),
koji je uhvaćen i po njegovom naređenju oslepljen, posle čega je poslat u
izgnanstvo u Carigrad. Nakon Dragutinove smrti 1316. godine on zarobljava
njegovog sina i naslednika Vladislava i zauzima njegovu državu, posle čega vodi
trogodišnji rat sa kraljem Mađarske Karlom Robertom (1310—1342) u kome gubi
Beograd, ali zadržava Mačvu i Braničevo. Posle njegove smrti 1321. godine,
državu zahvata građanski rat između njegovih sinova Konstantina i Stefana, u
koji se nakon Konstantinove pogibije uključuje Vladislav, ali Stefan i njega
pobeđuje. On nastavlja da širi svoju državu ka jugu na račun, Vizantije, ali ne
uspeva da povrati primorje od Cetine do Dubrovnika koje se nakon Milutinove
smrti odcepilo, nakon čega ga osvaja ban Bosne Stefan II Kotromanić (1322—1353).
Protiv njega je stvoren savez Vizantije i Bugarske, koji je Stefan uništio,
potukavši do nogu Bugare u bici kod Velbužda 1330. godine. Samo godinu dana
kasnije, njegov sin Dušan (kralj 1331—1346, car 1346—1355) koristi
nezadovoljstvo vlastele i u Nerodimlju zarobljava oca, koji iste godine umire u
kao zatvorenik u Zvečanu, a Dušan postaje novi kralj.

Godine 1217, tokom vladavine Stefana Prvovenčanog, Srbija postaje nezavisna
kraljevina, a 1346. dostiže vrhunac moći kao carstvo Stefana Dušana, koji se
proglasio za „Cara Srba i Grka“. Turci Osmanlije su porazili srpsko plemstvo
1389. u Bici na Kosovu polju, dok su konačno zagospodarili Srbijom posle pada
Smedereva 1459. godine.

U periodu od 1459. do 1804, Srbija je bila pod direktnom vlašću Osmanlijskog
carstva, mada je u nekoliko kraćih intervala, od kojih je najduži bio od 1718.
do 1739. godine, Habzburška monarhija držala pod svojom vlašću veći deo
centralne Srbije.

Srbija je svoju borbu za nezavisnost počela tokom Srpske revolucije, a ta borba
je trajala nekoliko decenija.

Neprestane političke krize u Otomanskom carstvu dovela dalje su pogoršavale
život hrišćanskog stanovništva. Za vreme Prvog srpskog ustanka (1804-1813) koji
je predvodio Karađorđe Petrović, srpski ustanici su uspeli da izgrade svoju
državu pre nego što je turska vojska ponovo zauzela Srbiju. Dve godine kasnije
je izbio Drugi srpski ustanak pod vođstvom Miloša Obrenovića, koji se okončao
sporazumom srpskih ustanika i turske vlasti.

Knez Miloš je vladao Srbijom samovoljno i imao je brojne protivnike, koji su
često podizali bune, ali su se one sve one završavale neuspešno. Na
spoljnopolitičkom planu, Miloš je, uz pomoć Rusije izdejstvovao Akermansku
konvenciju (1828), Jedrenski mir (1829) i Hatišerif iz 1830. kojima je jačala
autonomija Srbije sa Milošem Obrenovićem kao njenim naslednim knezom.

Nezadovoljstvo Miloševom vladavinom u Srbiji rezultovala je Miletinom bunom.
Knez Miloš je pod pritiskom nezadovoljnih knezova savzao skupštinu 15. februara
1835. na kojoj je donet Sretenjski ustav, prvi ustav među na Balkanu. Sretenjski
ustav je je bio vrlo libelaran, njime je u Srbiji konačno ukinut feudalizam i
ograničena prava kneza. Kako je ustav najviši pravni akt jedne zemlje, a da je
Srbija tada bila vazalna kneževina Osmanskog carstva, Porta se protivila njenom
donošenju. Austrija i Rusija su takođe bile protiv ustava jer ga ni same nisu
imale, i zbog straha od širenja ideja Francuske revolucije. Pod inostranim
pritiskom knez Miloš je, na svoje zadovoljstvo, ukinuo ustav.

1867. godine, poslednje osmanske trupe napuštaju Srbiju, a knez Mihailo
Obrenović dobija ključeve većih srpskih gradova, čime država postaje de fakto
nezavisna. Na Berlinskom kongresu 1878. Srbija je dobila međunarodno priznanje.

Majskim prevratom 1903. i ubistvom kralja Aleksandra i kraljice Drage, na vlast
ponovo dolazi dinastija Karađorđević, potomci Karađorđa Petrovića, a za novog
kralja je postavljen Petar Karađorđević. Srbija je znatno proširila svoju
teritoriju na jug posle pobeda u Balkanskim ratovima. Uz velike ljudske i
materijalne žrtve, Srbija je doprinela pobedi sila Antante u Prvom svtskom ratu.

Posle 1918. Srbija je jedina unoseći svoju državnost i suverenost, bila osnivač
Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca, preimenovane 1929. u Kraljevina
Jugoslavija.

U Drugom svetskom ratu, delovi Srbije su bili pod okupacijom Sila Osovine,
odnosno nacističke Nemačke i njenih saveznika Italije, Bugarske, Mađarske,
Albanije, kao i marionetske pro-fašističke državne tvorevine pod nazivom
Nezavisna Država Hrvatska (NDH), u Srbiji je vladala Vlada narodnog spasa pod
generalom Nedićem do 1944. godine. U Srbiji su tokom okupacije postojala dva
antifašistička pokreta i to Narodnooslobodilačka vojska Jugoslavije i
Jugoslovenska vojska u otadžbini.

Neposredno posle rata, 1945, kao naslednica Kraljevine Jugoslavije, formirana je
država pod imenom Demokratska Federativna Jugoslavija koja je bila pod novom
vlašću komunističkog režima na čelu sa Josipom Brozom-Titom. Iste godine (1945.)
država menja ime u Federativna Narodna Republika Jugoslavija, dok je 1963.
konačno promenila ime u Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija.

Ustavom SFRJ iz 1974. godine pokrajine u sastavu SR Srbije (SAP Vojvodina i SAP
Kosovo) dobile su daleko veću autonomiji i prava nego što su imala ranije.
Pokrajine su dobila svoja državna i partijska Predsedništva.

Od 1992, posle raspada SFRJ, sve do 2003. Srbija je činila, zajedno sa Crnom
Gorom - Saveznu Republiku Jugoslaviju. Od 2003. Srbija je sastavni deo Državne
zajednice Srbija i Crna Gora. Dana 21. maja 2006. godine, održan je referendum
na kome su se građani Crne Gore izjasnili za nezavisnost. Od 5. juna 2006.
godine Republika Srbija deluje kao nezavisna i suverena država. Dana 8. novembra
2006. godine proglašen je u Narodnoj skupštini Republike Srbije, posle izvršenog
uspešnog referenduma, Ustav Republike Srbije.

Srbija se nalazi na Balkanu - regionu jugoistočne Evrope (oko 80% teritorije) i
u Panonskoj niziji - regionu srednje Evrope (oko 20% teritorije). No,
geografski, a i klimatski, jednim delom se ubraja i u mediteranske zemlje.
Ukupna dužina granica sa okolnim zemljama iznosi 2.027 km. Dužina granica po
državama susedima - ne uzimajući u obzir samoproglašenu nezavisnost Kosova -
iznosi: Albanija 115 km , Bosna i Hercegovina 302 km, Bugarska 318 km, Hrvatska
241 km, Mađarska 151 km, Republika Makedonija 221 km, Crna Gora 203 km, Rumunija
476 km. Ako se u obzir uzme nezavisnost Kosova, dužina granica iznosi 2114 km,
od čega prema Hrvatskoj 241 km, Mađarskoj 151 km, Rumunjskoj 476 km, Bugarskoj
318 km, Kosovu 352 km, BJR Makedoniji 221 km, Crnoj Gori 203 km, i Bosni i
Hercegovini 302 km.

Severni deo Republike zauzima ravnica (vidi još: Geografija Vojvodine), a u
južnim predelima su brežuljci i planine. Postoji preko 15 planinskih vrhova
iznad 2.000 metara nadmorske visine, a najviši vrh je Đeravica (na Prokletijama)
sa visinom od 2.656 metara. U Srbiji preovlađuje umereno kontinentalna klima.

Planinski reljef Srbije objašnjava pojavu mnogih kanjona, klisura i pećina
(Resavska pećina, Ceremošnja, Risovača...), a dodatnu lepotu obezbeđuje
bogatstvo izuzetno očuvanih šuma u čijem sastavu ima mnogo endemskih vrsta, kao
i bogatstvo voda, potoka, izvora, pašnjaka itd.

Plovne reke su Dunav (588 km), Sava (206 km), Tisa (168 km) i delimično Velika
Morava (ceo tok 185 km). Ostale velike reke su Zapadna Morava (308 km), Južna
Morava (295 km), Ibar (272 km), Drina (220 km) i Timok (202 km). Najveće jezero
u Srbiji je Đerdapsko jezero sa 163 km² (sa rumunskim delom: 253 km²).

Srbija ima 5 nacionalnih parkova: Đerdap, Kopaonik, Tara, Šar-planina i Fruška
gora. Svi nacionalni parkovi poseduju visoke klimatske i zdravstveno-rekreativne
vrednosti.

Vidi još: Statistički regioni Srbije, Okruzi Srbije, Institucije Republike
Srbije

Napomena: deo teritorija Republike Srbije, koji se nalazio izvan teritorija
autonomnih pokrajina nazivao se Centralna Srbija. Međutim, Centralna Srbija nije
predstavljala posebnu administrativno-upravnu jedinicu i direktno je bila
podređena republičkim vlastima. Nekadašnja regija Centralna Srbija je danas
podeljena na tri statistička regiona.

Prema popisu iz 2002. godine , Srbija ima 7.498.001 stanovnika, dok prema popisu
iz 2011. godine , Srbija ima 7 186 862 stanovnika.[4]

Himna Republike Srbije je ujedno i stara himna nekadašnje Kraljevine Srbije
"Bože pravde", uz unekoliko promijenjen tekst.

Sadašnji predsednik Srbije je Tomislav Nikolić koji je pobedio na predsedničkim
izborima 2012.

Od Izbora za narodne poslanike Republike Srbije u martu 2014. sa stupanjem na
funkciju od 27aprila 2014. premijer je Aleksandar Vučić čiju koaliciju čine
Srpska napredna stranka, Socijalistička partija Srbije,i druge manje stranke,
uključujući stranke nacionalnih manjina.

Pravosuđe u Republici Srbiji je treći deo vlasti pored zakonodavne i izvršne
vlasti i samim tim ono je ne zavisno od zakonodavne i izvršne.

Srpska ekonomija je bila u kolapsu tokom 1990ih. Godine 1993. zabeležena je
druga najveća inflacija u istoriji ekonomije 2,35 · 1023 procenata (64%
dnevno).Prosečna plata u decembru 1993. iznosila je 21 marku. U najkritičnijim
momentima dolazilo je i do nestašica hrane. Srbiji su uvedene opšte sankcije
Saveta bezbednosti UN 1992. Veći deo sankcija je ukinut 1996, 2000, 2001. i
2005. kada je u potpunosti normalizovana trgovina sa SAD.

Poljoprivreda čini 16,6% nacionalnog BDP-a, industrija 25,5% i uslužne
delatnosti 57,9%. Ukupni BDP za 2007. je bio oko 44,8 milijardi dolara. Dok je
BDP-PPP za 2007. po stanovniku iznosio 10,375 dolara. Srbija se nalazi na
površini od ukupno 8.840.000 hektara (vidi još: Poljoprivreda Srbije). Površina
poljoprivrednog zemljišta obuhvata 5.734.000 hektara (0,56 ha po stanovniku), a
na oko 4.867.000 hektara te površine prostire se obradivo zemljište (0,46 ha po
stanovniku). Oko 70% ukupne teritorije Srbije čini poljoprivredno zemljište, dok
je 30% pod šumama. Najveći ratarski kraj je Vojvodina. Gaji se žito, kukuruz,
suncokret i soja, te u manjoj meri povrtarske kulture. Najpoznatiji krompir je
iz Ivanjice, paprika iz Leskovca, a kupus iz Futoga. Šumadija je poznata po
voćarstvu; Vršac, obronci Fruške gore, Aleksandrovačka Župa i deo Metohije po
vinogradima. Stočarstvo je razvijeno u Raškoj i u istočnoj Srbiji. Metohija je
plodna žitnica. Kosovo je najveće nalazište lignita u Evropi. Homoljske planine
su nalazište bakra. Severni deo Banata je bogat naftom i zemnim gasom.

Srbija raspolaže sa oko 2.961.000 radno-sposobnog stanovništva, sa stopom
nezaposlenosti od 21,56% (Kosovo i Metohija oko 50%). U poljoprivredi radi oko
30%, industriji 46% i uslužnim delatnostima 24% (2002, bez Kosova i Metohije).
Stopa inflacionog rasta preko 6,5%.

Ukupna spoljnotrgovinska robna razmena Republike Srbije za period
januar-decembar 2007. godine iznosila je 19.790,9 miliona evra. Izvoz je iznosio
6432,2 miliona, a uvoz 13358,7 miliona. Spoljnotrgovinska robna razmena bila je
najveća sa članicama Evropske unije, oko 60%. U izvozu, glavni spoljnotrgovinski
partneri, pojedinačno, bili su: Italija (1.094,2 miliona dolara); Bosna i
Hercegovina (1.042,1 miliona dolara) i Crna Gora (950,9 miliona dolara). U
uvozu, glavni spoljnotrgovinski partneri, pojedinačno, bili su: Ruska Federacija
(2.625,9 miliona dolara, uglavnom uvoz energenata); Nemačka (2.169,7 miliona
dolara) i Italija (1.777,8 miliona dolara). U izvozu za 2007. godinu najveće
učešće imaju: gvožđe i čelik (1.094 miliona dolara); obojeni metali (694 miliona
dolara); povrće i voće (467 miliona dolara); odeća (445 miliona dolara) i
proizvodi od metala (426 miliona dolara). Kod uvoza, najviše su zastupljeni:
nafta i naftni derivati (1.962 miliona dolara); drumska vozila (1.503 miliona
dolara); gvožđe i čelik (917 miliona dolara); industrijske mašine za opštu
upotrebu (881 miliona dolara) i električne mašine i aparati (807 miliona
dolara).

Po podacima Svetske banke i MMF Srbija je 1991. godine bila dužna 3.9 milijardi
eura, a 2009 godine se taj dug povećao na 30.6 milijardi , dok je istovremeno
industrijska proizvodnja pala na 40 % one iz 1989. godine .



https://sh.wikipedia.org/wiki/Ujedinjeno_Kraljevstvo

Ujedinjeno Kraljevstvo ili Ujedinjena Kraljevina (engl. United Kingdom
[juːˈnaɪtɪd ˈkɪŋdəm], akronim UK; službeno Ujedinjena Kraljevina Velike
Britanije i Sjeverne Irske, engl. United Kingdom of Great Britain and Northern
Ireland), država u zapadnoj Europi. Ujedinjeno je Kraljevstvo nastalo nizom
Zakona o uniji (Act of Union), koji su ujedinili Englesku, Škotsku i Wales sa
Sjevernom Irskom, regijom na otoku Irskoj (Ostali su se dijelovi Irske izdvojili
iz UK 1922.).

Ujedinjeno Kraljevstvo je smješteno na sjeverozapadnoj obali kontinentalne
Europe, okruženo Sjevernim morem, Engleskim kanalom i Atlantskim oceanom. Pod
suverenitetom Ujedinjenog Kraljevstva, iako nisu njegov dio, su zavisni
teritoriji - Kanalski otoci, otok Man te niz prekomorskih teritorija.

Velika Britanija, ili kako se ponekad naziva Britanija, je zemljopisni naziv za
područje koje obuhvaća Englesku, Wales i Škotsku. Britansko otočje je
zemljopisni naziv skupine otoka, kojem pripadaju Velika Britanija, Irska, otoci
Man, Wight i Orkney, Hebridi, otočje Shetland, Kanalski otoci i drugi.

Doseljavanje anatomskih predaka današnjih ljudi dogodilo se u talasima počevši
od pre 30.000 godina. Smatra se da je na kraju praistorijskog perioda
stanovništvo uglavnom pripadalo kulturi koja je nazvana Ostrvska keltska kultura
i koja je obuhvatala britonsku Britaniju i gelsku Irsku. Rimsko osvajanje, koje
je počelo 43. godine, potonja 400-godišnja vladavina nad južnom Britanijom i
invazije germanskih anglosaksonskih doseljenika smanjili su britonsku teritoriju
na oblast Velsa.

Većina oblasti naseljena Anglo-Saksoncima je ujedinjena u Kraljevinu Englesku u
10. veku. U međuvremenu, gelski narodi u severozapadnoj Britaniji (srodni onima
iz severoistočne Irske i za koje se tradicionalno veruje da su odatle migrirali
u 5. veku) su se ujedinili sa Piktima i osnovali Kraljevstvo Škotsku u 9. veku.

Normani iz Francuske su 1066. napali Englesku i nakon njenog osvajanja, pokorili
su i velike delove Velsa i Irske i bili su pozvani da se nasele u Škotskoj,
donevši u svaku državu feudalizam po ugledu na severnu Francusku i
normansko-francusku kulturu. Normanske elite su imale veliki uticaj, ali su na
kraju asimilovani u lokalne kulture. Potonji srednjovekovni engleski kraljevi su
dovršili osvajanje Velsa i vršili neuspešne pokušaje da pripoje Škotsku. Otada
je Škotska održala svoju nezavisnost, mada je bila u skoro stalnim sukobima sa
Engleskom. Engleski monarsi su, zbog nasleđivanja značajnih teritorija u
Francuskoj i pretenzija na francuski presto, bili duboko uvučeni u ratove u
Francuskoj, od kojih je najpoznatiji Stogodišnji rat, dok su kraljevi Škota bili
u savezu sa Francuzima u ovom periodu.

Početak novog veka su obeležili verski ratovi proistekli iz reformacije i
uvođenja protestantskih državnih crkava u svakoj državi. Vels je bio potpuno
integrisan u Kraljevstvo Englesku, a Irska je bila obrazovana kao kraljevstvo u
personalnoj uniji sa engleskom krunom. U današnjoj Severnoj Irskoj, zemlja koja
je pripadala nezavisnom katoličkom gelskom plemstvu je konfiskovana i data
protestantskim naseljenicima iz Engleske i Škotske.

Kraljevstva Engleska i Škotska su 1603. ujedinjene u personalnu uniju kada je
škotski kralj Džejms VI Stjuart nasledio krune Engleske i Irske i premestio svoj
dvor iz Edinburga u London. Ipak, svaka država je ostala poseban politički
entitet i zadržala je svoje zasebne političke, zakonske i verske ustanove.

Sredinom 17. veka sva tri kraljevstva su bila uvučena u niz isprepletanih ratova
(među njima i Engleski građanski rat), koji su doveli do privremenog zbacivanja
monarhije i osnivanja kratkotrajne unitarne republike Komonvelta Engleske,
Škotske i Irske.

Iako je monarhija bila obnovljena, njena obnova (uz Slavnu revoluciju iz 1688)
osigurale su da, za razliku od ostatke Evrope, kraljevski apsolutizam ne odnese
prevagu i da katolici nikada ne naslede presto. Ustav Velike Britanije će se
razviti na osnovu ustavne monarhije i parlamentarnog sistema. Tokom ovog
perioda, posebno u Engleskoj, razvoj ratne mornarice (i zanimanje za Velika
geografska otkrića) će dovesti do uspostavljanja i naseljavanja prekomorskih
kolonija, naročito u Severnoj Americi.

Ujedinjeno Kraljevstvo Velika Britanija je nastalo 1. maja 1707. nakon usvajanja
Zakona o Uniji u parlamentima Engleske i Škotske čime je ratifikovan Sporazum o
uniji iz 1706.

U 18. veku razvila se institucija vlade za vreme Roberta Volpola, de fakto prvog
premijera (1721-1742). Nizom Jakobitskih ustanaka je pokušano da se sa
britanskog prestola zbaci protolonaslednička Dinastija Hanover i da se vrati
katolička dinastija Stjuart. Jakobiti su konačno poraženi u bici kod Kalodena,
nakon čega je došlo do nasilnog umirivanja škotskih gorštaka. Britanske kolonije
u Severnoj Americi koje su se odvojile od Britanije u Američkom ratu za
nezavisnost su 1782. osnovale Sjedinjene Američke Države. Britanske imperijalne
ambicije su se okrenule za drugim oblastima, naročito ka Indiji.

Tokom 18. veka, Britanija je bila uključena u atlantsku trgovinu robljem.
Procenjuje se da je Britanija prebacila oko 2 miliona robova iz Afrike u Zapadne
Indije pre nego što je zabranila trgovinu robljem 1807.

Termin „Ujedinjeno Kraljevstvo“ je postao zvaničan 1801. kada su parlamenti
Velike Britanije i Irske usvojili Zakone o uniji, ujedinivše dve države u
Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije i Irske.

Početkom 19. veka Industrijska revolucija je počela da preobražava zemlju. Ona
je polako dovela do otklona političke moći od starih torijevskih i vigovskih
zemljoposedničkih klasa ka novim industrijalcima. Savez trgovaca i
industrijalaca sa vigovcima će dovesti do osnivanja nove Liberalne stranke, čije
su ideologije bile slobodna trgovina i lese fer. Parlament je 1832. usvojio
Zakon o velikim reformama, kojim je počeo prenos političke moći sa aristokratije
na srednju klasu. Na selu je ograđivanje zemljišta proterivalo sitne farmere.
Varošice i gradovi su počeli da primaju novu urbanu radničku klasu. Malo običnih
radnika je imalo pravo glasa i oni su osnovali svoje organizacije u vidu
sindikata.

Nakon poraza Francuske u Revolucionarnim i Napoleonskim ratovima (1792–1815),
Ujedinjeno Kraljevstvo je postala glavna pomorska i imperijalna sila 19. veka
(sa Londonom kao najvešim gradom na svetu od oko 1830.). Bez rivala na moru,
britanska dominacija će kasnije biti opisivana kao Pax Britannica. Do Velike
izložbe 1851, Britanija je bila nazivana "radionicom sveta". Britanska imperija
je proširena tako da je obuhvatala Indiju, velike delove Afrike i mnoge druge
teritorije širom sveta. Pored formalne kontrole koju je Velika Britanija imala
nad svojim kolonijama, britanska dominacija većim delom svetske trgovine je
značilo da je ona faktički kontrolisala privrede mnogih zemalja, poput Kine,
Argentine i Sijama. U unutrašnjoj politici, politički stavovi su favorizovali
politike slobodne trgovine i lese fera i postepeno proširivanje biračkih prava.
Tokom ovog veka, populacija se naglo povećala, što je pratila brza urbanizacija,
što je izazvalo značajne društvene i političke teškoće. Nakon 1875. industrijski
monopol Ujedinjenog Kraljevstva su ugrožavali SAD i Nemačka. Da bi potražila
nova tržišta i izvore sirovina, Konzervativna stranka za vreme Bendžamina
Dizraelija je pokrenula period imperijalističkih ekspanzija u Egiptu, Južnoj
Africi i drugim teritorijama. Kanada, Australija i Novi Zeland su postali
samoupravni dominioni.

Društvene reforme i samuprava Irske su postali važno unutrašnje pitanje nakon
1900. Laburistička stranka je nastala 1900. iz saveza sindikata i malih
socijalističkih grupa, dok su sufražetkinje izborile za žensko pravo glasa pre
1914.

Ujedinjeno Kraljevstvo se borilo uz Francusku, Rusiju i (nakon 1917) SAD protiv
Nemačke i njenih saveznica u Prvom svetskom ratu. Britanski vojnici su se borili
šriom Britanske imperije i u nekoliko oblasti Evrope, naročito na Zapadnom
frontu. Velike žrtve rovoskog rata su izazvale gubitak većeg dela jedne
generacije muškaraca, sa dugim društvenim posledicama u državi i velikim
potresima društvenog poretka.

Posle rata Ujedinjeno Kraljevstvo je dobilo mandat Društva naroda nad brojnim
nemačkim i otomanskim kolonijama. Britanska imperija je dostigla svoj najveći
obim, zauzimavši petinu svetskog kopna i četvrtinu svetskog stanovništva.
Međutim, Ujedinjno Kraljevstvo je imalo 2,5 miliona žrtava i izašla je iz rata
sa ogromnim nacionalnim dugom. Uspon irskog nacionalizma i sporovi u Irskoj oko
uslova Irske samouprave su na kraju doveli do podele ostrva 1921, a Irska
slobodna država je 1922. postala nezavisna sa statusom dominiona. Severna Irska
je ostala deo Ujedinjenog Kraljevstva. Niz štrajkova sredinom 1920ih je
kulminirao sa generalnim štrajkom 1926. godine. Ujedinjeno Kraljevstvo se još
uvek nije oporavilo od posledica rata kada se dogodila Velika depresija
(1929–1932). Ovo je za posledicu imalo značajnu nezaposlenost i poteškoće u
starim industrijskim oblastima, kao i političke i društvene nemire tokom 1930ih.
Koalicina vlada je osnovana 1931.

Ujedinjeno Kraljevstvo je ušlo u Drugi svetski rat objavom rata nacističkoj
Nemačkoj 1939. nakon invazije Poljske. Vinston Čerčil je 1940. postao premijer i
vođa koalicione vlade. Uprkos porzima svojih evropskih saveznika u prvoj godini
rata, Ujedinjeno Kraljevstvo je nastavilo da se samo bori protiv Nemačke.
Kraljevsko vazduhoplovstvo je porazilo nemački Luftvafe u borbi za kontrolom nad
nebom tokom bitke za Britaniju. Ujedinjeno Kraljevstvo je pretrpelo veliku štetu
tokom Blica. Ujedinjeno Kraljevstvo je na kraju teškom mukom odnelo pobede u
bici za Atlantik, Severnoafričkoj i Burmanskoj kampanji. Britanske snage su
imale važnu ulogu u iskrcavanje u Normandiji 1944., zajedno sa američkim. Nakon
nemačkog poraza, Ujedinjeno Kraljevstvo je bila jedna tri velike sile koje su
planirale posleratni svet i jedno od prvobitnih potpisnika Deklaracije
Ujedinjenih nacija. Ujedinjeno Kraljevstvo je postalo jedno od pet stalnih
članica Saveta bezbednosti. Međutim, rat je značajno oslabio državu i ona je
finansijski zavisila od Maršalovog plana i pozajmica iz SAD.

U neposrednim posleratnim godinama, laburistička vlada je pokrenula radikalan
program reformi, koje su imale značajan uticaj na britansko drušvo u sledećim
decenijama. Najvažnija industrijska i javna preduzeća su nacionalizovana,
uspostavljena je država blagostanja i Nacionalna zdravstvena služba,
sveobuhvatni zdravstveni sistem koji je finasirala država. Uspon nacionalizama u
kolonijama se poklopio sa sve slabijom ekonomskom moći Britanije, pa je politika
dekolonizacije bila neizbežna. Nezavisnost je 1947. prvo data Indiji i
Pakistanu. U naredne tri decenije većina kolonija Britanske imperije je stekla
nezavisnost. Mnoge kolonije su postale deo Komonvelta.

Iako je Ujedinjeno Kraljevstvo bila treća država na svetu koja je razvila svoj
nuklearni program (sa prvom probom atomske bombe 1952), nova posleratovska
ograničenja britanske međunarodne uloge su bili pokazani u Sueckoj krizi 1956.
Raširena upotreba engleskog jezika u svetu je obezbedila stalni međunarodni
uticaj britanske književnosti i kulture. Od 1960ih njena popularna kultura je
takođe uticajna u svetu. Zbog nedostatka radne snage tokom 1950ih, vlada
Ujedinjenog Kraljevstva je podsticala imigraciju iz zemalja Komonvelta. U
sledećim decenijama Ujedinjeno Kraljevstvo je postalo multietničko društvo.
Uprkos porastu životnog standarda krajem 1950ih i 1060ih, britanska privreda
nije bila uspešna kao privrede njenih konkurenata, kao što su Zapadna Nemačka i
Japan. Ujedinjeno Kraljevstvo je 1973. postalo član Evropske ekonomske
zajednice, a kad je EEZ postala Evropska unija 1992., Ujedinjeno Kraljevstvo je
bilo jedno od 12 država osnivača.

Od kraja 1960ih u Severnoj Irskoj je izbilo međuetničko nasilje koje se obično
naziva Nevolje. Smatra se da su Nevolje okončane sporazumom iz Belfasta 1998.

Nakon perioda ekonoskog pada i industrijske krize tokom 1970ih, konzervativna
vlada Margaret Tačer iz 1980ih je pokrenula radikalnu politiku monetarizma i
deregulacije (naročito u finansijskom sektoru) i tržišt urada, privatizovala je
državne kompanije i povukla subvencije ostalima. Zbog ovoga su se pojavile
visoka nezaposlenost i socijalni nemiri, ali je politika na kraju dovela do
ekonomskog rata, naročito u uslužnom sektoru. Od 1984. privredi Ujedinjenog
Kraljevstva je značajno pomogao priliv prihoda od nafte vađene iz Severnog mora.

Krajem 20. veka izvršene su velike promene u upravljanju Ujedinjenim
Kraljevstvom osnivanje devoluisanih uprava za Škotsku, Vels i Severnu Irsku.
Aktom o ljudskim pravima iz 1998. prihvaćena je Evropska konvencija o ljudskim
pravima. Ujedinjeno Kraljevstvo je još uvek važan diplomatski i vojni faktor u
svetu, koje ima vodeđe uloge u Evropskoj uniji, Ujedinjenim nacijama i NATO
paktu. Međutim, oko učešća Ujedinjenog Kraljestva u nedavnim vojnim operacijama,
naročito u Avganistanu i Irak se još vode polemike.

Ujedinjeno Kraljestvo trenutno pokušava da se oporavi od pada usled svetske
ekonomske krize iz 2008. Trenutno je na vlasti koaliciona
konzervativno-liberalna vlada koja je uvela mere štednje koje imaju za cilj da
reše veliki budžetski deficit. Nezavisnost Škotske se ponovo nalazi na dnevnom
redu. U Škotskoj će se 18. septembra 2014. održati referendum o nezavisnosti.

Velika Britanija je po državnom uređenju parlamentarna monarhija i bez pisanog
ustava. Ustavno se pravo temelji na više zakona, npr. Magna Charta Libertatum
(1215.), Petition of Right (1628.), Habeas Corpus Amendment Act ( 1679.), Bill
of Rights (1689.), Act of Settlement (1701.), Act of Union (1707.;sjedinjenje sa
Škotskom), Representation of the People Act (1832., 1918., 1928., 1948.),
Parliament Acts (1911., 1949.), Westminsterski statut (1931.; britanski
dominioni Kanada, Australija, Novi Zeland i Južnoafrička Unija postaju
ravnopravni s Velikom Britanijom) itd. Drugi dio ustavnog prava čine nepisane
konvencije (conventions) i ustaljena praksa (established practices; npr. način
djelovanja vlade). Za razliku od tkz. kontinentalnog prava, koji se zasniva na
statutarnom pravu, u Velikoj Britaniji se drže običajnog prava (common law) koje
se temelji na dosadašnjim sudskim odlukama.

Biračko pravo imaju britanski i irski državljani te državljani iz svih ostalih
zemalja članica Commonwealtha stariji od 18 godina, a koji imaju stalno
boravište u Velikoj Britaniji. Pod određenim uvjetima mogu birati i britanski
državljani sa stalnim boravkom u inozemstvu.

Od 1952. na prijestolju je kraljica Elizabeta II. iz kuće Windsor. Nasljednik
prijestolja mora biti član Anglikanske crkve (Church of England) i ne smije biti
u braku s katolikom. Kraljica je simbol jedinstva Ujedinjenog Kraljevstva s
razmjerno skromnom političkom moći jer je zadnjih stoljeća velik dio ovlasti
prešao na parlament i druge državne organe, premda oni i dalje donose odluke u
njezino ime (npr. službeno ime vlade je Her Majesty's Government). Zajedno s
parlamentom predstavlja zakonodavnu vlast,daje mandat za sastavljanje vlade,
saziva i raspušta parlament te potvrđuje u njemu donesene zakone (Royal Assent)
tako da oni stupaju na snagu njenim potpisom. Premda ona ima pravo odbiti zakon,
to se nije dogodilo još od 18. stoljeća. Kralj, odnosno kraljica, ujedno je i
vrhovni poglavar Anglikanske crkve i Britanske zajednice naroda (Commonwealth of
Nations).

Državno vijeće (Privy Council) bilo je prije nastanka vlade glavni nositelj
izvršne vlasti, a danas ima samo formalnu ulogu, npr. savjetuje kraljicu u
pripremanju njenih proglasa. Čine ga svi članovi vlade, nadbiskupi Canterburyja
i Yorka, predsjednik Donjeg doma parlamenta i najviši britanski državni
službenici te državnici iz članica Commonwealtha. Njegov Sudački odbor (Judicial
Committee) najviši je prizivni sud za britanske zavisne teritorije, Kanalske
otoke,otok Man i za neke nezavisne članice Commonwealtha.

Dvodomni parlament sastavljen je od Gornjeg i Donjeg doma. Gornji dom (House of
Lords ili kraće the Lords) čini oko 1280 plemića koje imenuje monarh. Postoje
duhovni plemići (Lords Spiritual) i svjetovni plemići (Lords Temporal). Duhovni
plemići su nadbiskupi Canterburyja i Yorka te 24 biskupa Anglikanske crkve koji
su članovi parlamenta do umirovljenja. Svjetovni plemići se dijele na tri
skupine: nasljedni plemići (hereditary peers) koji su titulu baštinili od
predaka, imenovani plemići (life peers) koji su dobili doživotnu plemićku titulu
i prizivni plemići (Lords od Appeal) koji su dobili titulu kako bi mogli
prisustvovati raspravama o pritužbama u Gornjem domu. Na zasjedanjima prosječno
prisustvuje oko 400 članova.

Donji dom (House of Commons ili kraće the Commons) ima 659 članova, po jedoga iz
svake izborne jedinice (constituency), koje biraju na pet godina na općim
izborima (general election) po većinskom sustavu (first-past-the-post system).
Engleska ima 529 zastupnika, Škotska 72, Wales 40, a Sjeverna Irska 18
zastupnika. Nakon parlamentarnih izbora održanih 6. svibnja 2010. najviše
zastupničkih mjesta ima Konzervativna stranka, eng. Conservative Party (307),
zatim Laburistička stranka, eng. Labour Party (258) i Liberalni demokrati, eng.
Liberal Democrats (57). Sljedeći opći izbori bi se trbali održati 2014. ili
2015. godine.

Nominalni nositelj izvršne vlasti je kraljica, a u stvarnosti je to vlada (the
Cabinet), koja ovisi o većinskoj podršci u Donjem domu. Kraljica daje mandat za
sastavljanje vlade onome tko ima većinu u Donjem domu. Kraljica također imenuje
i ministre, ali na prijedlog predsjednika vlade.

U prošlosti dok se život Europe odvijao uz Sredozemlje geografski položaj
Ujedinjenog Kraljevstva je bio periferan. U doba velikih geografskih otkrića, a
posebno nakon otkrića Amerike položaj na Atlanskom oceanu postaje jako važan jer
je otok Velika Britanija služio kao odskočna daska na putovanju iz Europe u
Ameriku. Otočni položaj je imao i pozitivne (širenje zaraznih bolesti, obrana od
napadača) i negativne (izoliranost) strane.

UK se nalazi uz najprometniji dio svjetskog mora - Engleski kanal (franc. La
Manche) što u današnje doba predstavlja izuzetno povoljan prometno-geografski
položaj. S druge strane Kanala nalazi se najrazvijeniji dio Europe čiji
pozitivni utjecaji povoljno djeluju na gospodarski i društveni razvoj. Povoljan
prometno- geografski položaj od UK je stvorio svjetsku velesilu, a danas ga
održava u samom vrhu.

Britansko i Irsko otočje vrlo je starog paleozojskog i mezozojsko postanka.
Uzvišenja su snižena i zaobljena, a stijene su izrazito bogata rudama što je
posebno pozitivno utjecalo za vrijeme Prve industrijske revolucije.

Visočja su planinski prostori čije visine prelaze 1000 metara, a nalaze se u
sjevernom dijelu Škotske (najviši vrh Ben Nevis, 1343 m) i nešto malo u
sjevernom Walesu. Planine su ogoljele te su vrlo slabi uvijeti za proizvodnju
hrane zbog čega su i vrlo rijetko naseljene. Visočja se koriste za ispašu ovaca.

Pobrđe se sastoji od Južnog škotskog pobrđa i Penina u Engleskoj. Pobrđa su
stara gromadna gorja, blago valovita i prekrivena travama, a ne prelaze visinu
od 1000 metara. Penini su nastali kaledonskom orogenezom te su bogati rudama, a
pogotovo ugljenom što je krajem 18. stoljeća i početkom 19. stoljeća bio temelj
Prve industrijske revolucije.

Nizine- na sjeveru se nalazi Središnja škotska nizina, a na jugu otoka Engleska
nizina. Središnja škotska nizina je najgušće naseljeni dio Škotske gdje se
nalazi većina škotskog stanovništva. Na plodnom tlu su povoljni uvijeti za
razvoj poljoprivrede, a razvoj industrije su olakšala bogata nalazišta ugljena.
Na jugu Velike Britanije nalazi se Engleska nizina- gdje je najveća
koncentracija stanovništva i industrije. Na dodiru Penina i Engleske nizine
smjestio se Birmingham- najjače industrijsko središte Kraljevstva. U južnom
dijelu nizine nalazi se London- političko i gospodarsko središte UK.

Sjeverna Irska pretežito je brdovita s brojnim plodnim nizinama. Najveća
koncentracija stanovništva je u dugo podijeljenom obalnom gradu Belfastu. Nizine
se koriste za poljoprivrednu proizvodnju, a brdski pašnjaci za ispašu stoke.

Velika Britanija je bila jedna od pobjednica u Drugome svjetskom ratu, ali nakon
njega se našla u teškom gospodarskom stanju. Probleme je rješavala
nacionalizacijom cijelih gospodarskih grana, npr. rudnika ugljena, željeznica,
elektroindustrije, luka, i financijskom pomoći SAD-a u okviru Marshallova plana
i postupnim osamostaljivanjem nekadašnjih kolonija. Gospodarstvo se već sredinom
50-ih oporavilo i počeo je nagli porast životnog standarda velikog dijela
stanovništva. Velika Britanija se 1957. nije htjela uključiti u Europsku
ekonomsku zajednicu, a kasnije se zbog francuskog protivljenja mogla pridružiti
tek 1973..

Veliku Britaniju su od 1951. do 1997. vodile poglavito konzervativne vlade (osim
1964.-70. i 1976.-79.), a država se uspješno razvila iz nekadašnje klasične
industrijske u suvremenu postindustrijsku državu s uslužnim djelatnostima kao
najvažnijom gospodarskom granom, suvremenom i na svjetskom tržištu konkurentnom
industrijom te produktivnom poljoprivredom. Gotovo potpuna liberalizacija
gospodarstva dosegla je vrhunac u razdoblju tkz. tačerizma (po predsjednici
vlade Margaret Thatcher, 1979.-90.) kada je položaj Velike Britanije u svjetskom
gospodarstvu znatno ojačao, no unatoč tome na početku 90-ih Britanija je ponovno
upala u recesiju. Ponovnom privatizacijom svega što su laburističke vlade
nacionalizirale produktivnost se, doduše,jako povećala, smanjili su se
proračunski izdaci, ali su se ujedno povećale socijalne razlike između bogatih i
siromašnih, nezaposlenost (1986.: 3, 1 mil.; 11,1%) kao i regionalne razlike,
osobito između sjevernih i južnih dijelova države. Razlog povećanju razlika je
gospodarska propast klasičnih industrijskih područja i nekih rubnih dijelova
zbog zatvaranja ugljenokopa i nerantabilne industrije te gomilanje gospodarske
moći u kvartarnim djelatnostima na širem području Londona.

Nakon 1993. britansko gospodarstvo doživljava ponovni procvat za koji se
karakteristične niska inflacija (2001.: 1,6%) i mala nezaposlenost (2001.: 2,1
mil.), rast proračunskog deficita i jednakomjeran rast BDP-a. Laburistička vlada
Tonyja Blaira započela je nekoliko važnih reformi kao što su nova radna mjesta
za nezaposlene ili uvođenje zajamčene plaće, a također je najavila i tješnje
povezivanje Velike Britanije s Europskom unijom. Prema većini ispitivanja javnog
mnijenja, golema većina Britanaca se i dalje protivi uvođenju eura.

Godine 1854. su ukupne britanske investicije u inozemstvo iznosile 210 milijuna
funti, a do izbijanja Prvog svjetskog rata 1914. taj iznos je povećan na 3 700
milijuna funti. Investiranje u inozemstvu tih 60 godina je zapravo predstavljalo
kumulativan proces tokom kojeg se dividende ponovno vraćaju u inozemstvo kao
nove investicije.

Financijske operacije u inozemstvu su donosile matičnoj zemlji značajan dohodak
tako da je priljev bio veći od odljeva i Velika Britanija je uravnotežila svoju
trgovačku bilancu koja je bila u neprekidnom deficitu.

Izvanredno produktivna domaća poljoprivreda gotovo u cijelosti zadovoljava
domaće potrebe za pšenicom, krumpirom, mesom i mlijekom. Prosječna veličina
imanja je 72,4 ha, što je najviše u EU-u, a prevladavaju miješana,
poljodjelsko-stočarska imanja.

Glavna su poljodjelska područja u istočnom, nižem i sušnijem dijelu države. Od
žitarica najviše uzgajaju pšenicu (16,53 mil. t, 11. na svijetu), ječam (6,68
mil. t, 8. na svijetu; većinom za stočnu hranu) i zob. Šećernu repu uzgajaju
prije svega u istočnim dijelovima (1,37 mil. t šećera),a krumpir (6,96 mil. t,
10. na svijetu) po cijeloj zemlji. Na istoku u jugoistoku zemlje raširen je
uzgoj povrća (kupus, zelenje, luk, rajčica, salata, paprika i dr.), osobito u
Kent i široj okolici Londona.

Stočarstvo je najvažnija poljoprivredna grana, prije svega mesno i mliječno
govedarstvo (11.13 mil. grla). U 90-im pogodila ga je bolest kravljeg ludila
(Creutzfeldt-Jakobova bolest) koja se konzumiranjem zaraženog mesa može
prenijeti i na čovjeka. Na vrhuncu bolesti, 1993. otkriveno je 37.000 zaraženih
grla. U istočnim dijelovima, osim govedarstva, rašireno je peradarstvo (157 mil.
komada) i svinjogojstvo (6,5 mil. komada), dok na brežuljkastim područjima i na
prostranim pašnjacima prevladava ekstenzivno ovčarstvo (42,3 mil. komada, 6. na
svijetu).

Najvažnija voćarska područja su u Kentu (jabuke, trešnje) i u zapadnoj Engleskoj
između Birminghama i Bristola (kruške).

Premda je Velika Britanija uz Dansku i Španjolsku treća najvažnija ribarska
zemlja u EU-u, ribarstvo već više godina opada zbog širenja teritorijalnih voda
nekih država na 200 morskih milja (između ostalog ribarski rat s Islandom
1975.), otvaranja britanskih teritorijalnih voda drugim članicama EU-a i
određivanja godišnjih kvota u okviru zajedničke ribarske politike EU-a.

Glavne su ribarske luke Aberdeen, Mallaig, Lerwick i Peterhead u Škotskoj,
Milford Haven u Walesu te Fleetwood, Grimsby, Lowestoft i North Shields u
Engleskoj. Osobit procvat posljednjih godina doživljava marikultura, prije svega
uzgoj lososa i pastrva na više od 800 ribogojilišta diljem Sjeverne Irske i
Škotske.

Industrijska revolucija u Velikoj Britaniji temeljila se na bogatim nalazištima
kamenog ugljena, prije svega na istočnom i južnom podnožju Penina, u južnom
Walesu i Škotskoj, koja su iskorištavali još od 13. stoljeća. Ugljenarstvo je
doživjelo vrhunac 1913. kada je više od 1 milijun rudara iskopalo 300 mil. t
ugljena, no potom je zbog sve većih troškova proizvodnje i sve manje potražnje
količina iskopanog ugljena počela opadati. Premda je laburistička vlada 1947.
podržavila sve ugljenokope, proizvodnja se od 1950. do 1979. smanjila za 40%, a
broj rudnika je pao s 901 na 241 zato što je udio ugljena u proizvodnji primarne
energije opao s 90% (1950.) na 37% (1980.). U vrijeme Margaret Thatcher do 1992.
ostalo je još samo 50 rudnika, od toga četiri u Walesu te samo jedan u Škotskoj.
Broj zaposlenih u rudarstvu smanjio se sa 230.000 (1987.) na 58.000 (1992.), što
je imalo katastrofalne posljedice za bivša rudarska mjesta. Godine 2000. su u 47
rudnika (13.500 rudara) iskopali 30,8 mil. t kamenog ugljena.

Istodobno s opadanjem važnosti ugljenarstva Velika Britanija je od 1970-ih
postala jedan od najvećih svjetskih proizvođača nafte (125,5 mil. t; 11. na
svijetu) i zemnog plina koje dobivaju iz bogatih nalazišta u Sjevernom moru. U
plitkom moru ispred istočne britanske obale kod Norfolka i Lincolna te istočno
od Shetlandskih otoka su bogata nalazišta zemnog plina, odakle podmorskim
plinovodima napajaju britansku plinovodnu mrežu koja je 4. po duljini na
svijetu. Naftu su počeli eksploatirati već 1975. i već 1980. pokrili sve domaće
potrebe za njom. Glavna naftna nalazišta nalaze se oko 200 km od sjeveroistočne
britanske obale i oko 150 km istočno od Shetlandskih otoka. Na kopno se
transportiraju podmorskim naftovodima, a na istočnoj obali Shetlandskih otoka i
na Orkneyjskim otocima nastali su veliki naftni terminali.

Britanske elektrane imaju ukupnu instaliranu snagu od 73.262 MW. Najviše
energije dobivaju iz termoelektrana na domaći ugljen (33,4%) i zemni plin
(37,0%), a ostatak u nuklernim elektranama (22,1%) i hidroelektranama (0,9%).
Britanija ima 13 nuklearnih elektrana s 35 reaktora ukupne snage 12.928 MW, a
među njima je i NE Calder Hall, koja je najstarija NE na svijetu. Otvorena je
1956., a ima snagu 60 MW.

Velika Britanija bila je kolijevka industrijske revolucije u 18. stoljeću, a
danas je šesta industrijska velesila na svijetu i treće najveće gospodarstvo u
Europi poslije Njemačke i Francuske. Nakon 1980., zbog uslužnih djelatnosti
bitno se smanjio udio industrije u BDP-u (1960.: 36,5%, a 1999.: 21,1%) i
značenje klasičnih industrijskih grana, a afirmirale su se nove industrije koje
nisu radnointenzivne kao što su elektronička, elektrotehnička i farmaceutska.
Kao posljedica toga težište industrijskog razvoja preselilo se s nekadašnjih
rudarsko-industrijskih područja prema jugu, a posebno na šire područje Londona.
Vlada je sredstvima iz proračuna i Europskog fonda za regionalni razvoj doduše
uspješno potaknula nova središta industrije visokih tehnologija u Škotskoj (npr.
Dundee i Edinburgh) i u Walesu, no industrijski procvat šireg područja Londona
još je više produbio razlike između sjevernih i južnih dijelova zemlje.

Razvoj britanske industrije počeo je tekstilnom industrijom, koja je prerađivala
pamuk iz kolonija te domaću vunu i lan. Glavno je središte još i danas
Lancashire s Manchesterom i uvoznom lukom Liverpoolom. Prerdba vune
koncentrirana je u Yorkshireu (Leeds, Huddersfield, Bradford), prerdba lana u
Sjevernoj Irskoj (Belfast) i na istočno obali Škotske (Dundee, Arbroath,
Montrose) ,a najjače britanske odjevne kompanije su Reebok te Umbro. Središta
industrije obuće su London, Leeds i Manchester.

U istočnom i južnom podnožju Penina još su se u srednjem vijeku na podlozi
vodene energije, ugljena i željezne rude razvile topionice, koje su se kasnije
razvile u jaku crnu metalurgiju s glavnim središtima u Midlandsu (Sheffield),
južnom Walesu i srednjoj Škotskoj (Glasgow). Prijelazom na uvezenu rudu
željezare i čeličane nastale su u lukama južnog Walesa (Port Talbot, Llanwern),
na ušću rijeke Tees i u Glasgowu. Unatoč zatvaranju brojnih željezara, Velika
Britanija ostaje jedan od najvećih svjetskih proizvođača željeza (11,04 mil. t;
12. na svijetu) i čelika (15,25 mil. t; 16. na svijetu).

Na toj podlozi još je u 18. st. nastala strojogradnja i metalna industrija.
Danas su osobito jake i izvozno orijentirane industrja strojeva za razne
industrijske grane i rudarastvo, željezničkih vozila, poljoprivrednih strojeva i
automobilska industrija. Glavna središta strojogradnje su Sheffield, Manchester,
Leeds, Nottingham, Birmingham, Glasgow.

Automobilska industrija (1,79 mil. osbnih automobila te 186 000 kamiona i
autobusa; 8. na svijetu) ima središta u Coventryju,Nottinghamu, Birminghamu,
Wolverhamptonu i dr. Najveći britanski proizvođači automobila su Rolls-Royce,
MINI, Jaguar, Land Rover, Bentley i Aston Martin. U prošlosti je Britanija bila
vodeća u svijetu u brodogradnji, no ta je grana zbog konkurencije s Dalekog
istoka zafnjih desetljeća gotovo posve propala. Danas je još jaka proizvodnja
ratnih brodova. Drukčiji je razvoj nakon 1945. doživjela avionska industrija. U
50-im i 60-im godinama Britanija je bila najveći izvoznik aviona na svijetu, a
danas zapošljava 121.000 ljudi. Djelomično se proizvodi za civilno zrakoplovstvo
(British Aerospace u okviru konzorcija Airbus, avionski motori Rolls-Royce), a
djelomično za potrebe vojske.

U obojenoj metalurgiji najvažnija je proizvodnja aluminija (238.000 t), a
smještena je na obalama Walesa (Newport, Fishguard) i u Bruntislandu u Škotskoj.

Izvanredno brz razvoj 90-ih godina doživjela je elektrotehnička i elektronička
industrija koja djelomično ima tradiciju, a dijelom se razvila kao industrija
visokih tehnologija (računala, telekomunikacijske naprave). Najveći je rast
doživjela u južnoj Engleskoj, gdje je na temelju velikih istraživačkih
kapaciteta i dobre prometne povezanosti sa svijetom nastala masa malih poduzeća
koja su uspješna zbog izrazite specijalizacije. Njihova najveća gustoća je u
okolici Cambridgea i Oxforda.

Jako se promijenila i kemijska industrija. Osim jake bazne industrije, koja se
nekoć temeljila na kamenom ugljenu i kamenoj soli, razvile su se još industrija
plastičnih masa te umjetnih i sintetičkih vlakana, djelomice na starim
industrijskim područjima u Coventryju, Bradfordu, Birminghamu i Glasgowu,
dijelom u lučkim gradovima (Middlesbrough, Kingston upon Hull, Liverpool), te
farmaceutska (GlaxoSmithKline; 2. najveća farmaceutska kompanija na svijetu) te
kozmetička industrija.

Domaću naftu prerađuju domaće rafinerije u lučkim gradovima (Fawley kod
Southamptona, Shall Haven na ušću Temze, Immingham na ušću rijeke Humber,
Middlesbrough i Milford Haven u Walesu).

Prehrambena industrija od svih industrijskih grana ima najviše zaposlenih i
rasprostranjena je po cijeloj Velikoj Britaniji, a većinom na poljoprivrednim
područjima Engleske i u velikim gradovima, u blizini potrošača. Svjetski su
poznate pivovare, a Britanija je šesti najveći proizvođač piva na svijetu.
Proizvodnja alkoholnih pića, ponajprije škotskog viskija i džina, te duhanska
industrija (British American Tobacco) su također iznimno jake.

Velika Britanija se ubraja među svjetske velesile u grafičkoj industriji i
izdavaštvu, jer zbog proširenosti engleskog jezika ima golemo tržište. Od drugih
industrijskih grana svjetski su važne proizvodnja i preradba nuklearnog goriva i
radioaktivnih izotopa (npr. Harwell, Amersham i Aldermaston kod Londona
,keramička industrija u tkz. Pottery Districtu i Stoke-on-Trentu i staklarska
industrija na nekadašnjima ugljenarskim područjima.

Od uslužnih djelatnosti najvažnije gospodarske grane su turizam i financijske
usluge, a uslužne djelatnosti čine 73% BDP-a.

Turizam je jedan od važnih motora britanskog gospodarstva, a Velika Britanija je
šesta najposjećenija zemlja na svijetu. Godine 2004. Veliku Britaniju je
posjetilo 27 milijuna turista, najviše iz SAD-a, Francuske, Njemačke, Irske i
Nizozemske. U toj djelatnosti je zaposleno oko 1,5 milijuna ljudi, a ostvaruje
oko 4% BDP-a. London je s 15,6 milijuna posjetitelja u 2006. godini daleko
najposjećeniji grad na svijetu ispred Bangkoka i Pariza. Edinburgh je poslije
Londona drugi najposjećeniji britanski grad. Još je važniji domaći turizam jer
više od tri četvrtine Britanaca provodi odmor u domovini, najviše u
ljetovalištima na obalama Engleske ( otok Wight, Brighton, Hastings, Blackpool,
Bournemouth) i na rjeđe naseljenim područjima u gdje su najposjećeniji
nacionalni parkovi (Lake District, Peak District, Northumberland, Dartmoor).

U financijskom sektoru najzastupljeniji su bankarstvo i osiguranje. Godine 2005.
Velika Britanija je izvezla financijskih usluga u vrijednosti od 21 milijarde £.
London je najveće financijsko središte na svijetu, a u londonskom Cityju se
nalaze Londonska burza (London Stock Exchange) i Lloyd's of London, najveća
svjetska osiguravateljska kuća. London je važan centar međunarodnog poslovanja i
trgovine te je, uz New York i Tokio, jedan od triju «komandnih središta»
globalne ekonomije. Grad s više od 500 banaka ima najveću koncentraciju banaka i
bankarskih podružnica na svijetu. U posljednjih deset godina na mjestu bivših
pristaništa za brodove na Canary Wharfu nastalo je još jedno poslovno središte,
a ondje svoja sjedišta imaju bankarski divovi kao što su Barclays i HSBC,
najveća banka na svijetu. Mnoge tvrtke koje zapravo nisu iz Velike Britanije
odlučile su zbog povoljnog poslovnog okružja premjestiti svoja europska ili čak
svjetska sjedišta u London, a dobar primjer je poznata američka financijska
kompanija Citigroup.

Edinburgh također ima dugu tradiciju u financijskom sektoru, a danas je
jedanaesti najveći financijski centar u Europi. U gradu svoja sjedišta imaju
mnoge velike banke, kao što su Royal Bank of Scotland (treća najveća banka na
svijetu) i Standard Life Insurance.

Do 19. veka. Britanija je bilo podjednako razvijeno, a stanovništvo se bavilo
većinom poljoprivredom. Nakon ind. rev. snažnije se gospodarski i demografski
razvijaju dijelovi Kraljevstva koji imaju nalazišra ugljena i željeza dok
dijelovi koji to nemaju zaostaju. 1930-ih godina dolazi do svjetske gospodarske
krize te prvotno gospodarski razvijeni dijelovi postaju problemska područja.
Teritorij Kraljevstva se dijeli na prosperitetne i manje prosperitetne regije.
Prosperitetne regije su: Jugozapad, Jugoistok, Istočna Anglija, Istočni Midlands
i Zapadni Midlands. Manje prosperitetne regije su: Wales, Sjeverozapad,
Yorkshire i Humberside, Sjever, Škotska i Sjeverna Irska. U manje prosperitetnim
regijama stalna je emigracija, iznadprosječna nezaposlenost ne niži nacionalni
dohodak. Britanska vlada trudi se poticajnim mjerama poput smanjenih poreza i
povoljnijih kredita potaknuti razvoj tih regija. Također grade se i
infrastruktura poput prometnica i energetskih postrojenja u tim regijama.
Također se odvija supstitucija neprofitabilnih industrijskih postojenja
profitabilnijima. Napravljen je i plan decentralizacije kako bi se suzbio
daljnji rast Londona.

Stanovništvo Velike Britanije najbrže je raslo u vrijeme industrijske
revolucije, kada su bile velike migracije iz sela u gradove. Godine 1801.
Britanija je imala 11,9 mil. stanovnika da bi 1901. imala 38,2 mil. stanovnika.
Između 1880. i 1914. porast se donekle usporio zbog masovnog iseljavanja, prije
svega u britanske dominione Australiju, Kanadu, Novi Zeland, Južnoafričku Uniju
i SAD. Pretpostavlja se da se između 1805. i 1930. iselilo oko 20 milijuna
ljudi. O intenzitetu iseljavanja govori i činjenica da danas na
sjevernoameričkom kontinentu živi više ljudi britanskog podrijetla nego u samoj
Velikoj Britaniji, a u Australiji i Novom Zelandu, unatoč snažnom useljavanju iz
drugih dijelova svijeta, ogromnu većinu stanovništva još uvijek čine potomci
britanskih doseljenika. Nakon Drugog svjetskog rata povećalo se doseljavanje
nebjelačkog stanovništva iz britanskih kolonija, što je, doduše, 1971. zakonom
ograničeno. U zemlji je 1971. živjelo 1,5 miliona nebijelaca, no do danas je taj
broj narastao na 4,6 miliona, odnosno na 7,9% stanovništva. Velika većina
nebijelaca živi u velikim gradskim aglomeracijama (London, Manchester, Leeds,
Liverpool, Birmingham).

Posljednjih godina porast stanovništva sve je sporiji jer se natalitet neko
vrijeme smanjuje. No, prema podacima britanskog Ureda za nacionalnu statistiku,
Velika Britanija u zadnje dvije godine proživljava baby boom. Stopa nataliteta
je u velikom porastu sa 791.000 beba rođenih u 2008., što je 33.000 više nego u
2007. Prvi put u posljednjih 10 godina glavni razlog demografskog rasta nije
useljavanje, koje naglo opada zbog recesije, već porast broja poroda. Polovica
poroda pripisuje se majkama rođenim izvan Velike Britanije, koje imaju osjetno
veću stopu fertiliteta (2,5 djece) nego majke rođene u Britaniji (1,6 djece).
Istovremeno, zbog snažnog iseljavanja pretpostavlja se da izvan Velike Britanije
živi oko 5,5 milijuna Britanaca, najviše u Australiji, Španjolskoj, SAD-u,
Kanadi i Novom Zelandu.

Prema popisu stanovništva iz 2001., najbrojniju skupinu stanovništva čine
bijelci (92,1%), ljudi podrijetlom iz južne Azije (4%), crnci (2%), ljudi
miješane rase (1,2%), zatim Kinezi (0,4%) te ostali (0,4%). Među bijelcima
najbrojniji su Britanci (85.67%), zatim ostali bijelci (5,27%; većinom Irci,
Nijemci, Talijani, Poljaci i Francuzi). Prema procjenama iz 2010. godine, Velika
Britanija ima oko 62,1 miliona stanovnika.

Velika većina stanovništva govori engleski (97,3%), a od keltskih jezika
najrašireniji je velški (oko 560.000), jer ga u srednjem i središnjem dijelu
Walesa govori polovica stanovništva, a od 1967. uz engleski je službeni jezik u
Walesu. Škotski (gelski) govori oko 80.000 stanovnika na Vanjskim Hebridima,
otoku Skye te u Škotskom visočju, a samo neki stanovnici Sjeverne Irske govore
irski jezik.

Raspored stanovništva vrlo je neravnomjeran, jer je najveća gustoća na području
između Londona, Liverpoola i Leedsa, dok su rubna područja, npr. Cornwall,
Wales, sjeverna Škotska, rijetko naseljena. U Engleskoj su prvi gradovi nastali
još u rimsko doba, a drugdje pretežno u normanskom razdoblju kao trgovačka
središta uz utvrđene zamke. Ratvojem prekomorske trgovine u 17. i 18. veku
razvile su se ponajprije luke na zapadnoj i južnoj obali, a za vrijeme
industrijske revolucije nastali su današnji veliki industrijski gradovi, koji su
s prevladavajućom niskom gradnjom prerasli u velike gradske aglomeracije. Nakon
Drugog svjetskog rata počeli su se graditi tkz. novi gradovi (new towns) na rubu
velikih gradova, a osobito kako bi se rasteretio London. Razvojem cestovnog
prometa u zadnjim je desetljećima prouzročio suburbanizaciju, odnosno odlazak
stanovništva iz gradskih središta u okolicu, čime se ubrzalo propadanje gradskih
središta. Tome procesu je donekle stala na kraj konzervativna vlada Margaret
Thatcher u 80-im godinama. U 80-im i 90-im bila je jaka migracija iz sjvernih
dijelova te iz klasičnih industrijskih područja prema prosperitetnom jugoistoku
zemlje. Udio gradskog stanovništva je visokih 89%, što Britaniju svrstava među
najurbaniziranije države na svijetu. Većina stanovništva izvan velikih gradova
živi u regionalnim središtima i manjim gradovima, koji su opskrbna središta
pokrajina (eng. counties). U Niskoj Engleskoj prevladavaju zbijena sela i sela
uz cestu, a u brdskim područjima zaseoci i izolirana imanja.

Vjerski su opredijeljene dvije trećine stanovništva. Najbrojnije su
tradicionalne kršćanske religije. Od njih je najveća i najvažnija Anglikanska
crkva ( Church of England), koja ima 25,6 miliona sljedbenika, odnosno 43,4%
stanovništva, a koja se od Katoličke crkve odcijepila 1534. i ima položaj
državne crkve u Engleskoj te je zastupljena u Gornjem domu britanskog
parlamenta. Vrhovni joj je poglavar britanski vladar. U Škotskoj sličan položaj
ima Škotska crkva (Church of Scotland; neslužbeno the Kirk) koja ima oko 800.000
članova. Ona se 1560. odcijepila od Anglikanske crkve, a umjesto biskupa vode ju
izabrani odbori (prezbiterijanci). Za razliku od Anglikanske crkve, britanski
monarh nije poglavar Škotske crkve, već je običan član. Prilikom stupanja na
prijestolje obvezan je dati zakletvu da će «braniti sigurnost» crkve. Uz te
dvije crkve koje neposredno podupire država postoje i brojne druge protestantske
zajednice, npr. baptisti, metodisti i dr. Oko 10% stanovništva čine katolici,
ponajprije u Škotskoj, sjevernoj Engleskoj, Walesu te osobito u Sjevernoj
Irskoj. U Sjevernoj Irskoj ima oko 62% protestanata (potomci engleskih i
škotskih doseljenika iz 17. veka) i oko 38% katolika, a potonji su politički i
socijalno u podređenom položaju, što je znalo dovoditi do jakih napetosti ne
samo u Sjevernoj Irskoj, već i u ostatku Velike Britanije ( npr. bombaški napadi
IRA-e).

Prema popisu stanovništva iz 2001., u Velikoj Britaniji je živjelo 1,578.563
muslimana, a činili su 3% stanovništva. Najviše ih je podrijetlom iz Pakistana,
Bangladeša, Somalije i Indije. Prema istraživanju iz 2008., ukupan broj
muslimana u Velikoj Britaniji narastao je na 2,422.000.

Više od milijun ljudi su sljedbenici različitih indijskih religija, a najviše su
zastupljeni hinduisti (560.000) i Sikhi (340.000), a ima i oko 150.000 budista.

U nekim su gradovima jake i židovske zajednice, a prema podacima iz 2001. u
Velikoj Britaniji živi oko 270.000 Jevreja .

U Velikoj Britaniji ima 392.000 km potpuno asfaltiranih cesta. Od toga ima 46
903 km cesta od regionalne i državne važnosti te 3 497 km autocesta. Cestovna
mreža je iznimno razvijena u gusto naseljenim područjima u srednjoj u južnoj
Engleskoj, osobito na širem području Londona, gdje je izrazito radijalna.
Zagušenost cesta je ozbiljan prometni problem, a prema britanskom ministarstvu
prometa taj problem bi do 2025. državu mogao stajati 22 milijarde £ ako se ne
riješi. Problem je toliko izražen da britanska vlada smatra kako bi mogao
ozbiljno naštetiti gospodarstvu, ako ga se ne riješi tarifama i razvojem javnog
prijevoza.

Što se tiče željezničkog prometa, ima 16 116 km željezničkih pruga, od čega je
5176 km elektrificirano. Razmak među tračnicama je 1435 mm. Željezničke pruge,
postaje i infrastruktura u vlasništvu su poduzeća National Rail. Putnički promet
obavlja 25 prijevoznih poduzeća, a teretni pet poduzeća koja National Railu
plaćaju za upotrebu mreže. Privatno britansko-francusko društvo izgradilo je
1987.-94. 50,5 km dugačak tunel Sangatte-Folkestone (Channel Tunnel) ispod
Engleskog kanala. Kroz njega voze i vlakovi za prijevoz automobila te brzi
vlakovi Eurostar između Londona, Pariza i Bruxellesa.

London ima najveću i najstariju podzemnu željeznicu na svijetu. Počela je s
radom 1863., ima 394 km pruga i svaki dan preveze 2,7 milijuna putnika. Osim u
Londonu, podzemne željeznice postoje u Glasgowu i aglomeraciji Tyne and Wear.

U Velikoj Britaniji ima 57 aerodroma s redovitim zračnim prometom. Najveći su
međunarodni aerodromi Heathrow kod Londona (63 mil. putnika; najprometniji
aerodrom na svijetu), London Gatwick (31,1 mil. putnika), Manchester (19,1 mil),
Birmingham (7,7 mil.), Glasgow (7,2 mil.). Najveći je zračni prijevoznik British
Airways, koji se ubraja među najveće na svijetu.

Engleska kultura seže od rimskih vremena, kad su Rimljani osvajali svijet. Neki
od poznatijih književnika, fizičara, matematičara, biologa od doba
predromantizma pa do modernizma i danas, su:



https://sh.wikipedia.org/wiki/Moskva

Moskva (rus. Москва, la. Moskva, IPA: [mɐˈskva]) glavni i najmnogoljudniji je
grad, odnosno federalni subjekt Rusije. Značajno je političko, ekonomsko,
kulturno, znanstveno, vjersko, financijsko, obrazovno i prometno središte Rusije
i svijeta. Sa 10 563 038 stanovnika (2010.), najmnogoljudniji je grad
kontinentalne Evrope i prema broju stanovnika sedmo najveće gradsko područje u
svijetu. Prema popisu grupe GaWC, univerziteta u Loughboroughu (UK) iz 2008.
godine, smatra se "Alfa globalnim gradom".

Moskva se nalazi na rijeci Moskvi u Centralnom federalnom okrugu evropske
Rusije. Tokom svoje historije grad je služio kao glavni grad nizu država, od
srednjovjekovne Velike kneževine Moskve i pratećeg Ruskog Carstva do Sovjetskog
Saveza. U Moskvi se nalazi čuveni Moskovski kremlj, drevna tvrđava danas
rezidencija predsjednika Ruske Federacije. Kremlj je također jedno od nekoliko
mjesta svjetske baštine u gradu. Oba doma ruskog parlamenta (Državna Duma i
Savjet Federacije) svoja sjedišta također imaju u Moskvi.

Grad opslužuje opsežna tranzitna mreža, s četiri međunarodne zračne luke, devet
željezničkih terminala, i moskovskim metroom, prema broju putnika drugim u
svijetu iza tokijskog, radi bogate i raznovrsne arhitekture priznatim kao jednom
od gradskih znamenitosti.

Tokom vremena, Moskva je stekla niz epiteta, većina se odnosi na veličinu i
dominantan položaj grada unutar nacije: Treći Rim (Третий Рим), Belokamenaja
(Белокаменная), Pervoprestolnaja (Первопрестольная), Četrdeset četrdeset(ica)
(Сорок Сороков).

Prema Forbesu (2011.), u Moskvi živi 79 dolarskih milijardera, više nego u bilo
kojeg drugom gradu na svijetu.

Grad je nazvan prema rijeci (staroruski гра́д Моско́в, doslovno "grad na rijeci
Moskvi"). Prvo rusko spominjanje grada datira u 1147. kada je Jurij Dolgoruki
pozvao kneza Novgoroda-Severskog "dođi k meni, brate, u Moskvu."

Devet godina kasnije, 1156., knez Jurij Dolgoruki od Rostova naredio je
izgradnju drvenog zida, kremlja, obnavljanog više puta, da okružuje rastući
grad. Nakon pljačke 1237.-1238., kada su Mongoli pobili stanovnike i spalili
grad do temelja, Moskva se oporavila i 1327. postala glavni grad nezavisne
kneževine Vladimir-Suzdalj. Povoljan položaj grada na gornjem toku rijeke Volge
doprinjeo je stalnom rastu. Moskva se razvila u dugogodišnju stabilnu i naprednu
kneževinu, poznatu kao Velika kneževina Moskva, koja je privukla veliki broj
izbjeglica iz cijele Rusije.

Pod Ivanom I., grad je zamijenio Tver kao političko središte Vladimir-Suzdalja i
postao jedini sakupljač poreza za mongolsko-tatarske vladare. Plaćajući visoki
danak, Ivan je osvojio važnu povlasticu od Kana. Za razliku od drugih kneževina,
Moskva nije bila podijeljena među njegovim sinovima, već ju je najstariji
nasljedio jedinstvenu. Međutim, moskovski je otpor stranoj dominaciji rastao.
Godine 1380., knez Dimitrije I., vodio je ujedinjenu rusku vojsku do značajne,
ali ne i presudne, pobjede nad Tatarima u bitci na Kulikovom polju. Samo dvije
godine kasnije Moskvu je opljačkao kan Tohtamiš. Godine 1480., Ivan III. konačno
je Ruse oslobodio tatarske kontrole, te Moskva postaje središtem vlasti u
Rusiji. Pod Ivanom III. grad je postao prijestolnicom carstva koje će s vremenom
obuhvatiti sve teritorije današnje Rusije i drugih zemalja. Godine 1571.,
krimski Tatari napali su i opljačkali Moskvu, spalivši sve osim Kremlja.

Godine 1609., švedska vojska pod vodstvom grofa Jacoba De la Gardie i Everta
Horna započela je svoj marš od Velikog Novgoroda prema Moskvi kako bi potisnula
pobunu protiv cara Vasilija Šujskog, ali povukla se početkom 1611., te je potom
upala poljsko-litvanska vojska. Tokom poljsko-moskovskog rata 1605.-1618.,
hetman Stanislav Zolkievski ušao je u Moskvu nakon pobjede nad Rusima u bitci
kod Klušina. 17. vijek je bio ispunjen narodnim ustancima, kao oslobođenje
Moskve od poljsko-litavskih osvajača 1612., pobuna soli 1648., pobuna bakra
1662. i moskovski ustanak 1682. Epidemije kuge pustošile su Moskvu 1570.-1571,,
1592. i 1654.-1656. Od 1712., grad više nije bio prijestolnica Rusije, nakon što
je Petar Veliki 1703. kraj obale Baltičkog mora osnovao novi grad Sankt
Peterburg. Kuga 1771., bila je posljednja velika epidemija u središnjoj Rusiji,
odnijevši 100 000 života u samoj Moskvi. Tokom francuske invazija Rusije 1812.,
dok su se Napoleonove snage približavale i 14. 9. ušle u Moskvu, Moskovljani su
spalili i napustili grad. Napoleonovu je Grande Armée mučila glad, hladnoća i
loše snabdijevanje, te je bila prisiljena povući se i kasnije gotovo uništena
zimom i sporadičnim napadima ruskih vojnih snaga. Do 400 000 francuskih vojnika
je poginulo, dok se potpuno izvan stroja, vratilo samo nekoliko desetaka hiljada
trupa.

Januara 1905., službeno je uvedena institucija gradskog guvernera, tj.
gradonačelnika, te je Aleksandar Adrijanov postao prvi službeni gradonačelnik
Moskve. Nakon ruske revolucije 1917., 12. 3. 1918. Moskva je postala glavni grad
Ruske Sovjetske Federativne Socijalističke Republike i manje od pet godina
kasnije Sovjetskog Saveza. Tokom drugog svjetskog rata (period od 22. 6. 1941.,
do 9. 5. 1945. u Rusiji je poznat kao veliki domovinski rat), nakon njemačkog
napada na SSSR, sovjetski Državni obrambeni komitet i glavni štab Crvene armije
bili su smješteni u Moskvi.

Godine 1941., šesnaest divizija narodnih dobrovoljaca (više od 160 000 ljudi),
dvadeset pet bataljona (18 500 osoba) i četiri inženjerske pukovnije bile su
formirane među Moskovljanima. Novembra te godine, njemačka grupa armija centar
bila je zaustavljena na rubu grada, i potom odbijena u bitci za Moskvu. Mnoge su
tvornice bile evakuirane zajedno s većinom institucija vlasti. U gradu, koji od
20. 10. bio pod opsadom, preostali stanovnici izgradili su protutenkovske
obrane, dok je izvanredno jaka protuzračna obrana grad spasila od većine zračnih
napada. Josif Staljin odbio je napustiti grad, te su u Moskvi također ostali
stavka i savjet narodnih komesara. Unatoč opsadi, izgradnja moskovskog metroa
nastavljena je kroz rat, te je do kraja rata otvoreno nekoliko novih linija.

Točan broj i njemačkih i sovjetskih gubitaka tokom bitke za Moskvu predmet je
rasprava, jer razni izvori pružaju ponešto različite procjene. Procjena ukupnih
gubitaka od 30. 9. 1941., do 7. 1. 1942., između je 248 000 i 400 000 za
wehrmacht, i između 650 000 i 1,28 milijuna za crvenu armiju.

Dana 1. 5. 1944., ustanovljena je medalja Za obranu Moskve i 1947. medalja U
spomen 800. godišnjice Moskve. U povodu 20. objetnice pobjede nad nacističkom
Njemačkom, 8. 5. 1965. Moskva je postala jedan od dvanaest sovjetskih gradova
heroja.

Godine 1980., Moskva je bila domaćin ljetnih olimpijskih igara, koje su radi
sovjetske invazije Afganistana krajem 1979., bojkotirale Sjedinjene Države i
nekoliko drugih zapadnih zemalja. 1991., Moskva je bila poprište neuspjelog
pokušaja državnog udara nekih članova sovjetske vlasti protiv Mihaila Gorbačova.
Nakon što se krajem iste godine SSSR raspao, Moskva je ostala glavni grad
Rusije. Također, 1993. u Moskvi se odigrao žestoki oružani sukob između
tadašnjeg predsjednika Rusije Borisa Jeljcina, kojeg je podržala ruska vojska, i
ruskog parlamenta.

Od tada, pojava tržišnog gospodarstva prouzročila je bujanje maloprodaje,
usluga, moderne arhitekture i ekonomije. Godine 1998. grad je bio domaćin prvih
Svjetskih igara mladih.

Moskva je smještena u blago brežuljkastom području na obalama Moskve, rijeke
dugačke oko 500 km koja teče Istočnoevropskom nizinom u središnjoj Rusiji.
Nadmorska visina grada u Sveruskom izložbenom centru, gdje se nalazi glavna
meteorološka stanica, je 156 m. Najviša točka je Teplostanskaja visoravan s
255 m. Širina grada (ne računajući MKAD kao granice), od zapada prema istoku je
39,7 km, a od sjevera do juga je 51,7 km.

Moskva je odredišna točka vremenske zone koja obuhvaća većinu središnje Rusije,
uključujući i Sankt Peterburg. Po zimi, područje je u sklopu "Moskovskog
standardnog vremena" (MSK, МСК), 3 sata ispred koordiniranog svjetskog vremena,
tj. UTC+3. Ljeti, Moskovsko vrijeme pomiče se sat vremena unaprijed i postatje
"Moskovsko ljetnje vrijeme (MSD)" - UTC+4. Ipak, početkom 2011., ruski
predsjednik Dmitrij Medvedev najavio je ukidanje zimskog računanja vremena.

Moskva je u području umjerene kontinentalne klime (Köppenova klasifikacija klime
Dfb) s toplim, donekle vlažnim ljetima i dugim, hladnim zimama. Uobičajene
visoke temperature u toplim mjesecima junu, julu i augustu su oko 23 °C, ali
tokom valova vrućine koji mogu trajati tjedan ili dva (između maja i septembra),
dnevne visoke temperature često dostižu 30 °C. Zimi, temperatura obično pada na
oko −10 °C, iako može biti i toplijih razdoblja s temperaturama iznad 0 °C.
Najviša temperatura ikad zabilježena iznosila je 38,2 °C na meteorološkoj
stanici VVC i 39,0 °C u središtu Moskve 29. 7. 2010., tokom neuobičajenog vala
vrućine na sjevernoj polutci. Prema novom prosjeku iz perioda 1981.-2010.,
srednja temperatura u julu je 19,2 °C. Najniža ikada zabilježena temperatura
bila je −42,2 °C u januaru 1940. Prosječna godišnja temperatura (1981.-2010.) je
5,8 °C, ali godina 2007.-2008., godišnja temperatura bila je viša od 7 °C.
Nasuprot tome, u prvoj polovici 20. vijeka, u Moskvi je tokom kasnih ljetnih
mjeseci bilo laganog mraza. Snježni pokrivač (3-5 mjeseci godišnje) najčešće je
prisutan od kraja novembra do sredine marta.

Mjesečna količina oborina kreće se između 35 mm i 85 mm, s nešto većom količinom
ljetnih mjeseci. Radi značajne razlike u temperaturi između zimskih i ljetnih
mjeseci, kao i ograničene fluktuacije u razini oborina tokom ljeta, smatra se da
je Moskva u zoni kontinentalne klime.

Moskva raspolaže s prosječno 1731 sunčanim satom godišnje, s varijacijama između
8% u decembru i 52% od maja do augusta. Od 2004. do 2008., prosjek je bio između
1800 i 2000 sati.

Demonim za stanovnika Moskve je Moskvić. Prema popisu iz 2002., grad naseljava
10 382 754 ljudi, međutim, taj podatak uzima u obzir samo prijavljene
stanovnike. Najnovija procjena 1. 1. 2010., je 10 562 098 stanovnika. Istog
datuma, stanovništvo Moskovske regije bilo je 17 314 776 stanovnika.

U vrijeme službenog popisa iz 2002., etnički sastav grada bio je:
istočnoslavenski 9 121 573, 87,853% (ruski 8 808 009 [84.833%], ukrajinski
253 644 [2,401%], bjeloruski 59 353 [0,572%]), kavkaski - ovisno o definiciji
kavkaskih nacionalnih grupa - 326 385, [3,144%] (armenski 124 425 [1,198%],
azerski 95 563 [0,920%], gruzijski 54 551 [0,525%], čečenski 14 481 [0,139%],
osetski 10 581 [0,102%], povolški i permski narodi 217 467, [2,095%] (tatarski
166 177 [1,600%], mordvinski 23 970 [0,231%], čuvaški 16 011 [0,154%]),
srednjeazijski 87 656, [0,844%] (tadžički 35 385 [0,381%], uzbečki 24 321
[0,234%]), židovski (Aškenazi) 79 359, [0,764%], azijski 0,84%, neizjašnjeni
417 126, 4,018%.

U službeni broj stanovništva Moskve ubrojeni su stanovnici sa stalnim boravkom.
Prema ruskoj saveznoj službi za migracije, u Moskvi službeno živi i 1 800 000
povremenih stanovnika, s privremenim prebivalištem na temelju vize ili druge
dokumentacije. Broj neslužbenih povremenih stanovnika, bez odgovarajuće
dokumentacije, procjenjuje se na dodatnih milijun ljudi.

Radi niskog nataliteta i visoke stope mortaliteta, od pada Sovjetskog Saveza
broj stanovnika Rusije smanjio se za oko 700 000 ljudi godišnje 2003., broj
umrlih bio veći od broja rođenih za oko 49 400.

Kršćanstvo je predominantna religija u gradu. Moskva je sjedište Ruske
pravoslavne crkve, Pravoslavlje je tradicionalna religija Rusije i prema zakonu
donesenom 1997. smatra se dijelom ruske "historijske baštine". Ostale religije
zastupljene u Moskvi uključuju islam, Protestantizam, starovjernike i judaizam.

Moskovski patrijarh, poglavar ruske Pravoslavne crkve, živi u Samostanu Danilov.
Moskva je do 1917. nazivana "gradom 1600 crkava " ("город сорока сороков
церквей"). Godine 1918. Rusija je postala sekularna država i vjera gubi svoju
poziciju u društvu. Od raspada SSSR-a 1991. mnoge od uništenih crkava obnovljene
su, te se mnogi ljudi vraćaju tradicionalnim religijama. Tako su komunističke
vlasti 1931. godine srušile i zapalile katedralu Krista Spasitelja i na njenom
mjestu izgradile bazene. Katedrala je ponovno sagrađena i završena 2000. godine.

Dok se muslimansko stanovništvo procjenjuje na 1,2 do 1,5 milijuna, u gradu su
samo četiri džamije. Iako je izgradnja još jedne džamije odobrena na jugoistoku
grada, aktivisti su blokirali gradnju. Neki nacionalisti pozivali su na "čistu
Moskvu", bez Muslimana i stranaca.

Specifični urbanistički razvoj ruskog glavnog grada počeo se nazirati još pri
osnivanju grada u 12. vijeku. Središnji dio Moskve rastao je povezivanjem s
predgrađima u skladu sa srednjevjekovnim principima urbanog razvoja, te su jaki
bedemi postupno gradeni duž kružnih ulica i novih susjednih naselja. Prve kružne
obrambene zidine postavile su putanju današnjih prstenova, postavivši temelj za
budući urbanistički razvoj grada. Kremlj, Zemljanoj gorod (Земляной город),
bedemi Kamer-Koležskij, Vrtni prsten i mali željeznički prsten, svi su u
određenim trenucima historije služili su za obranu grada. Od 1960-ih, kružna
autocesta MKAD označava granice grada. Također, u obliku kruga izgrađena je i
glavna moskovska metro linija, Prstenasta linija (Кольцевая линия), i tzv. treći
automobilski prsten (Третье транспортное кольцо, ТТК), dovršen 2005. Stoga,
karakteristično radijalno-kružno planiranje nastavlja definirati daljnji razvoj
Moskve. Ipak, urbanizirano područje grada, zahvatilo je niz područja i izvan
MKAD-a, kao Solncevo, Butovo i Zelenograd.

Arhitektura Moskve poznata je u cijelom svijetu. Najpoznatije su građevine crkva
Vasilija Blaženog sa svojim čuvenim raznobojnim kupolama, katedrala Krista
Spasitelja, niz nebodera poznatih kao Staljinovi neboderi i Moskovski Kremlj.

Dugo vremena, gradskim pejzažem dominirale su brojne pravoslavne crkve. Izgled
grada značajno se promijenio u sovjetsko doba, uglavnom radi nastojanja Josifa
Staljina da modernizira grad. Na njegov nalog izgrađene su široke avenije i
prometnice, neke s više od deset traka, ali također je uništen i veliki broj
historijsko značajnih arhitektonskih djela. Suharev toranj, kao i brojne palače
i trgovine duž glavnih ulica, te razna djela sakralne arhitekture, kao što su
Kazanjska Katedrala i katedrala Krista Spasitelja, sva su bila uništena tokom
Staljinove vladavine. Međutim, tokom 1990-ih potonje dvije obnovljene su unatoč
kritikama radi visokih troškova i upitne vjernosti prema originalnim
predlošcima.

Arhitekt Vladimir Šuhov, u ranim fazama sovjetske Rusije projektirao je nekoliko
moskovskih znamenitosti. Šuhovljev toranj, samo jedna od mnogih Šuhovljevih
hiperboloidnih struktura, izgrađen je kao radio odašiljač između 1919. i 1922.
Trenutno pod prijetnjom rušenja, toranj je na vrhu UNESCO-vog popisa ugroženih
zgrada, te međunarodna kampanja nastoji spasiti građevinu. Projektirao je i
prostrane duguljaste trgovačke galerije, od kojih je najpoznatija robna kuća GUM
na Crvenom trgu, pokrivena inovativnim metalno-staklenim svodovima. Šuhov je
ostavio dubok trag na konstruktivističkoj arhitekturi rane sovjetske Rusije.

Staljinu se također pripisuje i izgradnja niza nebodera prema istom predlošku.
Kao istaknuta karakteristika moskovskog gradskog krajolika, njihov impozantan
oblik navodno je nadahnut općinskom zgradom na Manhattanu u New Yorku, te je
takav stil, s razrađenim eksterijerima i velikim središnjim tornjem, opisan kao
staljinistička gotička arhitektura. Svih sedam nebodera može se vidjeti s većine
uzvisina u gradu. Među najvišim su građevinama u središnjoj Moskvi, osim tornja
Ostankino, koji je 1967. kada je dovršen, bio najviša građevina u svijetu, dok
je danas četvrta najviša nakon nebodera Burj Khalifa u Dubaju, tornja Kanton u
Guangzhou i tornja CN u Torontu.

Sovjetska politika osiguravanja obaveznih stanova za svakog građanina, i brzi
rast stanovništva Moskve, dovela je do izgradnje velikih, jednoličnih stambenih
blokova, koji se često mogu razlikovati po godini, tehnici, i stilu izgradnje.
Većina ih datira iz post-staljinskog doba, stilovi su često nazvani po tadašnjim
vođama (Hruščov, Brežnjev, itd.) i uglavnom su loše održavani.

Izgradnja Staljinovog doba, najčešće u centru grada, masivna je i obično
ukrašena socrealističkim motivima koji imitiraju klasične teme. Međutim, manje
crkve, gotovo uvijek pravoslavne, razmještene diljem grada, pružaju uvid u stil
izgradnje iz prošlosti. U Starom Arbatu, popularnoj turističkoj ulici,
nekadašnjem srcu boemskog kraja, sačuvana je većina zgrada s početka 20. vijeka.
Mnoge zgrade izvan glavnih ulica unutrašnjeg grada (iza fasada Tverske ulice, na
primjer) primjeri su buržoaske arhitekture karakteristične za doba carske
Rusije. Palača Ostankino, Kuskovo, Uzkoje, i drugi veliki posjedi izvan Moskve
izvorno su pripadali velikašima iz carskog doba, dok su neki samostani i
manastiri u gradu i izvan njega, otvoreni za posjetitelje i turiste.

Nastoji se obnoviti mnoge od najbolje očuvanih primjera pred-sovjetske
arhitekture, te se takve obnovljene građevine lako primjećuju radi novih
blještavih boja i besprijekoranih fasada. Postoji također nekoliko istaknutih
primjera rane sovjetske avagarde, kao što su kuća arhitekta Konstantina
Meljnikova u rajonu Arbat. Mnoge od tih obnova našle su se na udaru kritika radi
nepoštovanja historijske autentičnosti. Fasadizam se također obilno primjenjuje.
Kasnije zanimljivi primjeri sovjetske arhitekture obično su obilježeni svojim
impresivnim dimenzijama i polumodernizmom, kao projekt Novi Arbat, poznat po
većem rušenju historijske četvrti na lokaciji projekta.

Gradski pejzaž ubrzano se modernizira izgradnjom nekoliko novih nebodera. U
posljednjih nekoliko godina, gradska uprava bila je kritizirana radi većih
rušenja u mnogim historijskim četvrtima, provedenih radi ubrzane izgradnje novih
objekata. Druge historijske građevine, uključujući znamenitosti kao hotel Moskva
iz 1930. i robna kuća Vojentorg iz 1913., srušene su i ponovno rekonstruirane, s
neizbježnim gubitkom historijske vrijednosti. Kritičari također krive vladu radi
neprimjenjivanja zakona o zaštiti kulturnih dobara: u posljednjih 12 godina više
od 50 objekata sa statusom spomenika porušeni su, od kojih neki datiraju iz 17.
vijeka. Neki se kritičari također pitaju nije li se novac za rekonstrukciju
srušenih zgrada mogao iskoristiti za renoviranje propadajućih objekata,
uključujući brojna djela arhitekta Konstantina Meljnikova i metro stanicu
Majakovskaju. Neke organizacije, kao Moskovsko društvo očuvanja arhitekture i
Save Britain's Heritage. nastoje privući međunarodnu pozornost na ove probleme.

Prvi veliki kremaljski vladar bio je Ivan I. (1328.-1340.), koji je od Zlatne
Horde uspio dobiti titulu velikog kneza Rusije i funkciju sakupljača poreza. Za
vrijeme svoje vladavine izgradio je prve crkve i hramove u samom kompleksu
Kremlja i obnovio i osnažio bedeme. Umjesto borovih klada, Ivan III. podigao je
masivne zidine od hrastovih stabala i kule koje su služile kao osmatračnice.
Crkva Spasitelja jedina je od građevina iz te i starijih faza razvoja Kremlja
koja je uspjela da se održi i do danas. Veliki knez Dimitrije I. Donski postavio
je 1367. godine temelje prvim kamenim zidinama Kremlja. Dimitrijeve zidine
probijene su već 1368. prilikom tatarske opsade Moskve. kada je uništeno sve
unutar i u okolici Kremlja. Razaranje i pustošenje je bilo skoro potpuno,
kremaljske crkve i dvorci i svi važni pisani dokumenti iz tog i ranijeg perioda
bili su spaljeni, a moskovska naselja potpuno uništena. Međutim, uprkos tom
strašnom razaranju, Kremlj je brzo obnovljen a nove građevine, podignute na
temeljima starih, bile su bogato ukrašene freskama i pozlatama najboljih
tadašnjih zanatlija i slikara kao Teofana, Prohora i Andreja Rubljova. Ivan III.
na svoj je dvor doveo mnoge rimske i carigradske arhitekte, slikare, pisce i
druge majstore raznih grana umjetnosti, te je u Kremlj prenijeta mješavina
bizantskog i talijanskog kulturnog utjecaja, što se odrazilo i na izgled same
tvrđave. Godine 1485., započela je velika rekonstrukcija Kremlja. Prema projektu
talijanskog arhitekta Aristotela Fioravantija podignut je novi zid od crvene
opeke sa osamnaest kula, koji stoji i danas. Postavši u 15. vijeku sjedištem
careva, Kremlj je dobio monumentalan izgled, stvaran rukama najvećih majstora
svog vremena. Osnovni oblik, iz doba Ivana III. i Vasilija III., održao se tokom
narednih vjekova unatoč većem broju izmjena, rušenja i novih gradnji, koje ipak
nisu izmjenile osnovnu strukturu. Petar Veliki bio je prvi ruski vladar koji je
nakon četiri vijeka, 1713., sjedište trona premjestio iz Moskve u novu
prijestolnicu Sankt Peterburg. Nakon preseljenja sovjetske vlade u Kremlj 1918.,
sve do 1955. bio je zatvoren za javnost. U to doba neki su od vjerskih objekata
srušeni, te su na njihovom mjestu podignuti zgrada vojne škole i kongresna
dvorana.

U gradu ima 96 parkova i 18 vrtova, uključujući 4 botanička vrta, 450 km²
zelenih površina i 100 km² šuma. U usporedbi s drugim gradovima podjednake
veličine u zapadnoj Evropi i Americi, Moskva je vrlo zelen grad, s prosječno
27 m² zelenila po glavi stanovnika, dok je u Parizu, 6 m², u Londonu 7,5 m² i
New Yorku 8,6 m² zelenila po glavi stanovnika.

Centralni park kulture i odmora, nazvan po Maksimu Gorkom, otvoren je 1928.
Glavni dio (689 000 m²) uz rijeku Moskvu sadrži dječje atrakcije (uključujući
panoramski kotač, jezerce s čamcima i vodenim biciklima), plesove, teniske
terene i druge sportske sadržaje. Graniči s parkom Neskučni (408 000 m²),
najstarijim parkom u Moskvi i bivšom carskom rezidencijom, nastalim spajanjem
tri imanja u 18. vijeku. Park uključuje zeleni teatar, jedan od najvećih
otvorenih amfiteatara u Evropi kapaciteta do 15&nbsp000 ljudi.

Izmajlovski Park, kreiran 1931., zajedno sa Richmond Parkom u Londonu jedan od
najvećih urbanih parkova u svijetu. Površine 15,34 km² šest je puta veći od
Central Parka u New Yorku.

Park Sokolniki, nazvan po lovu sa sokolima koji se tamo održavao u prošlosti,
jedan je od najstarijih parkova u Moskvi, površine 6 km². Od središnjeg kruga s
velikom fontanom šire se puteljci s redovima breze, javora i brijesta. Labirint
sastavljen od zelenih staza, nalazi se iza jelenovih jezeraca.

Nacionalni park Losinij ostrov (otok losova), ukupne površine više od 116 km²,
graniči s parkom Sokolniki i prvi ruski nacionalni park. Također je poznat i kao
"gradska tajga".

Moskovski botanički vrt Nikolaj Cicin, osnovan 1945., najveći je u Evropi.
Obuhvaća područje od 3,61 km² pokraj Sveruskog izložbenog centra i sadrži živu
izložbu više od 20 tisuća različitih vrsta biljaka iz različitih dijelova
svijeta i znanstveno istraživački laboratorij. Također sadrži rozarij s 20
tisuća ružinih grmova, dendrarij, hrastovu šumu s prosječnom dobi stabala većom
od 100 godina, kao i staklenik na više od 5000 m².

Sveruski izložbeni centar (Всероссийский выставочный центр), nekad poznat kao
Svesavezna poljoprivredna izložba (VSKhV), i kasnije kao Izložba dostignuća
nacionalne ekonomije (VDNKh), jedan je od najistaknutijih primjera monumentalne
arhitekture sovjetskog doba. U velikim prostorima rekreacijskog parka nizovi su
elaboriranih paviljona, od kojih svaki predstavlja ili granu sovjetske
industrije i znanosti, ili jednu od sovjetskih republika. Iako je tokom 1990-ih
bio, donekle još uvijek jest, zloupotrebljen kao divovski trgovački centar
(većina se paviljona iznajmljuje malim trgovcima), još uvijek zadržava većinu
svojih arhitektonskih znamenitosti, uključujući i dvije monumentalne fontane
("kameni cvijet" i "prijateljstvo naroda") i panoramsko kino.

Park jorgovana, osnovan 1958., poznat je po permanentnoj izložbi skulptura i
velikom rozariju.

Kraj nove Tretjakovske galerije nalazi se park sa skulpturama nazvan "groblje
palih spomenika" sa zbirkom statua iz vremena Sovjetskog Saveza, uklonjenih
nakon raspada države.

Druge popularne atrakcije uključuju moskovski zoološki vrt, koji sadrži skoro
1000 vrsta životinja i više od 6500 jedinki. Svake godine, zoološki vrt privlači
više od 1,2 milijuna posjetitelja. Mnogi moskovski parkovi i uređeni vrtovi
zaštićena su prirodna područja.

Jedan od najznačajnijih umjetničkih muzeja u Moskvi je Galerija Tretjakov, koju
je osnovao Pavel Tretjakov, bogati mecena koji je gradu donirao veliku privatnu
zbirku. Tretjakovska galerija smještena je u dvije zgrade, staroj i novoj
galeriji. Stara Tretjakovska galerija sadrži djela klasične ruske tradicije, kao
radove čuvenog slikara Ilije Rjepina, i djela ranih ruskih slikara ikona, kao
rijetke originale Andreja Rubljova s početka 15. vijeka. Nova Tretjakovska
galerija, osnovana u sovjetsko doba, uglavnom sadrži djela sovjetskih i nekoliko
suvremenih umjetnika, ali ima i ponešto zajedničkog sa starom galerijom u
postavi umjetnosti početka 20. vijeka. Nova galerija uključuje i malu
rekonstrukciju spomenika trećoj internacionali Vladimira Tatljina i izbor drugih
avangardnih djela umjetnika kao što su Kazimir Maljevič i Vasilij Kandinski.

Također značajan muzej u Moskvi je i Državni muzej lijepih umjetnosti Aleksandra
Puškina, kojeg je između ostalih osnovao i otac Marine Cvetajeve. Svojim
konceptom, Puškinov muzej sličan je British Museumu u Londonu, zbirke su presjek
svjetske civilizacije, s mnogim odlijevima antičkih skulptura. Ipak, sadrži i
poznate slike iz svih većih zapadnih razdoblja umjetnosti, kao djela Claudea
Moneta, Paula Cézannea i Pabla Picassa.

Državni historijski muzej Rusije (Государственный Исторический музей) smješten
je između Crvenog i Manježnog trga. Raspolaže s kolekcijama u rasponu od
predmeta prahistoijskih plemena koja su nastanjivala današnju Rusiju, do
umjetničkih djela neprocjenjive vrijednosti stečenih od strane pripadnika
dinastije Romanov, ukupno nekoliko milijuna eksponata. Politehnički muzej
(Политехнический музей), osnovan 1872., najveći je tehnički muzej u Rusiji, s
velikom postavom historijskih izuma i tehnoloških dostignuća, uključujući i
humanoidnog automata iz 18. vijeka i prva sovjetska računala. Zbirka sadrži više
od 160 000 eksponata. Muzej-panorama Borodinske bitke na Kutuzovskoj aveniji,
posjetiteljima pruža priliku iskustva na bojnom polju s dioramom od 360°. Muzej
je dio velikog historijskog memorijala u spomen pobjede u ratu protiv
Napoleonove vojske 1812., koji uključuje i slavoluk podignut 1827., i vojni
muzej sa statuama i vojnom opremom.

Moskva je također jedno od središta scenske umjetnosti u Rusiji, uključujući
balet i film. U gradu djeluju 93 kazališta, 132 kinematografa i 24 koncertne
dvorane, među kojima se posebno ističu čuveni Boljšoj teatar, te Mali teatar,
Vahtangov teatar i Moskovski umjetnički teatar. Tokom sezone repertoari su
opsežni i moderne interpretacije klasičnih opera i kazališnih djela vrlo česte.

Moskovski međunarodni dom glazbe (Московский международный Дом музыки), otvoren
2003., poznat je po izvedbama klasične glazbe. U svetlanovskoj dvorani nalaze se
najveće orgulje u Rusiji. U Moskvi djeluju i dva velika cirkusa, Veliki
moskovski državni cirkus i Moskovski cirkus na Cvjetnom bulevaru "Jurij
Nikulin"..

Sovjetski filmovi obilježili su historiju filma te je studio Mosfilm bio centar
snimanja mnogih sovjetskih klasičnih filmova. Međutim, unatoč trajnoj
prisutnosti i ugledu međunarodno priznatih ruskih filmaša, nekad vrlo aktivni
studiji danas se znatno manje koriste. Manje poznati i historijski filmovi
prikazuju se u kinu Salut, gdje se redovno prikazuju filmovi iz fonda Muzeja
kinematografije.

Moskva raspolaže velikim brojem različitih sportskih objekata: 63 stadiona (osim
8 nogometnih i jedanaest atletskih staza), od kojih je Stadion Lužniki najveći i
četvrti najveći u Evropi (bio je domaćin Kupa UEFA 1998.-99., finala Lige prvaka
2007./08. i Olimpijskih igara 1980.). Osim stadiona, još 40 sportskih kompleksa
nalazi se u Moskvi, uključujući i 24 s umjetnim ledom. Olimpijski sportski
kompleks (спортивный комплекс "Олимпийский") bila je prva dvorana na svijetu za
bendi i triput domaćin svjetskog prvenstva u bendiju. Također, u gradu se nalazi
i 7 staza za konjičke utrke, od kojih je najveći Centralni moskovski hipodrom
(Центральный Московский ипподром), osnovan 1834.

Moskva je bila domaćin Olimpijskih igara 1980. Veliki sportski objekti i glavna
međunarodna zračna luka, Šeremetjevo 2, bili su izgrađeni u sklopu priprema za
Olimpijske igre 1980. Moskva se također kandidirala za OI 2012., međutim, nije
izabrana na završnom glasanju godine 2005.

Od niza značajnih moskovskih sportskih klubova, posebno se ističu: klubovi
hokeja na ledu HK CSKA Moskva, najtrofejnija ekipa u Sovjetskom Savezu i
Svijetu, HC Dinamo Moskva, drugi najtrofejniji klub u SSSR-u i HC Spartak
Moskva, košarkaški klubovi PBK CSKA Moskva, najtrofejnija sovjetska, ruska i
jedna od najtrofejnijih ekipa Evrolige, i MBK Dinamo Moskva, odbojkaški klub
CSKA Moskva OK, najtrofejnija ekipa SSSR-a i Evrope, nogometni klubovi FK
Spartak Moskva, klub s najvećim brojem naslova u Ruskoj Premijer ligi i druga
najtrofejnija momčad u SSSR-u nakon Dinama iz Kijeva, PFK CSKA Moskva, prva
ruska ekipa koja je osvojila Kup UEFA, FK Lokomotiv Moskva i FK Dinamo Moskva.
Također, iz Moskve je i najveći broj šahovskih prvaka SSSR-a i Rusije.

U Moskvi se održava godišnji, prestižni teniski turnir Kup Kremlja (Кубок
Кремля, Kremlin Cup), za tenisače i tenisačice. Jedan od deset Tier-I događaja
tokom WTA sezone. Radi hladne lokalne klime, zimski sportovi vrlo su popularni,
Mnogi od velikih parkova u gradu imaju označene staze za skijaše i ledene
površine za klizače.

Moskva će biti jedan od domaćina svjetskog prvenstva u nogometu 2018., koje će
se osim na Stadionu Lužniki, održati i na tri nova, još neizgrađena stadiona,
dva u Moskvi i jedan u moskovskoj oblasti.

Moskva je poznata po uzbudljivom noćnom životu, te danas u gradu djeluju mnogi
među najvećim noćnim klubovima u svijetu. Glavna i jedna od najpopularnijih zona
noćnog života je oko Tverske ulice, koja je također i jedna od glavnih
trgovačkih ulica u gradu. U obližnjem Tretjakovskom prolazu u Kitaj-gorodu,
nalaze se luksuzne trgovine kao Bulgari, Tiffany & Co., Armani, Prada i Bentley.
Moskva ima mnogo trgovačkih centara. Najpoznatiji su historijski GUM (Главный
универсальный магазин) i CUM (Центральный Универсальный Магазин) u središtu
grada, dok najveći uključuju Evropski trgovački centar (Evropejskij) u blizini
kijevskog željezničkog terminala, centar Atrium (ТРК Атриум) kraj kurskog
terminala, i lanac trgovačkih centara Mega (МЕГА) uglavnom smještenih izvan
kružne autoceste MKAD.. U moskovskoj oblasti također se nalaze i 3 velika
trgovačka centra IKEA.

Moskva je sjedište nacionalne vlade Ruske Federacije. U središtu grada, u
Centralnom administrativnom okrugu, nalazi se Moskovski Kremlj, u kojem je
službena rezidencija predsjednika Rusije, kao i mnogih institucija državne
vlasti, uključujući više vojnih zapovjedništva i sjedište moskovskog vojnog
okruga. Moskva je jedan od samo dva ruska savezna grada (drugi je Sankt
Peterburg). Između 83 federalna subjekta, Moskva je najnaseljeniji i najmanji
površinom. Također, Moskva se nalazi unutar središnje ekonomske regije, jedne od
dvanaest regija sa sličnim gospodarskim karakteristikama.

Osim rejona, postoje i teritorijalne jedinice s posebnim statusom. Tu se obično
uključuju područja s malim ili bez stalnog stanovništva, kao što je Sveruski
izložbeni centar, botanički vrt, veliki parkovi i industrijske zone. U
posljednjih nekoliko godina, neka područja pripojena su raznim okruzima. U
Moskvi ne postoje etnički određene regije, kao kineske četvrti u nekim gradovima
Sjeverne Amerike i istočne Azije. Premda rejoni nisu raspoređeni po prihodima,
područja koja su bliže centru grada, stanicama metroa i zelenim površinama,
smatraju se prestižnijim..

U Moskvi svoja sjedišta imaju i neka od upravnih tijela Moskovske oblasti, iako
je grad zasebna federalna jedinica.

Moskva je jedna od najvećih gradskih ekonomija u Evropi, te obuhvaća oko 24%
ruskog BDP-a. Do 2008., moskovska ekonomija dosegla je 8,44 trilijuna rubalja
(340 milijardi dolara ili 459 milijardi dolara prilagođenog PKM-u).

Moskva ima najnižu stopu nezaposlenosti od svih ruskih federalnih subjekata, sa
samo 1% 2010., u odnosu na nacionalni prosjek od 7%. Prosječna mjesečna plaća u
gradu je 41 600 rubalja (1070 €), što je gotovo dvostruko više od nacionalnog
prosjeka od 21 800 rubalja (560 €), kao četvrta najveća prosječna plaća među
saveznim subjektima Rusije.

Moskva je neosporno financijsko središte Rusije, sjedište najvećih banaka u
zemlji i mnogih najvećih tvrtki, kao što je najveća ruska kompanija Gazprom -
najveća svjetska kompanija za prirodni plin. Moskva obuhvaća 17% ukupne
maloprodaje u Rusiji i 13% svih aktivnosti u građevinarstvu.

Godine 2008., u Moskvi je živjelo 74 milijardera s prosječnim bogatstvom od 5,9
milijarde američkih dolara, Međutim, 2009., u Moskvi je nakon recesije živjelo
samo 27 milijardera. Prema Forbesu, u Moskvi 2011. živi 79 milijardera, više
nego u bilo kojeg drugom gradu na svijetu. Na vrhu popisa najbogatiji je Mihail
Prohorov s 9,5 milijardi američkih dolara većinom u hidrogenskoj energiji,
nanotehnologiji, tradicionalnoj energiji i plemenitim metalima, ispred čuvenog
Romana Abramoviča s 8,5 milijardi većinom u rudarstvu i čeličanama.

Najznačajnije su industrije u Moskvi kemijska, metalurška, prehrambena,
tekstilna, industrija namještaja, energetska, softverska i proizvodnja strojeva.

Tvornica Mil (Московский вертолётный завод имени М. Л. Миля) jedan je od vodećih
proizvođača vojnih i civilnih helikoptera u svijetu. Državni istraživački i
proizvodni svemirski centar Hruničev (ГКНПЦ имени М. В. Хруничева) proizvodi
raznu svemirsku opremu, uključujući module za svemirske stanice Mir, Saljut i
ISS, kao i lansirne rakete Proton i vojne interkontinentalne balističke
projektile. Projektni biroi zrakoplovnih tvrtki Suhoj, Iljušin, Mikojan,
Tupoljev i Jakovljev nalaze se u Moskvi. Također, u Moskvi se nalaze i
automobilske industrije ZiL i AZLK, i željezničke tvornice Vojtovič i
Metrovagonmaš. Tvornica Poljot (Полёт) proizvodi pouzdane vojne, profesionalne i
sportske satove (Jurij Gagarin na svom putovanju u svemir nosio je sat te
tvrtke). U gradu djeluju sjedišta više softverskih kompanija, uključujući 1C
Company, ABBYY, Akella i Kaspersky Lab.

Elektrozavod, prva je tvornica transformatora u Rusiji. Destilerija Kristal,
najstarija u Rusiji, proizvodi razne vrste votke, dok se širok asortiman vina
proizvodi u nekoliko Moskovskih tvornica vina, uključujući Vinariju
Mežrespublikanski vinzavod (Межреспубликанский винзавод). Moskovska tvornica
nakita (Московский Ювелирный Завод) značajan je proizvođač nakita u Rusiji.
Neposredno izvan grada nalaze se mnoge druge industrije, kao i više
mikroelektroničkih industrija u Zelenogradu.

Radi poboljšanja ekološkog stanja u gradu, neke industrije sada se sele izvan
Moskve. Ipak, grad Moskva i dalje je jedno od velikih ruskih industrijskih
centara.

Cijene nekretnina u Moskvi uglavnom rastu. Prosječna je cijena kvadratnog metra
u predgrađu grada 2800€, ili 4500-5600€ u elitnoj četvrti. Cijena ponekad može
premašiti 28 000€ po kvadratnom metru. Mjesečni najam jednosobnog stana iznosi
oko 1800€, a najam ateljea u centru oko 1000€.

Godine 2006., Moskva je bila najskuplji grad na svijetu za strane zaposlenike,
ispred uobičajeno prvoplasiranog Tokija, radi stabilne rublje i povećanja cijena
stanova u gradu. Moskva je prema istom istraživanju također zauzela prvo mjesto
2007. i 2008., međutim Tokyo je pretekao Moskvu kao najskuplji grad na svijetu,
s Osakom na drugom mjestu i Moskvom i trećem. Kritičari ovog istraživanja tvrde
da je uzeta u obzir samo uvozna ili ekskluzivna roba, dok nisu računate neke
usluge koje su u Rusiji daleko jeftinije, npr. osoblje za kućanstva, vozači,
dadilje, itd.

U Moskvi ima 1696 srednjih škola i 91 fakultet. Osim toga, tu su 222 institucije
visokog obrazovanja, uključujući 60 državnih univerziteta i čuveni državni
univerzitet Lomonosov, osnovan 1755. Glavna zgrada univerziteta nalazi se na
Vrapčevim Brdima, visoka je 240 m, te je u vrijeme svoje izgradnje bila najviša
zgrada na svijetu izvan Sjedinjenih Država. Univerzitet pohađa preko 30 000
redovnih i 7000 postdiplomskih studenata koji na raspolaganju imaju 29 fakulteta
i 450 univerzitetskih odjela. Dodatno, na univerzitetima pohađa tečajeve oko
10 000 srednjoškolaca, a istraživačkim se radom bavi oko 2000 ljudi. Biblioteka
univerziteta Lomonosov sadrži više od devet milijuna knjiga, što ju čini jednom
od najvećih knjižnica u Rusiji. Veliki ugled univerziteta u međunarodnoj
akademskoj zajednici potvrđuje i činjenica da je na Lomonosovu diplomiralo
11 000 međunarodnih studenata.

Moskva, kao jedno od glavnih financijskih središta Ruske Federacije i ZND-a,
poznata je po svojim poslovnim školama, među najboljima su Financijski
univerzitet pri vladi Ruske Federacije, Ruski ekonomski univerzitet Plehanov,
Ruska ekonomska škola, Državni univerzitet menadžmenta i Nacionalni istraživački
univerzitet - Visoka ekonomska škola, s akademskim stupnjevima u manadžmentu,
financijama, računovodstvu, marketingu, ekonomskoj teoriji i Masters programima
i MBA različitih koncentracija. Većina tih instituta svoje podružnice imaju i u
drugim dijelovima Rusije i raznim zemljama širom svijeta.

Državni tehnički univerzitet Bauman (МГТУ им. Н. Э. Баумана), osnovan 1830.,
pohađa više od 18 000 redovnih i 1000 postdiplomskih studenata, te od 1991.
prima do 200 stranih studenata.

Moskovski konzervatorij, osnovan 1866., istaknuta je glazbena škola koju su
završili Sergej Rahmanjinov, Aleksandr Skrjabin, Aram Hačaturjan, Mstislav
Rostropovič, i Alfred Šnitke.

Sveruski državni kinematografski univerzitet Gerasimov (ВГИК), osnovan 1919.,
najstarija je obrazovna kinematografska institucija na svijetu. Sergej
Ejzenštejn, Vsevolod Pudovkin i Aleksej Batalov bili su među najistaknutijim
profesorima univerziteta, kojeg su između ostalih završili Mihail Vartanov,
Sergej Parajanov, Andrej Tarkovski, Nikita Mihalkov, Eldar Rjazanov, Aleksandr
Sokurov, Jurij Norštejn, Aleksandr Petrov, Vasilij Šukšin i Konrad Wolf.

Moskovski državni institut međunarodnih odnosa, osnovan 1944., najpoznatija je
ruska škola diplomacije, sa šest različitih škola usredotočenih na međunarodne
odnose. Pohađa ga oko 4500 studenata, dok biblioteka instituta sadrži preko
700 000 svezaka.

Između ostalih obrazovnih institucija ističu se Moskovski institutu za fiziku i
tehnologiju, poznat i kao Fizteh (Физтех), Moskovski zrakoplovni institut,
Moskovski autocestovni institut (Državni tehnički univerzitet) i Nacionalni
univerzitet za nuklearna istraživanja (Moskovski inženjersko fizički institut).
Moskovski institut za fiziku i tehnologiju iznjedrio je mnoge dobitnike Nobelove
nagrade, uključujući Petra Kapicu, Nikolaja Semjonova, Lava Landaua i Aleksandra
Prohorova. U Moskvi se nalazi i najviša ruska vojna škola, Kombinirana vojna
akademija oružanih snaga Ruske Federacije.

Moskva je jedno od najznačajnijih znanstvenih središta u Rusiji. Sjedište Ruske
akademije znanosti, kao i brojnih istraživačkih instituta i institucija
primijenjene znanosti nalaze se u Moskvi, uključujući Kurčatovski institut,
vodeće ruske institucije za istraživanje i razvoj u nuklearnoj energiji, gdje je
izrađen prvi nuklearni reaktor u Evropi, Instituta teorijske fizike Landau,
Instituta za teorijsku i eksperimentalnu fiziku Alihanov, Instituta za fizičke
probleme Kapica i Matematičkog instituta Steklov.

U gradi ima 452 knjižnice, uključujući i 168 dječjih. Ruska državna biblioteka,
osnovana 1862., nacionalna je knjižnica Rusije i jedna od najvećih u svijetu.
Sadrži preko 275 kilometara polica i 42 milijuna volumena, uključujući više od
17 milijuna knjiga, 13 milijuna časopisa, 350 000 partitura i zvučnih zapisa, i
150 000 karata. Oko 29% zbirke obuhvaća dokumente na 247 različitih jezika.

Javna državna historijska biblioteka Rusije, osnovana 1863., najveća je
biblioteka specijalizirana za historiju Rusije. Zbirka sadrži četiri milijuna
volumena na 112 jezika (uključujući 47 jezika bivšeg SSSR-a), uglavnom o ruskoj
i svjetskoj historiji, heraldici, numizmatici i historiji znanosti.

Moskvu opslužuje pet glavnih civilnih aerodroma: Šeremetjevo, Domodedovo,
Bikovo, Ostafjevo i Vnukovo. Šeremetjevo je najčešći ulazni aerodrom za strane
putnike, sa 60% svih međunarodnih letova. Domodedovo je vodeći aerodrom u Rusiji
po broju putnika i glavni za domaće duge letove i destinacije u ZND-u, i nakon
Šeremetjeva najznačajniji internacionalni aerodrom. Tri ostala aerodroma
povezuju destinacije u Rusiji i zemljama ZND-a. Od MKAD-a, najudaljeniji je
aerodrom Bikovo, 35 km, dok su aerodromi Domodedovo na 22 km, Vnukovo 11 km,
Šeremetjevo 10 km i Ostafjevo na oko 8 km udaljenosti od kružne autoceste.

Nekoliko manjih zračnih luka također je u blizini Moskve, kao aerodrom Mjačkovo
za privatne zrakoplove, helikoptere i čartere.

Moskva također ima i dva riječna terminala, Južni riječni terminal i Sjeverni
riječni terminal (Rečnoj vokzal), za redovne brodske rute i krstarenja duž
rijeka Moskve i Oke. Sjeverni terminal, izgrađen 1937., također je glavno
čvorište za duge riječne plovidbe. Moskva raspolaže i s tri teretne luke.

Moskvu poslužuje devet željezničkih terminala: Bjeloruski, Kazanski, Kijevski,
Kurski, Lenjingradski, Pavelecki, Rižski, Savjolovski i Jaroslavski terminal.
Svi su smješteni u središtu grada, i u skladu sa svojim nazivom polazna su
mjesta za različite destinacije u Evropi i Aziji.

Postoje i mnogi manji kolodvori. Kako su karte relativno jeftine, željeznica je
najčešće korišteni oblik prijevoza, posebno za putovanja do Sankt Peterburga.
Moskva je također zapadna polazna stanica Transsibirske željeznice, s oko 9300
km, najduže željezničke pruge na svijetu.

Predgrađa i satelitski gradovi povezani su mrežom prigradskih vlakova
Električka, koji glavne željezničke terminale u centru grada povezuju s
destinacijama na do 140 km udaljenosti.

Lokalni prijevoz uključuje Moskovski metro, sistem podzemne željeznice poznat po
iznimno ukrašenim stanicama u bogatom socrealističkom stilu, s brojnim muralima,
mozaicima i lusterima. Kada je otvoren 1935., metro je imao samo dvije linije.
Danas, obuhvaća dvanaest, uglavnom podzemnih linija, s ukupno 182 stanice.
Moskovski je metro jedan od najdubljih sustava podzemne željeznice u svijetu.
Stanica Park pobjede, dovršena 2003., nalazi se na 84 m ispod zemlje i do nje
vode najduži eskalatori u Evropi. To je također, s više od devet milijuna
putnika dnevno, i jedan od najprometnijih metro sustava u svijetu. U toku su
opsežni planovi proširenja sustava.

Kako su stanice metroa izvan centra grada međusobno udaljene i do 4 km, opsežna
mreža autobusnih linija povezuje stanice i okolne stambene zone. Moskva također
raspolaže i s autobusnim terminalom za duge i međugradske linije (Московский
автовокзал), s kojeg polazi oko 40% dugih autobusnih linija u Moskvi, s dnevnim
prometom od oko 25 000 putnika.

Svaku veću ulicu u gradu opslužuje najmanje jedna autobusna linija. Na mnogim od
tih ruta voze također i trolejbusne linije.

Opsežna tramvajska mreža prvi je puta uvedena 1899., dok je najnovija linija
izgrađena 1984. Tramvajski promet obuhvaća relativno nizak postotak ukupnog
prometa u gradskom prijevozu, oko 5%, jer su mnoge značajne linije ukinute.
Tramvaji su u nekim rajonima i dalje značajni kao veze sa stanicama metroa, ili
veze između linija metroa, kao između Univerzitetske stanice linije
Sokoljničeskaja (br. 1, crvena linija) i stanice Profsojužnaja linije
Kaljužsko-Rižskaja (br. 6, narančasta linija).

U Rusiji i Moskvi, teško je razlikovati vožnju taksijem od stopiranja. Stara je
ruska tradicija da vozači za naknadu nude vožnju nepoznatim osobama. Generalno,
bilo gdje i u bilo koje doba dana ili noći, podizanjem ruke može se vrlo brzo
naći "taksi", ali na raspolaganju su i regularne taksi tvrtke. Također, mnogo se
koriste i maršrutke.

Prvi je prsten, u samom središtu grada, Bulevarnoje Kolco (Bulevarski prsten),
sagrađen na mjestu nekadašnjih gradskih zidina iz 16. vijeka koje su okruživale
tadašnji centralni dio grada, Beli Gorod. Bulevarnoje Kolco tehnički nije prsten
jer ne čini puni krug, već velika potkova koja se pruža od Katedrale Krista
Spasitelja do rijeke Jauza. Osim toga, Bulevarski prsten duž svoje trase više
puta mijenja ime.

Drugi primarni prsten, koji se nalazi izvan Bulevarskog prstena je Sadovoje
Kolco (Vrtni prsten). Kao Bulevarski prsten, i Vrtni prsten slijedi trasu zida
iz 16. vijeka koji je obuhvaćao dio grada. Treći "prometni prsten", dovršen je
2003. godine kao brza autocesta.

Četvrti prometni prsten, također autocesta, u izgradnji je radi daljnjeg
smanjenja prometnih zagušenja. Najudaljeniji je prsten Moskovska automobilska
kružna cesta (često zvana MKAD, kratica od ruskog Московская Кольцевая
Автомобильная Дорога) koja približno prati granicu gradskog područja. Izvan
grada, neke od cesta koja obuhvaćaju grad i dalje prate takav kružni predložak.

Unutar gradskog područja, rijeku i prateće kanale premošćuje 49 mostova. Na
moskovskim cestama svakodnevno prometuje 2,6 milijuna automobila, koji stvaraju
velike prometne gužve. Gradske vlasti poduzimaju razne mjere i projekte kako bi
se riješio taj problem. MKAD, zajedno s trećim transportnim prstenom i budućim
četvrtim transportnim prstenom, jedna je od samo tri autoceste unutar granica
grada. Izvan gradskog područja još nekoliko cestovnih sustava stvara oko Moskve
oblike koncentričnih krugova.

"Moskovski međunarodni poslovni centar" (Московский международный деловой центр)
Moskva-City, novi je dio središnje Moskve. Smještena na obali Krasnopresnenskaja
u rajonu Presnenski, jedinom području u središtu grada koje može primiti projekt
takvih gabarita, zona "Moskva-Cityja" pod intenzivnom je gradnjom. Cilj
"Moskva-Cityja" je stvaranje zone, prvo u Rusiji, te i u cijeloj istočnoj
Evropi, koja će kao grad u gradu kombinirati poslovne aktivnosti, stanovanje i
zabavu. Projekt, kojeg je pokrenula gradska vlada 1992. obuhvaća 1 kvadratni
kilometar.

Toranj Federacije (Башня Федерация), trenutno u izgradnji, kada bude dovršen
2016. biti će najviša zgrada u Evropi. U projekt će biti uključeni i aquapark i
drugi rekreacijski sadržaji, trgovački i zabavni kompleksi, brojni prestižni
poslovni i stambeni objekti, prometni čvor i novo sjedište moskovske vlade.
Izgradnja četiri nove metro stanice već je završena, od kojih su dvije u
funkciji, a dvije rezervirane za buduće linije metroa u kompleksu, dok je u
planu izgradnja još nekoliko stanica. U planu je također i direktna željeznička
veza između Moskva-Cityja i aerodroma Šeremetjevo. Glavne su lokalne prometnice
"Treći prsten" (Третье транспортное кольцо) i Kutuzovski prospekt.

Autocesta "Četvrti prsten", kao dodatak MKAD-u, Vrtnom prstenu i Trećem prstenu,
gradi se u okolici Moskve. Biti će dovršen do 2012. s ukupnom dužinom od 61 km.

U planu je izgradnja željezničke veze između međunarodnih aerodroma Vnukovo i
Šeremetjevo i terminalima u centru grada.

Marta 2009., ruski poslovni dnevnik "Kommersant" (Коммерсантъ) izvijestio je da
su radi svjetske gospodarske krize, koja je teško pogodila lokalne kompanije,
mnogi od građevinskih projekata u Moskvi (posebno u "Moskovskom međunarodnom
poslovnom centru") odgođeni, ili bi mogli biti i otkazani, kao ambiciozni
"Toranj Rusija" (Башня Россия) u Moskva-Cityju.

Moskva je sjedište skoro svih ruskih nacionalnih televizijskih mreža, radio
stanica, dnevnih listova i časopisa.

Najznačajniji su dnevni listovi Izvestija (Известия), Nezavisimaja Gazeta
(Nezavisimaya Gazeta), i Trud (Tpyд), tabloidi Komsomolskaja Pravda
(Комсомо́льская пра́вда) i Moskovskij Komsomolec (Московский комсомолец),
poslovni dnevnici Kommersant (Коммерсантъ) i Vedomosti (Ведомости), te sportski
dnevnik Sport Express (Спорт-Экспресс). Dnevnici na engleskom jeziku uključuju
The Moscow Times i Moscow News.

Redovne televizijske emisije u Moskvi započele su 1939. godine. Iz grada se
emitiraju 24 televizijska kanala, oba federalna i nekoliko regionalnih. Svi
savezni kanali, osim "Peterburg - peti kanal", emitiraju se iz Moskve. Grad ima
veliku mrežu radijskih stanica. Većina se emitira s radiotelevizijskog tornja
Ostankino i radio-tornja Balašika. Druge istaknuti mediji uključuju radio
stanicu Eho Moskve (Э́хо Москвы́), prvi sovjetski i ruski privatni informativni
radio, i NTV, jedna od prvih privatnih ruskih televizijskih stanica.

Moskva je zavičaj mnogih historijskih i modernih poznatih ličnosti iz kulture,
znanosti, politike i sporta. Također, Moskva za mnoge poznate osobe nije bila
mjesto rođenja, već mjesto realizacije karijere ili ideja. Mnogi aktualni šefovi
država i osobe na ključnim pozicijama u međunarodnim političkim i ekonomskim
strukturama, svoje su obrazovanje stekli u Moskvi. Istaknuti su Moskovljkani:
književnici Fjodor Dostojevski, Aleksandar Puškin i Andrej Beli, pjesnici Marina
Cvetajeva i Mihail Ljermontov, znanstvenik Lav Landau, astronaut Vladimir
Komarov, filmski redatelj Nikita Mihalkov, umjetnik Vasilij Kandinski i
političari Lav Kamenjev i Sergej Lavrov. Među sportašima ističu se tenisači Ana
Čakvetadze, Jelena Dementijeva, Marija Kiriljenko, Anastazija Miškina, Nadja
Petrova, Marat Safin, Dinara Safina, Dimitrij Tursunov, Mihail Južnji i Vjera
Zvonarjeva, i klizačica Irina Sluckaja.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Cristiano_Ronaldo

Kristijano Ronaldo dos Santos Aveiro (port. Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro;
rođen 5. februara 1985. u Funšalu), poznatiji kao Kristijano Ronaldo je
portugalski fudbaler, koji trenutno igra za Real Madrid u Španiji.

Rođen je na portugalskom ostrvu Madeira. Odrastao je sa majkom Marijom Dolores
dos Santos Aveiro (port. Maria Dolores dos Santos Aveiro), ocem Žozeom Dinisom
Aveirom (port. José Dinis Aveiro, 1954–2005), koji je umro dok je Ronaldo imao
meč protiv Rusije sa reprezentacijom Portugala, i mlađim bratom Tajzanom(1996) i
dve sestre, Elmom i Lilianom Katiom. Njegovo ime, Ronaldo, jako je retko u
Portugalu, a dobio ga je po američkom predsedniku Ronaldu Reganu, koji je inače
bio i omiljeni glumac Ronaldovog oca.

Počeo je da igra fudbal već sa tri godine, a kada je sa šest godina krenuo u
školu njegova strast prema sportu bila je očigledna. Kada je bio dečak, omiljeni
tim mu je bio Benfika iako je kasnije igrao za rivalski klub Sporting. Kao
osmogodišnjak je igrao u amaterskom klubu Andorinja (port. Andorinha), gde je
njegov otac bio trener. Kada je imao samo deset godina njegova reputacija u
Portugalu je rasla. I Maritimo (port. C.S. Marítimo) i Nacional (port. C.D.
Nacional), dva najveća tima na Madeiri, bili su zainteresovani za njega. Veći
tim, Maritimo, propustio je najznačajniji sastanak i Ronaldo je otišao u
Nacional. Kada je sa Nacionalom osvojio titulu, Ronaldo je otišao na tri dana
probe u Sporting (port. Sporting), za koji je i kasnije potpisao.

26. juna 2009. Real Madrid je potvrdio da će se Ronaldo pridružiti klubu 1. jula
2009, nakon prihvatanja uslova i potpisivanja šestogodišnjeg ugovora. Veruje se
da je njegov ugovor vredan 13 miliona evra po sezoni. Predstavljen je štampi 6.
jula, gde mu je uručen dres sa brojem 7. Dres mu je predstavljen od strane
Alfreda di Stefana. Dočekan je na stadionu Santijago Bernabeu od strane 80 000
navijača, nadmašivši rekord Dijega Maradone od 75 000 navijača, kada je
predstavljen nakon transfera iz Barselone u Napoli 1984.

Ronaldov otac Žoze Dinis Aveiro umro je od posledica alkoholizma u 52. godini
kada je fudbaler imao 20. Međutim, on ne pije i ne puši. Marta 2009. on je
donirao 100 000 funti bolnici koja je pomogla da spasi život njegove majke nakon
što joj je 2007. dijagnostikovan rak dojke.

Ronaldova autobiografija, nazvana Momenti štampana je decembra 2007. Zajedno sa
jednom od svojih sestara otvorio je modni butik nazvan CR7 (Ronaldovi inicijali
i njegov tadašnji broj na dresu). Trenutno postoje dve „CR7“ prodavnice, obe u
Portugalu; jedna u Lisabonu, a druga u Madeiri.On nije samo fudbaler,vec i
velika marketinska zvijezda za koju se otimaju najveci svjetski brendovi da ih
reklamira.Mozemo ga vidjeti u brojnim reklamama za sportsku marku Nike,a i u
Armanijevim reklamama za donji ves.Takodje sa kolegom Gerardom Piqueom reklamira
Time Force satove.9.juna 2010.godine dobio je vostanu figuru u londonskom muzeju
Madam Tussauds i tako se pridruzio kolegama Davidu Beckhamu,Stivenu Gerardu i
legendarnom Peleu.Trenutno je sportista sa najvise fanova na drustvenoj mrezi
Facebook i jedan od najplacenijih poznatih licnosti.Nedavno se nasao na trecem
mjestu najuticajnih ljudi u Velikoj Britaniji na popularnom sajtu AskMen.com.
Njegov ljubavni zivot je bio veoma buran.Medju njegovim djevojkama nalazila su
se i poznata imena:Paris Hilton,Merche Romero,Kim Kardashian i mnoge druge
ljepotice.Medjutim,cini se da se ovaj zavodnik konacno smirio,jer su on i
njegova zarucnica,atraktivna ruska manekenka Irina Shayk vec odredili datum
vjencanja.Frizura,zubi,osmijeh,dijamanti i zlato,ferari i
jahte,manekenke,starlete,glumice,golovi,radovanje,simuliranje...Najskuplji
fudbaler na svijetu nervira neke ljude cinjenicom da postoji,ali ipak ima mnogo
vise onih koji postuju njegov rad i trud da bude sto bolji.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Game_of_Thrones

Igra prijestolja (eng. Game of Thrones) je američka srednjovjekovna fantastična
televizijska serija koju su kreirali David Benioff i D. B. Weiss u suradnji s
televizijskom kućom HBO. Serija je adaptacija novela "Pjesme vatre i leda",
Georgea R. R. Martina, od kojih je prva po redu "Igra prijestolja". Serija je
snimana u filmskom studiju u Belfastu te na lokacijama u Sjevernoj Irskoj,
Malti, Škotskoj, Hrvatskoj, Islandu, Sjedinjenim Američkim Državama i Maroku.
Premijera serije održala se na HBO-u u SAD-u 17.travnja 2011. Dva dana nakon
premijere četvrte sezone u Travnju 2014., HBO je obnovio Igru prijestolja za
petu i šestu sezonu.

Sean Bean predvodi mnogobrojnu glumačku postavu u prvoj sezoni kao Lord Eddard
"Ned" Stark, patrijarh glavne obitelji serije - Starkova. Njegovu ženu, Catelyn
Stark (rođ. Tully) glumi Michelle Fairley. Njihova djeca su Robb (Richard
Madden), Sansa (Sophie Turner), Arya (Maisie Williams) i Bran (Isaac Hempstead
Wright). Kit Harington glumi Nedovog sina kojeg ima s drugom ženom, Jona Snowa,
a Alfie Allen glumi Theona Greyjoya političkog taoca štićenika Lorda Starka.
Kralja Roberta Baratheona glumi Mark Addy, a njegovu ženu, kraljicu Cersei
Lannister, glumi Lena Headey. Kraljica ima dva brata: blizanca Ser Jaime
Lannistera (Nikolaj Coster-Waldau) i pametnog patuljka Tyriona (Peter Dinklage).
Najstariji sin kralja i kraljice je princ Joffrey Baratheon (Jack Gleeson), a
njegov bodyguard je Sandor "The Hound" Clegane (Rory McCann). Aidan Gillen glumi
Petyra "Littlefinger" Baelisha.

Preko mora (Narrow Sea) nalaze se Viserys (Harry Lloyd) i Daenerys "Dany"
Targaryen (Emilia Clarke), prognana djeca prethodnog kralja kojeg je kralj
Robert svrgnuo, a njih dvoje otjerao. Sada oboje žele natrag na prijestolje.
Dany je udana za Khala Drogoa (Jason Momoa), vođa Dothrakija, uz obećanje da će
skupiti vojsku za Visere. Iain Glen glumi prognanog kneza Joraha Mormonta koji
se zakleo na pomoć i zaštitu Visera.

Razvoj serije započeo je još u siječnju 2007. godine. Nakon što su otkupili
prava na ekranizaciju romana u međunarodnu kabelsku televizijsku seriju, HBO je
unajmio Davida Benioffa i D. B. Weissa da napišu seriju i djeluju u njoj kao
izvršni producenti. Prvotno je planirano da sve epizode osim jedne pišu njih
dvojica, a tu jednu bi napisao sam autor romana George R. R. Martin. Međutim,
Jane Espenson i Bryan Cogman su kasnije unajmljeni da napišu po jednu epizodu
prve sezone.

Benioff se humoristično našalio da će adaptacija serije ličiti na "Sopranose u
Međuzemlju", referirajući se na njezin intrigantan zaplet i mračan prizvuk u
svijetu fantazije. Budžet serije Igra prijestolja sličan je onome koji je imala
serija Rim. Pilot epizoda je navodno koštala između 5 i 10 milijuna dolara, a
kompletan budžet prve sezone je procijenjen na 50-60 milijuna dolara.

HBO je unajmio eksperta za jezik, Davida J. Petersona koji je razvio jezik
Dotharkija: "Jezik posjeduje svoj jedinstveni zvuk, opsežan rječnik s preko 1800
riječi i kompleksnu gramatičku strukturu". Prva i druga verzija scenarija pilot
epizode, autora Benioffa i Weissa, poslana je HBO-u u kolovozu 2007. odnosno u
lipnju 2008. godine. Iako su se obje verzije svidjele HBO-u, pilot epizoda nije
naručena sve do studenog 2008. godine, a cijeli proces vjerojatno je odugovlačio
poznati štrajk scenarista 2007/2008.

5. svibnja 2009. godine službeno je objavljeno da će Peter Dinklage glumiti
Tyriona Lannistera u pilot epizodi koju će režirati Tom McCarthy. 19. srpnja
2009. godine nastavilo se s objavljivanjem odluka o dodjeli glumaca, uključujući
i objavu da je Sean Bean izabran za ulogu Neda Starka čime su se potvrdile
glasine stare nekoliko dana. Ostali glumci koji su potpisali svoje pojavljivanje
u pilot epizodi bili su Kit Harington u ulozi Jona Snowa, Jack Gleeson kao
Joffrey Baratheon, Harry Lloyd kao Veserys Targaryen i Mark Addy kao Robert
Baratheon.

Početkom kolovoza 2009. godine otkriveno je da će lik Catelyn Stark glumiti
Jennifer Ehle. 20. kolovoza nastavilo se s objavama, pa je tako najavljeno da će
Nikolaj Coster-Waldau glumiti Jamiea Lannistera, Tamzin Merchant lik Daenerys
Targaryen, Richard Madden će se pojaviti u ulozi Robba Starka, Iain Glen će biti
Jorah Mormont, Alfie Allen će biti Theon Greyjoy, a Sophie Turner i Maisie
Williams će glumiti sestre Sansu i Aryju Stark. 1. rujna objavljeno je da će
Lena Headey glumiti Cersei Lannister. 23. rujna Martin je potvrdio da je Rory
McCan dobio ulogu Sandora Cleganea. 14. listopada potvrđeno je da će Isaac
Hempstead-Wright glumiti Brana Starka, a tri dana kasnije objavljeno je da će
Jason Momoa glumiti Khala Drogoa.

Nakon što je pilot epizoda snimljena i serija odobrena za kompletnu sezonu,
službeno je objavljeno da će se promijeniti glumica za lik Catelyn pa je
Michelle Fairley zamijenila Jennifer Ehle. Kasnije je također potvrđeno da će
glumica Emilia Clarke zamijeniti glumicu Tanzin Merchant u liku Daenerys.

Dva dana nakon emitiranja pilot epizode, HBO je odobrio snimanje druge sezone.
Dodjeljivanje uloga za drugu sezonu započelo je u svibnju 2011. godine. HBO je
najavio da će žensku ratnicu Brienne od Tartha glumiti Gwendoline Christie,
bivšeg krijumčara Davosa Seawortha će glumiti Lian Cunningham, Oliver Ford
Davies biti će Maester Cressen, Stephen Dillane će biti Robertov brat Stannis
Baratheon, Natalie Dormer će biti Lady Margaery Tyrell, Carice van Houten će
biti Melisandre od Asshaija, Gemma Whelan će biti Yara Greyjoy ("Asha" u
romanima; njezino ime promijenjeno je za potrebe serije da bi se izbjegla
konfuzija s Oshom), Nonso Anozie će biti Xaro Xhoan Daxos, Tom Wlaschiha će biti
Jaqen H'ghar, Kerr Logan će biti Matthos Seaworth, a Roy Dotrice će biti
Pyromancer Hallyne.Također, zaslužno mjesto u tri epizode druge sezone pripada
Hrvatu Slavku Juragi koji tumači kralja svile.

Snimanje prve sezone započelo je 26. srpnja 2010. godine u Paint Hall studiju u
Sjevernoj Irskoj, te u gradu Mdina na otoku Malta. Dodatne lokacije za potrebe
snimanja pilot epizode uključivale su Carncastle, Shane's Castle, Castle Ward,
Magheramorne i Tollymore Forest Park - sve u Sjevernoj Irskoj. Za potrebe
snimanja također je korišten i dvorac Doune u Škotskoj. Serija se od druge
sezone snima i u Dubrovniku.

Razni mediji opisivali su da je iščekivanje početka prikazivanja serije vrlo
veliko, uz mnoštvo obožavatelja koji pozorno prate svaku novu vijest vezanu za
razvoj iste. Do travnja 2011. godine, mnogi zabavni mediji stavili su seriju na
vrhu svojih lista "najiščekivanijih serija godine".

Većina kritika za seriju su bile vrlo pozitivne od čega su posebno hvaljene
visoka produkcija, scenografija, neodoljivi likovi, a poseban je naglasak
stavljen na djecu koja glume svoje uloge. Tim Gooman je u svojoj kritici za
Hollywood Reporter napisao: "Već nakon nekoliko prvih minuta pilot epizode
serije Igra prijestolja jasno je da se isplatilo toliko dugo čekati". Mary
McNamara iz Los Angeles Timesa prozvao ju je "...odličnom serijom političkih i
psiholoških intriga prepunom sjajnih likova, isprepletenu mračnim zapletima i uz
dodir prave fantazije". Linda Stasi iz New York Posta dala je seriji tri i pol
od četiri zvjezdice: "Scenografija, gluma i nevjerojatni setovi naprosto
oduzimaju dah". Mnogi kritičari hvalili su glumca Petera Dinklagea koji u seriji
glumi lika Tyriona Lannistera. Ken Tucker za Entertainment Weekly je napisao:
"...ako Dinklage na dobije nominaciju za Emmy za njegovu pametnu i odrješitu
ulogu Tyriona Lannistera, bit će to prava katastrofa", dok je Mary McNamara iz
Los Angeles Timesa napisala: "Ako taj čovjek ne osvoji nagradu, netko bi morao
ostati bez glave".

Do 3. kolovoza 2011. godine serija Igra prijestolja na popularnoj web stranici
Metacritic ima ocjenu 79 od 100 temeljenu na 28 zaprimljenih kritika.

Pilot epizoda emitirana 17. travnja u SAD-u privukla je 2.2 milijuna gledatelja,
a sveukupno ju je pogledalo 5.4 milijuna gledatelja kroz razna emitiranja u
nedjelju i ponedjeljak navečer. U Velikoj Britaniji i Irskoj pilot epizodu u
ponedjeljak, 18. travnja pogledalo je 743 tisuće ljudi. HBO je službeno objavio
da su snimanje druge sezone odobrili na temelju rezultata gledanosti pilot
epizode. Do emitiranja posljednje epizode prve sezone 20. lipnja, gledanost u
SAD-u podigla se na 3 milijuna gledatelja.

14. srpnja 2011. godine serija Igra prijestolja nominirana je u čak 13
kategorija za prestižnu televizijsku nagradu Emmy, uključujući i nominacije u
kategorijama najbolje serije (drama), najbolje glumačke ekipe i najboljeg
sporednog glumca (Peter Dinklage kao Tyrion).



https://sh.wikipedia.org/wiki/Sjedinjene_Ameri%C4%8Dke_Dr%C5%BEave

Sjedinjene Američke Države (akronim SAD; engl. United States of America
[juːˈnaɪtɪd steɪts ʌv əˈmɛɹɪkə], akronim USA), država u Sjevernoj Americi,
između Atlantika na istoku i Pacifičkog oceana na zapadu. Graniči na kopnu s
Kanadom na sjeveru i Meksikom na jugu, dijeli morsku granicu s Rusijom na
zapadu, i posjeduje skup teritorija širom svijeta. Država se sastoji od 50
saveznih država (States), koje imaju lokalnu autonomiju u skladu s federalnim
sustavom. Državljani Sjedinjenih Američkih Država obično se nazivaju Amerikanci.

Sjedinjene Američke Države nastale su deklaracijom trinaest britanskih kolonija
1776. godine kojom one utvrđuju svoju slobodu i nezavisnost.

Teritorija današnjih SAD je hiljadama godina bila naseljena brojnim
starosedelačkim narodima, koji su doselili iz Azije pre između 40.000 i 12.000
godina. Neke kulture, kao što je pretkolumbovska Misisipi kultura, su razvile
naprednu poljoprivredu, građevinarstvo i društva na nivou države. Nakon što su
evropski istraživači i trgovci napravili prve kontakte sa američkim
starosedeocima, više miliona starosedelaca je umrlo od epidemije uvoznih
bolesti, kao što su male boginje. Dolaskom i naseljavanjem Evropljana od 16.
veka započelo se raseljavanje Indijanaca. Prvi španski istraživači iskrcali su
se na Floridu 1513. godine. Prvo stalno naselja Evropljana podigli su Španci u
Sent Ogastinu na Floridi 1565. godine. Španija je osnivala naseobine i u
Kaliforniji i Novom Meksiku, dok su francuske naseobine nastale duž reke
Misisipi.

Engleske naseobine duž atlantske obale su daleko najvažnija u oblikovanju
istorije Sjedinjenih Država. Kolonija Virdžinija je nastala 1607. osnivanjem
naseobina Popam i Džejmstaun i puritanske kolonije Plimut 1620. Oko 100.000
puritanaca je došlo u Novu Englesku, posebno u Koloniju Masačusetskog zaliva.
Britanci su nastanili Merilend 1634. i Pensilvaniju 1681. godine. Teritorija obe
Karoline je bila prepuštena britanskom plemstvu. Holandski kolonisti su se
naseljavali na teritoriji moderne države Njujork počevši od 1614. Njihovu
koloniju Novu Holandiju (Njujork, Nju Džerzi i Delaver) je preotela Engleska
1664, ali je jak holandski uticaj opstao generacijama severno od Njujorka duž
reke Hadson. Mnogi novi doseljenici, posebno na Jugu, su bili dužničke sluge -
oko dve trećine svih doseljenika u Virdžiniju između 1630. i 1680. Na prelazu u
18. vek, afrički robovi su postali primarni izvor radne snage u mnogim
oblastima.

Podelom Karoline 1729. i i kolonizacijom Džordžije 1732. osnovano je trinaest
britanskih kolonija koje će kasnije postati Sjedinjene Američke Države. Sve
kolonije su imale lokalne samouprave sa izborima otvorenim za većinu slobodnih
ljudi, dok su rastuća privrženost starinskim pravima Engleza i osećaj samouprave
stimulisali podršku republikanizmu. Sve kolonije su legalizovale trgovinu
afričkim robljem. Zbog visokog nataliteta, niske stope smrtnosti i stabilnog
doseljavanja, populacija kolonija je brzo rasla. Pokret hrišćanske obnove tokom
1730ih i 1740ih, poznat pod nazivom Veliko buđenje podstaklo je interesovanje za
religiju i verske slobode.

Sukobljavanje francuskih i britanskih interesa dovelo je do niza ratova koji su
vrhunac imali u Francuskom i indijskom ratu (1756-1763) koji je okončan pobedom
Velike Britanije. Britanske snage su preotele Novu Francusku od Francuske, ali
frankofono stanovništvo Nove Francuske je ostalo politički izolovano od južnih
kolonija. Britanska pobeda nad Francuzima 1763. osigurala je Britaniji političku
upravu nad 13 kolonija. Neugrožene od Francuza i Indijanaca, kolonije su
postajale sve manje zavisne od matične zemlje. Ne računajući američke
starosedeoce, koji su bili raseljeni, tih trinaest kolonija imalo populaciju od
2,6 miliona stanovnika 1770, što je oko jedna trećina stanovništva Velike
Britanije. Skoro jedna petina onih koji su živeli u onome što će postati
Sjedinjene Države su bili crni robovi.

Englesko širenje na zapad je podrazumevalo prisajedinjavanje teritorija
indijanskih plemena na koje su nailazili, kao i indijanski otpor. Indijanski
otpor je imao je različite vidove širom kontinenta: savezništva sa Evropljanima,
savezi više plemena ili pojedinačno: vođenjem rata, iseljavanjem, sklapanjem
ugovora ili vođenjem sporova pred sudom. S druge strane, engleski
severnoamerički kolonisti su bili subjekt oporezivanja, ali nisu imali svoje
predstavnike u Parlamentu Velike Britanije.

Politički nemiri izazvani britanskom kolonijalnom politikom dostigli su svoj
vrhunac u Američkoj revoluciji u periodu od 1775. do 1783. godine kada se 13
kolonija izborilo za svoju nezavisnost. Američka revolucija je bila prvi uspešni
rat za nezavisnost protiv jedne evropske sile. Amerikanci su razvili demokratski
sistem lokalne samouprave i ideologiju republikanizma koje smatrau vladu
odgovornoj volji naroda (a ne kralja), koja se snažno protivila korupcije i
zahtevala građansku vrrednosti. Oni su tražili svoja prava kao Englezi i odbili
su britanske napori da se nametnu porezi bez odobrenja kolonijalnih
zakonodavstava. Britanci su ostali na svom stavu i sukob je buknuo u pravi rat
1775. Kontinentalni kongres, sazvan u Filadelfiji, je 14. juna 1775. osnovao
Kontinentalnu armiju pod komandom Džordža Vašingtona. Proglasivši da su „svi
ljudi stvoreni jednaki“ i obdareni „određenim neotuđivim pravima“, Kongres je 4.
jula 1776. usvojio Deklaraciju o nezavisnosti, koju je uglavnom napisao Tomas
Džeferson. Taj datum se danas slavi kao Dan nezavisnosti SAD. Članovi o
konfederaciji su 1777. uspostavili slabu vladu koja je upravljala
Severnoameričkim savezom do 1789.

Posle britanskog poraza kod Jorktauna od američkih snaga kojima je pomagala
Francuska, Sjedinjene Države su bile nezavisne. Po Pariskom miru 1783. Velika
Britanija je priznala američki suverenitet nad najvećim delom teritorije istočno
od reke Misisipi. SAD u sadašnjem obliku nastale su 1787. Zahtevi za mnogo jačom
saveznom vladom sa pravom da oporezuje je dovelo do ustavne konvencije. Nakon
intenzivne debate Ustav SAD je do 1788. usvojilo svih 13 država. Prvi saziv
Senata, prvi saziv Predstavničkog doma i prvi predsednik Džordž Vašington su
stupili na dužnost 1789. Povelja o pravima, koja zabranjuje ograničenje ličnih
sloboda od strane savezne vlade i jemči niz pravnih zaštita, usvojena je 1791.

Stavovi prema ropstvu su menjali, a sve države su zabranile međunarodnu trgovinu
robljem (mada je Severna Karolina ponovo dozvolila), a savezna vlada je 1807.
zabranila uvoz ili izvoz robova. Sve države Severna ukinule su ropstvo između
1780. i 1804, čime su robovlasničke države na Jugu ostali branioci "čudne
institucije". Zbog pamuka koji je posle 1820. vlasnicima plantaža donosio velike
profite, južnjački belci su bili sve odlučniji da je ropstvo pozitivno za sve,
pa čak i za robove. Drugo veliki buđenje, koje je počelo oko 1800, preobratilo
je milione građana SAD na evangelistički protestantizam. Na severu je ovo dovelo
do više društvenih reformatorskih pokreta, uključujući i abolicionizam.

Tokom prve polovine -{XIX}- veka, ekspanzija ka Zapadu se nastavlja i mnoge
države će se osnivati u skladu sa rastom stanovništva. Američka težnja da se
prošire na zapad je dovela do Indijskih ratova.</ref> Kupovina Luizijane od
Francuske 1803. za vreme predsednika Tomasa Džefersona je gotovo udvostručila
veličinu države. Rat iz 1812. je objavljen Ujedinjenom Kraljevstvu zbog raznih
nerešenih pitanja i pomorskog suparništva i završen bez pobednika, je ojačao
svest o pripadanju američkoj naciji. Niz američkih vojnih upada na Floridu je
primorao Španiju da 1819. ustupi SAD Floridu i druge teritorije oko Meksičkog
zaliva. Predsednik Džejms Monro reafirmisao je volju za neutralnošću Sjedinjenih
Država kao i njihovo protivljenje svakom evropskom uplitanju na američkom
kontinentu (Monroova doktrina).

Predsednik Endru Džekson je preuzeo dužnost 1829. i započeo skup reformi koje su
dovele do ere džeksonovske demokratije, za koju se smatra da je trajala od 1830.
do 1850. To uključuje mnoge reforme, kao što su pravo glasa za sve bele
muškarce, i razne korekcije nadležnosti savezne vlade. To je takođe dovelo do
pojave drugog stranačkog sistema, skupa dominantnih partija koje su postojale od
1828. do 1854.

Staza suza iz 1830ih predstavlja primer politike uklanjanja Indijanaca kojim su
Indijanci preseljeni u svoje rezervate uz godišnje državne subvencije.
Sjedinjene Države su anektirale Republika Teksas 1845, usred perioda kada je
koncept Manifesta sudbine stekao popularnost. Sporazum o Oregonu iz 1846. sa
Ujedinjenim Kraljevstvom doneo je sadašnji Američki Severozapad pod kontrolu
SAD. Američka pobeda u meksičko-američkom ratu 1848. dovelo je do ustupanja
Americi Kalifornije i velikog dela današnjeg Američkog Jugozapada.

Kalifornijska zlatna groznica 1848-49 je dodatno podstakla iseljavanje na zapad.
Nove pruge su olakšale doseljavanje naseljenika i ojačale su sukobe sa
Indijancima. Za pola veka, oko 40 miliona američkih bizona je bilo ubijeno zbog
kože i mesa, kao i da se olakša širenje železnice. Nestanak bizona, glavnog
izvora hrane prerijskim Indijancima je bio udarac po opstanak mnogih
domorodačkih kultura.

Razlike između industrijskog Severa i poljoprivrednog Juga su sve više jačale.
Tenzije između robovlasničkih i slobodnih država su se pojačale sa raspravama o
odnosima između državnih i saveznih vlasti, kao i nasilnim sukobima zbog širenja
ropstva u nove savezne države. Abraham Linkoln, kandidat uveliko
anti-robovlasničke Republikanske stranke je izabran za predsednika 1860. Pre
nego što je preuzeo dužnost, sedam robovlasničkih država je proglasililo
secesiju, koju je savezna vlada smatrala nelegalnom, i osnovalo Konfederativne
Američke Države.

Napadom Konfederacije na Fort Samter, počeo je građanski rat i još četiri
robovlasničke države su se pridružile Konfederaciji. Linkolnovim Proglasom o
emapcipaciji proglašeno je sloboda robova u Konfederaciji. Posle pobede Unije
1865, tri amandmana na Ustav SAD su obezbedila slobodu za skoro četiri miliona
crnaca koji su bili robovi, dato pravo građanstva i pravo glasa. Rat i njegova
odlučnost su doveli do značajnog povećanja moći savezne vlade. Ovaj rat je i
dalje najsmrtonosniji sukob u američkoj istoriji, pošto je doveo do smrti
620.000 vojnika. Posle rata, ubistvo Abrahama Linkolna je radikalizovalo
republikansku politiku Rekonstrukcije u cilju reintegracije i obnove južnih
država, dok se istovremeno obezbeđuje prava tek oslobođenim robovima. Tako su
1871. godine sve južne države ponovo bile integrisane u Uniju posle ratifikacije
ovih amandmana. Rešavanjem spornih predsedničkih izbora Nagodbom iz 1877
okončana je Rekonstrukcija; zakoni Džima Kroua su obespravili mnoge
Afroamerikance i legalizovali rasnu segregaciju.

Na severu, urbanizacija i priliv imigranata bez presedana iz Južne i istočne
Evrope ubrzalo je industrijalizaciju zemlje. Talas imigracije, koji je trajao do
1924, je obezbedio radnu snagu i preobrazio američku kulturu. Razvoj
infrastrukture u celoj zemlji podstakao je privredni rast. Kraj građanskog rata
je podstakao veće naseljavanje i razvoj američkog Starog Zapada. Ovo je bilo
moguće zbog različitih društvenih i tehnoloških dostignuća, uključujući i
završetak Prvog transkonentalniog telegrafa 1861. i Prve transkontinentalne
železnice 1869.

Kupovinom Aljaske 1867. od Rusije za 7,2 miliona dolara okončano je širenje SAD
po kontinentalnom delu Severne Amerike. Masakr u Vounded Niju 1890. je bio
poslednji veliki oružani sukob u Indijskim ratovima. Monarhija u Kraljevstvu
Havaji je zbačena 1893. u puču koji su predvodili američki državljani. SAD su
anektirale Havajski arhipelag 1898. Predsjednik Teodor Ruzvelt intervenisao u
celom nizu država Latinske Amerike. Pobeda u špansko-američkom ratu iste godine
je pokazala da su Sjedinjene Države svetska sila i dovela je do aneksije
Portorika, Gvama i Filipina i jačanja američkog uticaja na Kubi. Filipini su
dobili nezavisnost posle pola veka, dok su Portoriko i Gvam ostali teritorija
SAD. Godine 1903. SAD su stekle zonu Panamskog kanala. Otvaranjem Panamskog
kanala 1914. SAD su postale svetska ekonomdks sila sa stanovništvom koje je,
velikim useljavanjem, naraslo na 92 miliona.

Pojava brojnih uglednih industrijalaca krajem 19. veka je doveo do Zlatnog doba,
perioda rasta bogatstva i moći poslovnih ljudi. To je pomoglo početak
Progresivne ere, perioda velikih reformi u mnogim društvenim oblastima,
uključujući regulatornu zaštitu za javnost, velike mere protiv trustova i pažnje
na uslove života radničke klase. Predsednik Teodor Ruzvelt je bio jedan od
vodećih zagovornika progresivnih reformi.

Na početku Prvog svetskog rata 1914, Sjedinjene Države su i dalje bile
neutralne. Većina Amerikanaca se saosećala sa Britancima i Francuzima, mada su
se mnogi protivili intervenciji. SAD su se 1917. pridružili saveznicima, a
američke ekspedicione snage pomogle su da se stanje preokrene protiv Centralnih
sila. SAD iz rata izlaze kao najmoćnija zemlja sveta. Predsednik Vudro Vilson je
imao vodeću diplomatsku ulogu na Pariskoj mirovnoj konferenciji 1919. kojom je
oblikovan posleratni svet. Vilson se čvrsto zalagao da se SAD pridruže Društvu
naroda. Međutim, Senat je odbio da odobri ovaj potez, a nije usvojio ni
Versajski mir, kojim je upostavljeno Društvo naroda.

Država je vodila politiku unilateralizma, na ivici izolacionizma. Pokret za
žensko pravo glasa je 1920. izdejstvovao usvajanje ustavnog amandmana o davanju
ženama pravo glasa. Prosperitet Burnih dvadesetih završio se Krahom Volstrita
1929. godine koji je izazvao Veliku depresiju.

Nakon svog izbora za predsednika 1932. Frenklin D. Ruzvelt je na Veliku
depresiju odgovorio Nju dilom, nizom politika povećanja državne intervencije u
privredu, uključujući i uspostavljanje sistema socijalne zaštite. Prljave
tridesete sredinom 1930-ih osiromašile su mnoge poljoprivredne zajednice i
izazvale novi talas migracije na zapad.

SAD, iako zvanično neutralne tokom rane faze Drugog svetskog rata nakon invazije
nacističke Nemačke na Poljsku u septembru 1939, su počele da snabdevaju
saveznike ratnim materijalom u martu 1941. kroz Program o zajmu i najmu.
Japansko carstvo je 7. decembra 1941. pokrenulo iznenadni napad na Perl Harbor,
što je doprinelo da se SAD pridruže saveznicima u borbi protiv sila Osovine, kao
i interniranje hiljade Amerikanaca japanskog porekla. Učešće u ratu je podstaklo
kapitalne investicije i rast industrijskih kapaciteta. Od glavnih zaraćenih
strana, Sjedinjene Države su jedina država koja je iz rata izašla bogatija —
zapravo, daleko bogatija — umesto siromašnija.

Savezničke konferencije u Breton Vudsu i u Jalti su skicirale novi sistem
međunarodnih organizacija koji je postavio SAD i Sovjetski Savez u centar
svetskih pitanja. Pošto je rat u Evropi završen, u San Francisku je 1945,
održana međunarodna konferencija na kojoj je doneta Povelja Ujedinjenih nacija,
koje su postale aktivne nakon završetka rata. Pošto su SAD razvile prve atomske
bombe, predsednik Hari Truman je odlučio da ih iskoristi u avgustu 1945. na
japanskim gradovima Hirošimi i Nagasakiju u avgustu. Japan se predao 2.
septembra 1945. čime je okončan rat.

Posle Drugog svetskog rata, Sjedinjene Države i Sovjetski Savez su tokom Hladnog
rata borili za prevlast u svetu i dominirali vojnim pitanjima u Evropi kroz NATO
i Varšavskog pakta. Iako su bile angažovane u posredničkim ratovima, i razvile
moćne nuklearne arsenale, dve zemlje su izbegavale direktni vojni sukob. SAD su
se često protivile levičarskim pokretima u Trećem svetu koji se smatrali
finasiranim od Sovjetskog Saveza. Američki vojnici su se borili protiv
komunističkih kineskih i severnokorejskih snaga u Korejskom ratu 1950-53. Dom
Komiteta za neameričke aktivnosti sprovodio je niz istraga navodnih levičarskih
subverzija, dok je senator Džozef Makarti postao predvodnik antikomunističkih
osećanja.

Sovjetsko lansiranje prve svemirske letelice sa ljudskom posadom 1961. podstaklo
je predsednika Džona F. Kenedija da pozove SAD da one budu te koje će poslati
prvog čovega na Mesec, što je i ostvareno 1969. Kenedi se takođe suočio sa
napetom nuklearnom krizom sa sovjetskim snagama na Kubi. U međuvremenu,
Sjedinjene Države su doživljvale održivi ekonomski rast. Usred prisustva
različitih belih nacionalističkih grupa, posebno Kju kluks klana, pojavio se
pokret za građanska prava koi je koristi nenasilje da se suoči sa segregacijom i
diskriminacijom. Pokret su simbolisali i vodili crnim Amerikanci, kao što su
Roza Parks i Martin Luter King. Sa druge strane, neki crne nacionalističke grupe
poput Crnih pantera su imali militantniji pristup.

Posle ubistva Kenedija 1963. za vreme predsednika Lindona Džonsona doneti su
Zakon o građanskim pravima 1964. i Zakon o pravu glasa 1965. On je takođe
potpisao programe o zdravstvenoj zaštiti i zdravstvenoj pomoći. Džonson i njegov
naslednik Ričard Nikson proširili su posrednički rat u Jugoistočnoj Aziji u
neuspešni Vijetnamski rat. Pojavio se rašireni kontrakulturnog pokret,
podstaknut protivljenjem rata, crnim nacionalizmom, kao i seksualnom
revolucijom. Beti Fridan i Glorija Stejnem su predvodile novi talas feminizma
koji je tražio političku, drupšvenu i ekonomsku jednakost za žene.

Kao posledica skandala Votergejt iz 1974, Nikson je postao prvi američki
predsednik koji je podneo ostavku, kako bi izbegao da budu smenjen pod optužbom
koje su uključivale ometanje pravde i zloupotrebu položaja. Administracija
Džimija Kartera sa kraja 1970-ih je bila u znaku stagflacije i iranske krize sa
taocima. Izbor Ronalda Regana za predsednika 1980. najavio je zaokret udesno u
američkoj politici, koja se ogledala u velikim promenama u poreskim i
potrošačkim prioritetima. Povećani su izdaci za odbranu, a projekti poput
Strateške odbrambene inicijative su za cilj imali ponovno pokrenuti trku u
naoružanju i ekonomski iscrpiti Sovjetski Savez. Pored toga su se podržavali
avganistanski mudžahedini u ratu protiv Sovjeta, antikomunistički nastrojeni
nikaragvanski kontraši kao i antikomunistički nastrojeni pokreti u Istočnoj
Evropi poput poljske Solidarnosti. SAD su tokom ovog perioda tajno podržavale
Irak Sadama Huseina u Iračko-iranskom ratu da bi zaustavili islamistički Iran,
ali su takođe sarađivale i sa samim Iranom kome su prodavale oružje, a novac od
prodaje oružja prebacivali nikaragvanskoj desničarskoj Kontri. Poboljšanje
ekonomske situacije, ali i ponovni uspon nacionalnog ponosa nakon uspešne
invazije Grenade 1983. godine omogućila je Reganu da pobedi na predsedničkim
izborima 1984. Njegov drugi mandat obeležio je skandal Iran-Kontra i značajan
diplomatski napredak u odnosima sa Sovjetskim Savezom. Nakon raspada Sovjetskog
Saveza završen je Hladni rat.

Nakon raspada SSSR-a, SAD postaje jedina svetska velesila. Za vreme predsednika
Džordža Budža starijeg, Sjedinjene Države su imale vodeću ulogu u Zalivskom
ratu, odobrenom od Ujedinjenih nacija, sa ciljem da se proteraju iračke snage
koje su okupirale Kuvajt. Najduži ekonomski rast u modernoj istoriji SAD — od
marta 1991. do marta 2001.—obuhvatio je period administracije Bila Klintona i
dot-kom balon. Građanske parnice i seks-skandal su doveli do glasanja o
poverenju Klintonu 1998, ali je on ostao predsednik. Na spoljnom planu Klintonov
mandat je obeležilo zaoštravanje sukoba sa Al Kaidom Osame bin Ladena i
angažovanje u rešavanju sukoba na prostoru bivše Jugoslavije; predkraj 1995. SAD
su posredovale u zaključenju Dejtonskog mira. SAD su 1999. predvodile NATO
napade na SR Jugoslaviju, zbog optužbi o kršenju ljudskih prava i teškog
položaja Albanaca na Kosovu. Predsednički izbori u SAD 2000., jedni od
najtesnijih u američkoj istoriji, rešeni su odlukom Vrhovnog suda SAD u korist
Džordža Buša mlađeg, koji je postao 43. američki predsednik.

Pripadnici Al Kaide su 11. septembra 2001. napali Svetski trgovinski centar u
Njujorku i Pentagon u blizini Vašingtona, usmrtivši gotovo tri hiljade ljudi.
Kao odgovor na to, Bušova administracija pokrenula globalni rat protiv terora,
invazije Avganistana i uklanjanje talibanske vladu i kampova za obuku Al Kaide.
Talibanski pobunjenici nastavili su da se bore u gerilskom ratu koji još uvek
traje. Bušova administracija je 2002. počela da vrši pritisak za promenu režima
u Iraku na osnovu nedokazanih tvrdnji da Irak poseduje oružje za masovno
uništenje. Snage predvođene SAD su izvršile invaziju na Irak 2003. i oborili sa
vlasti Sadama Huseina.

U 2008, u jeku globalne ekonomske recesije, Barak Obama je kao prvi
Afroamerikanac izabran za predsednika. Velike reforme zdravstvene zaštite i
finansijskog sistema su usvojene dve godine kasnije. U napadu američkih
specijalaca u Pakistanu ubijen je Osama bin Laden. Rat u Iraku je zvanično
okončana povlačenje preostalih američkih trupa iz zemlje u decembru 2011.

Vlada i politika Sjedinjenih Država je zasnovana na Ustavu Sjedinjenih Američkih
Država, napisanom 1787. godine. Ustav iz 1787 je do danas dopunjen sa 27
amandmana. Prvih 10 su prihvaćeni nedugo poslije nastanka samog ustava. Grupno
se nazivaju "Deklaracija prava" (Bill of Rights), a odnose se na osnovna prava
državljana Sjedinjenih Američkih Država, kao što su pravo na slobodu govora i
vjeroispovjesti.

Vlada Sjedinjenih Američkih Država je jedna od najstarijih na svijetu. Kao
federalna demokracija, sastoji se od izvršne, zakonodavne, i sudske vlasti.
Izvršna vlast se sastoji od predsjednika i njegovog kabineta, uz dodatak raznih
državnih službi.

Zakonodavna vlast je Kongres Sjedinjenih Američkih Država, koji se sastoji od
Doma zastupnika (House of Representatives) i Senata (Senate). Zastupnici i
Senatori su podijeljeni po saveznim državama. U Domu Zastupnika svaka savezna
država ima broj predstavnika razmjeran njenom broju stanovnika, dok u Senatu
svaku državu zastupaju dva senatora. Broj zastupnika u Domu Zastupnika je 435.
Senat trenutno broji 100 senatora.

Sudska vlast se sastoji od svih sudova u Sjedinjenim Državama. Vrhovni sud
Sjedinjenih Američkih Država broji devet sudaca, koji imaju doživotni mandat.
Nakon smrti ili povlačenja suca, predsjednik SAD-a nominira novog suca, kojega
se šalje Senatu koji bi ga trebao potvrditi.

Svaka savezna država u Sjedinjenim Državama ima svoju vladu, čije su granice
moći ispod razine moći federalne vlade. Koje točno ovlasti svaka država može
imati je tema mnogih rasprava u američkoj politici. Glavne političke stranke
Sjedinjenih Država su Republikanska Stranka (SAD) i Demokratska Stranka SAD.

Sjedinjene Američke Države se ponose s najstarijim pisanim Ustavom na svijetu, i
po danas važećem Ustavu one se sastoje od 50 država s ograničenom autonomijom u
kojima savezni zakoni imaju veću težinu od zakona pojedinih država, te jednog
saveznog područja. U nadležnost federacije spadaju slijedeća područja (spomenuta
su najvažnija):

Reljef SAD-a brlo je raznolik pa se izdvajaju 4 velike reljefne cijeline:
Apalači, obalne ravnice, središnje nizine i Kordiljeri. Aljaska i Havaji
izdvojeni su iz te podijele i obuhvačaju se posebnim regionalnim pregledom.

Na formiranje današnjeg reljefa SAD-a i Kanade utjecala je pleistocenska
glacijacija. Tijekom dva milijuna godina ledeni pokrov je pokrivao kanadski štit
i višestruko se spuštao prema jugu, pri čemu je trošio stijensku podlogu
(egzarazija). Na planinama na zapadu bili su brojni ledenjaci. Naglašeno
trošenje bilo je na dodiru starijih stijena kanadskog štita i mekših mlađih
stijena južnije od njega, pri čemu je led jače izdubio mekšu podlogu. Nakon
završetka ledenog doba udubine u podlozi napunile su se vodom te je nastao širok
pojas jezera (Velika jezera, Winnipeg, Manitoba, Reindeer, Athabasca, Great
Slave- Veliko ropsko jezero, Great Bear- Veliko medvjeđe jezero). Ledenjaci su
odredili i tokove rijeka Ohio o Missouri koje nam dokazuju dokle je na jug
dopirao ledeni pokrov.

SAD koji na vojsku troši koliko i sve ostale svetske države zajedno ima pet
rodova oružanih snaga koji su po rečima vojnog glasogovornika aktivni u 120
država sveta . Ti vojni rodovi su:

U sljedećoj tablici se nalaze podaci o američkoj vojnoj moći usporedivi s onima
od druge najveće vojne sile to jest Kine :

Po završetku hladnog rata, a pogotovo nakon napada u New Yorku 2001. godine
vojni, paravojni policijski represivni državni aparat se počeo okretati protiv
takozvanog unutrašnjeg neprijatelja koji je definiran kao osoba koja pomaže
teroriste dok je sama definicija rječi pomaže prilično neodređena pošto ona
2011. godine može označavati da osoba koja se samo slaže s političkim ciljevima
na primer Talibana bude uhapšen i osuđena po protuterorističkim zakonima.
Rezultat takve represivne politike postaje postojanje 1,271 državne i 1,931
privatnih sigurnosni organizacija financiranih od SAD na njegovom teritoriju.
Samo tokom septembra 2011. u glavnom gradu su bile u izgradnji 33 nove zgrade za
tamošnje represivne organizacije.

U odnosu prema ostalim glavnim vojnim velesilama to jest Kini i Rusiji SAD je
preuzeo politiku gradnje raketnih štitova čija gradnja se u slučaju Rusije
službeno objašnjava da nije uperena protiv nje nego protiv teoretskog nuklearnog
napada Irana koji nema nuklearnog oružja. Po pitanju Kine gradnju raketnog štita
kojim se eliminira iz politike kinesko nuklearno oružje Pentagon nije uopće
pokušao objasniti.

Države Connecticut, Maine, Massachusetts, New Hampshire, New Jersey, New York,
Rhode Island, Vermont.

Ova regija obuhvaća samo 1.8% površine SAD-a, ali 5.2% stanovništva. Prvi
doseljenici bili su engleski puritanci već 1620. godine. Nizak, brdovit i
šumovit kraj sa starim stijenama podsjeća na Englesku pa je stoga regija nazvana
Nova Engleska. U ovom prostoru bogatom ugljenom započela je industrijalizacija i
urbanizacija SAD-a. Boston je najstariji, a New York najveći grad u SAD-u. New
York je osnovan kao New Amsterdam, a 1664. godine kupuju ga Englezi i mijenjaju
mu ime. Zbog najpovoljnijeg prometnog položaja bio je najvažnija imigracijska
luka kroz koju je u SAD uselilo više od 60 milijuna ljudi i danas je važna
američka luka s više od 100 km operativne obale. U gradu se nalazi čista
industrija (moda, burze, brušenje dijamanata, tiskarska i sl.), a u susjednom
New Jerseyju nalazi se prljava industrija. Značajniji gradovi su Rochester i
Buffalo.

Države Pennsylvania, Maryland, Delaware, Virginia, Sjeverna Karolina, Južna
Karolina, Georgia, Florida

Države Zapadna Virginia, Kentucky, Ohio, Indiana, Illinois, Minnesota, Iowa,
Missouri, Wisconsin, Michigan.

Države Tennessee, Alabama, Mississippi, Arkansas, Louisiana, Kansas, Oklahoma,
Teksas

Velik prostor SAD-a ima i velike klimatske različitosti na koje utječu reljefne
posebnosti i položaj unutar globalne cirkulacije zračnih masa. Apalači i
Kordiljeri čine svojevrsni lijevak koji zimi usmjerava hladne zračne mase sa
sjevera prema jugu, pa mraz oštećuje mnoge kulture (npr. pamuk , južno voće).
Obrnuto ljeti se kroz taj lijevak s juga prema sjeveru probijaju tople i vlažne
zračne mase, što povoljnoi djeluje na sve kulture, npr. na pšenicu- cornbelt.

Na dodiru različitih zračnih masa često nastaje vrtložni sustav tornado. Sa
sjevernijeg Tihog oceana pušu stalni vlažni vjetrovi koji sjevernoj pacifičkoj
obali i unutrašnjosti donose velike količine vlažnog zraka. Najviše je padalina
na Obalnim planinama, Sierra Nevadi i Kaskadskom gorju, a dalje prema istoku
puše relativno suh i topao vjetar fenskog tipa (chinook). I s juga, Iz Meksičkog
zaljeva dolaze vlažne zračne mase koje prodiru daleko na sjever.

U SAD-u postoji nekoliko tipova klime: Umjereno tople kišne klime imaju srednji
i istočni dio SAD-a. Sredozemna klima s malo padalina u toplom dijelu godine
imaju obale Pacifika. Prirodna vegetacija ovih dijelova je borova šuma. Suhe
pustinjske i polupustinjske klime su uz obale Pacifika i na prostorima visokih
ravnjaka i zavala, a biljni pokrov je oskudan većinom trave i kaktusi. Najviši
planinski dijelovi imaju snježno- šumsku klime. Jak modifikatorski utjecaj imaju
hladna Labradorska i Kalifornijska morska struja.

SAD spadaju u sam svjetski vrh po gospodarskoj, a čimbenici koji su to omogućili
brojni su.

Čimbenici gospodarskog razvoja SAD-a su golem prostor, povoljna klima, povoljni
uvjeti za poljoprivredu, golemo rudno bogatstvo, brojno, različito i dobro
školovano stanovništvo, dugotrajna neovisnost, dugotrajno razboblje bez ratova,
preskakanje feudalizma, vrlo jak sindikalni pokret, veliki kapital i politička
stabilnost demokratskog sustava i tržišnog gospodarstva pri čemu se demokratska
smjena političkih stranaka na vlasti ne održava bitnije na tijek razvoja
gospodarstva i standard stanovnika.

SAD je ekonomski i vojno najjača država na svijetu. Temelj američkog
gospodarstva jest slobodno tržište i poduzetništvo gdje se poslovne odluke
donose u skladu s tržišnim očekivanjima i potrebama. Državni utjecaj se osjeća u
npr. makroekonomskoj politici kamata i slično. Povoljan okvir za razvoj
gospodarstva jesu i pozitivni zakoni koji su već dugo snazi u SAD-u kao npr.
antimonopolistički zakoni koji nijednom poduzeću ne dopuštaju monopol
proizvodnje i određivanja cijena jer tada najčešće potrošač mora plaćati
previsoku cijenu proizvoda. Zakonima su zaštićeni potrošači od nekvalitetne i
štetne robe, radnici od loših radnih uvijeta, okoliš od pretjeranog onečišćenja.
Iz državnog se proračuna izdvajaju sredstva za istraživanje i razvoj raznih
industrija i proizvoda što pomaže brojnim regijama i gradovima u postizanju
većeg stupnja razvoja.

Poljoprivredom se bavi 2.7% stanovništva, ali poljoprivredna je proizvodnja u
SAD-u među najproduktivnijima u svijetu. Obilježavaju je veliki posjedi,
najsuvremenija mehanizacija i kemijsko- tehnička zaštita, a poticaj daju veliko
unutrašnje tržište i političko-gospodarske veze SAD-a sa svijetom gdje se
plasiraju viškovi. U SAD-u se proizvodi gotovo sve, a proizvodnja je prema
klimatskom uvijetima podijeljena na pojaseve. Na krajnjem suptropskom
jugoistoku, Floridi, proizvode se agrumi, a na jugu pamuk, duhan i soja. Na
nepreglednim njivama središnjih ravnica od Apalača do Stjenjaka (umjereno tople
kišne klime) zasijani su kukuruz i pšenica (corn belt- žitni pojas) koji služe i
za prehranu vrlo brojne stoke(hog belt- pojas svinja) koju nalazimo sve do
Velikih jezera gdje se u Chichagu nalaze najveće klaonice stoke. Na
sjeveroistoku je značajno mljekarstvo i voćarstvo. Suhi i planinski prostori na
zapadu nepogodni su za poljoprivredu, a u zaštićenim dolinama na krajnjem zapadu
uspijeva voće i povrće. Prirodno suha Kalifornijska dolina stalno se navodnjava
pa je nazivaju "najskupljim vrtom Amerike".

U sekundarnim djelatnostima radi 23.9% Amerikanaca. SAD proizvode i troše
najviše energije na svijetu. Velika nalazišta nafte su u Teksasu, Kaliforniji i
na Aljasci, a ugljena u Apalačima. Velika nalazišta prirodnog plina su uz
Meksički zaljev, a većina rijeka iskorištena je za dobivanje električne
energije. Na rijeci Tennessee izgrađeno je čak 30 brana. SAD su i najveća
nuklearna sila, a koriste se zalihe urana u državi Colorado. Na tako velikom i
geološki različitom prostoru postoje sve potrebne rude koje se prerađuju u
snažnoj industriji. U SAD-u nije započela industrijska revolucija, ali je izum
pokretne trake (1913., Ford) bila svojevrsna revolucija kasnije industrijske
proizvodnje u svijetu.

Industrija se snažno razvila zahvaljujući bogatstvu energije, sirovina (šume,
rude, poljoprivredni proizvodi) i brojnom i dobro školovanom stanovništvu. U
suvremenim industrijskim pogonima proizvodi se gotovo sve, a svjetski poznati
američki proizvodi su automobili (Ford), računala (IBM, Compaq), zrakoplovi
(Boeing), telefoni (Motorola), i dr. Ističu se tri industrijske regije:
sjeveroistok (najveća), Meksički zaljev i pacifička industrijska regija (Los
Angeles, San Francisco, Portland, Seattle). Današnja industija ima sve manje
zaposlenih zbog zatvaranja tamošnjih radnih mesta i otvaranja onih u državama s
jeftinijom radnom snagu to jest pre svega u Kina.

Iako američka industrija proizvodi goleme količine roba, SAD od trenutka
prihvaćanja neoliberalnog ekonomskog modela više uvozi nego što izvoze
indusrijskih proizvoda što je stvorilo ogromni trgovinski deficit.

Većina stanovnika SAD-a, 73.5%, radi u tercijarnim djelatnostima od kojih su
svjetski najznačajnija znanstvena istraživanja (svemir, vojna tehnologija,
informatika, telekomunikacije, robotika, zrakoplovi, biotehnika, medicina).
Najznačajnija svjetska koncentracija istraživačkih laboratorija i znanstvenika
je u tvz. Silicijskoj dolini (Silicon valley). Veliko značenje u svijetu imaju i
američke novčarske kuće (banke, burze, osiguravateljska društva), a značajne su
i trgovine. U svijetu je bez konkurencije američka filmska industrija Hollywood
koja donosi goleme dobiti.

Prihvaćanje i potom provođe ekonomske teorije neoliberalizma dolaskom na vlasta
Ronalda Reagana 1981. godine dolazi do velikih promena s dugoročnim
posljedicama. Prvi dio njegove unutrašnje ekonomske politike postaje stvaranje
strateškog deficit koji po rječima idejnog začetnika tog ekonomskog pravca
"daruje to argument za rezanje državnih programa koji ti nisu poželjni i
argument protiv novih programa koje ne želiš". Također zahvaljujući strateškom
deficitu protivnici državne potrošnje mogu zvučati kao humanisti koristeći
argument:"Ne možemo krasti od naše dece kako bi ispunili kratkoročne želje" . Na
vanjskom političkom planu SAD postiže dogovor s Kinom koji omogućava američkim
kompanija da tamo presele veliki dio proizvodnje što će biti zacementirano
međunarodnim Washingtonskim konsenzusom što dva desetljeća potom rezultira i
velikim trgovinskim deficitom od 42.3 milijarde dolara mesečno . S druge strane
u zadnjih 30 godina redovno je raslo bogatstvo 1 % najbogatijih stanovnika SADa
kojima su se plate u tom razdoblju uvećavale 127 puta brže od onih radnika .
Rezultat toga je postao da tih 1 % najbogatijih 2010 godine kontrolira 42 %
ekonomskog bogatstva SADa i imaju neto vrijednost jednaku onoj koju posjeduje
90 % donjeg ekonomskog sloja .

Prvi stanovnici Sjevernu Ameriku su naselili prije 20 000 godina u doba odledbe,
kada je zbog niže razine oceana Beringov prolaz bio kopneni most između Azije i
Amerike. od tih prastanovnika potječu današnji američki Indijanci, a poznata su
plemena Siouxa, Apaša, Irokeza, Čejena i dr. U doba dolaska Europljana
starosjedioci Indijanci bili su široko rasprostranjeni po kontinentu jer im je
za život trebalo puno prostora. Kolonijalizacija Amerike se odvijala u nekoliko
valova. Prvi su došli Španjolci na Florida, obale Meksičkog zaljeva i
Kaliforniju. Poslije dolaze Englezi, Škoti, Irci, Nizozemci i Francuzi. Slijede
Skandinavci, Nijemci te Talijani, Poljaci, Južni Slaveni i Azijati.

Većina Amerikanaca potjeće od bijelih Europljana, njih oko 69%. U novije vrijeme
broj bijelaca se smanuje zbog sve manjeg useljavanja iz Europe. Većina bijelih
Amerikanaca podrijeklom su Nijemci (15.2%), Irci (10.8%), Englezi (8.7%),
Talijani (5.6%) te Skandinavci (3.7%). Također mnogo ih je slavenskog
podrijekla, većinom poljskog, ruskog te hrvatskog i srpskog

Latinoamerikanci čine 13% populacije SAD-a. Većinom su to imigranti iz Meksika
te Središnje i Južne Amerike. Meksikanci čine 7.3% stanovništva te se očekuje
kako će u budućnosti njihov broj značajno rasti.

Oko 12.9% stanovništva čine Afroamerikanci ili ljudi crne rase. Ekonomskim
migracijama rašireni su po cijelom SAD-u ali ipak najznačajniji broj je na jugu
zemlje.

Amerikanaca azijskog podrijekla uključujući domorodačko Havajsko stanovništvo
čine manjinu od oko 4%. Većina ih je koncentrirana na Havajima te zapadnoj
obali. Većina su imigranti sa Filipina, Kine, Indije, Vijetnama, Južne Koreje i
Japana.

Indijanci starosjedioci čine 1% stanovništva, a oko 35% ih živi u rezervatima.
373 949 državljana SAD-a govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim,
najviše navajo jezikom (170 822).

Oko 80% Amerikanaca se smatra kršćanima različitih denominacija ali iako broj
krščana raste, taj rast je manji od rasta broja stanovnika te je to uzrokovalo
padom u polulaciji u odnosu na 1990. kada je oko 90% Amerikanaca pripadalo
Krščanstvu. Većina krščana, oko 26% je katolika, posebno na sjevroistoku i
srednjem zapadu. Različitim protestantskim denominacijama pripada oko 54%
Amerikanaca. U južnim državama većina su baptisti (17.2%) i metodisti (7.2%).
Oko 1.4% Amerikanaca pripada židovstvu. Ostalih 18% čine ljudi bez religije,
muslimani, hinduisti i budisti.

Američka kultura je specifična po tome što Amerikanci kao nacija nisu postojali
prije 1776 godine, ali umjetnost se počela stvarati skoro istom po iskrcavanju
prvih slobodnih ljudi u Novom svijetu. Spomenimo samo neke književnike:

I recimo da ovdje pišu značajniji američki književnici 19. stoljeća, ali ima još
i 20. stoljeće, glazba, film, slikarstvo... Američka kultura je preskočila
srednji vijek, barok i renesansu, ali svejedno ima što za ponuditi.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Popis_pozivnih_brojeva_dr%C5%BEava

Pozivni brojevi država su brojevi koje trebate unijeti na telefonu da biste
nazvali određenu državu. Podijeljeni su na devet zona, označenih brojevima od 1
do 9. Potencijalno postoji i zona 0, ali nije joj dodijeljena nijedna država.

+1 Kanada +1 Sjedinjene Američke Države +1 (242) Bahami +1 (246) Barbados +1
(264) Angvila +1 (268) Antigva i Barbuda +1 (284) Britanski Djevičanski Otoci +1
(340) Američki Djevičanski Otoci +1 (345) Kajmanski Otoci +1 (441) Bermudi +1
(473) Grenada/Carricou +1 (649) Turks i Caicos Otoci +1 (664) Montserrat +1
(670) Sjeverni Marijanski otoci +1 (671) Guam +1 (758) Sveta Lucija +1 (767)
Dominika +1 (784) Sveti Vincent i Grenadini +1 (787) Portoriko +1 (809)
Dominikanska Republika +1 (868) Trinidad i Tobago +1 (869) Sveti Kristofor i
Nevis +1 (876) Jamajka +1 (939) Portoriko

+20 Egipat +210 Ne koristi se: rezervirano za Maroko +211 Ne koristi se:
rezervirano za Maroko +212 Maroko +213 Alžir +214 Ne koristi se: rezervirano za
Alžir +215 Ne koristi se: rezervirano za Alžir +216 Tunis +217 Ne koristi se:
rezervirano za Tunis +218 Libija +219 Ne koristi se: rezervirano za Libiju +220
Gambija +221 Senegal Južni Sudan +222 Mauritanija +223 Mali +224 Gvineja +225
Bjelokosna Obala +226 Burkina Faso +227 Niger +228 Togo +229 Benin +230
Mauricius +231 Liberija +232 Sijera Leone +233 Gana +234 Nigerija +235 Čad +236
Srednjoafrička Republika +237 Kamerun +238 Zelenortska Republika +239 Sveti Toma
i Princip +240 Ekvatorska Gvineja +241 Gabon +242 Republika Kongo (Brazzaville)
+243 Demokratska Republika Kongo (Kinshasa, nekadašnji Zair) +244 Angola +245
Gvineja Bisau +246 Diego Garcia +247 Ascension +248 Sejšeli +249 Sudan +250
Ruanda +251 Etiopija +252 Somalija +253 Džibuti +254 Kenija +255 Tanzanija +256
Uganda +257 Burundi +258 Mozambik +259 Nedodijeljeno: vidi Zanzibar, Tanzanija
+260 Zambija +261 Madagaskar +262 Reunion +263 Zimbabve +264 Namibija +265
Malavi +266 Lesoto +267 Bocvana +268 Svazi +269 Komori i Mayotte +27 Južna
Afrika +28x Nedodijeljeno +290 Sveta Helena +291 Eritreja +292 Nedodijeljeno
+293 Nedodijeljeno +294 Nedodijeljeno +295 Prekinuto: vidi San Marino +296
Nedodijeljeno: vidi Trinidad/Tobago +297 Aruba +298 Ovčji Otoci +299 Grenland

Neki pozivni brojevi u Zoni 2 nisu u Africi. Aruba (+297) je blizu Južne
Amerike, ali Zona 5 nema brojeva za nju. Slobodan broj u Zoni 2 činio se kao
najbolji izbor.

Ovčji Otoci (+298) i Grenland (+299) leže u sjevernom Atlantiku, između Sjeverne
Amerike i Europe. Mnogo godina nisu bili na raspolaganju pozivni brojevi u
tradicionalno europskim zonama (Zone 3 i 4). Međutim, zbog političkih prevrata
kao što su nove države nakon raspada SSSR-a, oslobodilo se više pozivnih brojeva
u Zonama 3 i 4. Ipak, zasad nema naznaka da te države namjeravaju promijeniti
pozivne brojeve.

+30 Grčka +31 Nizozemska +32 Belgija +33 Francuska +34 Španjolska +350 Gibraltar
+351 Portugal +352 Luksemburg +353 Irska +354 Island +355 Albanija +356 Malta
+357 Cipar +358 Finska +359 Bugarska +36 Mađarska +37 Prekinuto: vidi Njemačka
+370 Litva +371 Letonija +372 Estonija +373 Moldavija +374 Armenija +375
Bjelorusija +376 Andora +377 Monako +378 San Marino +379 Vatikan +38 Prekinuto:
vidi Jugoslavija +380 Ukrajina +381 Srbija +382 Crna Gora +383 Kosovo i Metohija
+384 Nedodijeljeno +385 Hrvatska +386 Slovenija +387 Bosna i Hercegovina +388
Prostor europskih telefonskih brojeva +389 Makedonija +39 Italija

+40 Rumunjska +41 Švicarska +42 Prekinuto: vidi Češka (+420) i Slovačka (+421)
+420 Češka +421 Slovačka +422 Nedodijeljeno +423 Lihtenštajn +424 Nedodijeljeno
+425 Nedodijeljeno +426 Nedodijeljeno +427 Nedodijeljeno +428 Nedodijeljeno +429
Nedodijeljeno +43 Austrija +44 Velika Britanija +45 Danska +46 Švedska +47
Norveška +48 Poljska +49 Njemačka

+500 Falklandi +501 Belize +502 Gvatemala +503 Salvador +504 Honduras +505
Nikaragva +506 Kostarika +507 Panama +508 Sveti Petar i Mikelon +509 Haiti +51
Peru +52 Meksiko +53 Kuba +54 Argentina +55 Brazil +56 Čile +57 Kolumbija +58
Venezuela +590 Francuski Antili (Gvadalupa itd.) +591 Bolivija +592 Gvajana +593
Ekvador +594 Francuska Gvajana +595 Paragvaj +596 Martinik +597 Surinam +598
Urugvaj +599 Nizozemski Antili

+60 Malezija +61 Australija +62 Indonezija +63 Filipini +64 Novi Zeland +65
Singapur +66 Tajland +670 Istočni Timor +671 Prekinuto: vidi Guam +672
Australski vanjski teritoriji +673 Brunej +674 Nauru +675 Papua Nova Gvineja
+676 Tonga +677 Solomonski Otoci +678 Vanuatu +679 Fidži +680 Palau +681 Wallis
i Futuna +682 Kukovi Otoci +683 Niue +684 Američka Samoa +685 Samoa +686
Kiribati, Gilbertovi otoci +687 Nova Kaledonija +688 Tuvalu, otočje Ellice
(Saipan?) +689 Francuska Polinezija +690 Tokelau +691 Mikronezija +692 Maršalovi
Otoci +693 Nedodijeljeno +694 Nedodijeljeno +695 Nedodijeljeno +696
Nedodijeljeno +697 Nedodijeljeno +698 Nedodijeljeno +699 Nedodijeljeno

Broj 7 je uspostavljen tijekom postojanja SSSR-a. Nakon raspada te države,
većina bivših republika dobila je svoje pozivne brojeve tijekom 1990-ih. Možete
ih naći u Zoni 3 i Zoni 9.

+800 Međunarodni besplatni telefon +801 Nedodijeljeno +802 Nedodijeljeno +803
Nedodijeljeno +804 Nedodijeljeno +805 Nedodijeljeno +806 Nedodijeljeno +807
Nedodijeljeno +808 Usluge s podijeljenim troškovima +809 Nedodijeljeno +81 Japan
+82 Južna Koreja +83x Nedodijeljeno +84 Vijetnam +850 Sjeverna Koreja +851
Nedodijeljeno +852 Hong Kong +853 Makao +854 Nedodijeljeno +855 Kambodža +856
Laos +857 Nedodijeljeno +858 Nedodijeljeno +859 Nedodijeljeno +86 Kina +870
Usluga Inmarsat "SNAC" +871 Inmarsat (istočni Atlantik) +872 Inmarsat (Tihi
ocean) +873 Inmarsat (Indijski ocean) +874 Inmarsat (zapadni Atlantik) +875
Nedodijeljeno: rezervirano za pomorsko mobilno korištenje +876 Nedodijeljeno:
rezervirano za pomorsko mobilno korištenje +877 Nedodijeljeno: rezervirano za
pomorsko mobilno korištenje +878 Univerzalne osobne telekomunikacije +879
Rezervirano: nacionalno mobilno/pomorsko korištenje +880 Bangladeš +881 Globalni
mobilni satelitski sustav +882 Međunarodne mreže +883 Nedodijeljeno +884
Nedodijeljeno +885 Nedodijeljeno +886 Tajvan +887 Nedodijeljeno +888 (čini se da
se ne može dodijeliti) +889 Nedodijeljeno +89x Nedodijeljeno

+90 Turska +91 Indija +92 Pakistan +93 Afganistan +94 Šri Lanka +95 Burma
(Mianmar) +960 Maldivi +961 Libanon +962 Jordan +963 Sirija +964 Irak +965
Kuvajt +966 Saudijska Arabija +967 Jemen +968 Oman +969 Prekinuto: vidi Jemen
+970 Palestina +971 Ujedinjeni Arapski Emirati +972 Izrael +973 Bahrein +974
Katar +975 Butan +976 Mongolija +977 Nepal +978 Nedodijeljeno +979 Međunarodne
usluge s dodanom vrijednošću +98 Iran +990 Nedodijeljeno +991 ITPCS +992
Tadžikistan +993 Turkmenistan +994 Azerbejdžan +995 Gruzija +996 Kirgistan +997
Nedodijeljeno +998 Uzbekistan +999 Nedodijeljeno



https://sh.wikipedia.org/wiki/Crna_Gora

Crna Gora, zemlja u jugoistočnoj Evropi koja leži na obali Jadranskog mora.
Graniči na istoku i sjeveroistoku sa Srbijom,[lower-alpha 1] na zapadu i
sjeverozapadu sa Hrvatskom i Bosnom i Hercegovinom i na jugoistoku sa Albanijom.
Na jugozapadu je Jadransko more dijeli od Italije. Glavni, a ujedno i najveći
grad je Podgorica, dok Cetinje ima status prijestonice.

Crna Gora je članica Ujedinjenih nacija, Organizacije za evropsku bezbjednost i
saradnju, Savjeta Evrope i Unije za Mediteran. Takođe je kandidat za članstvo u
Evropskoj uniji od 2010, a i potencijalni kandidat za NATO pakt.

Preteče današnje Crne Gore su srednjevjekovne kneževine Duklja i Zeta. Crna Gora
je tokom turske vladavine imala neku vrstu autonomije, a nezavisnost od Turske
joj je potvrđena na Berlinskom kongresu 1878. Od 1918. bila je dio sve tri
Jugoslavije. Na referendumu održanom 21. maja 2006. godine građani Crne Gore su
izglasali nezavisnost u odnosu na državnu zajednicu Srbiju i Crnu Goru sa ukupno
55,54 % glasova. Nezavisnost je proglašena 3. juna 2006. godine. Dana 28. juna
2006. Crna Gora je postala 192. članica Ujedinjenih nacija, a 11. maja 2007, 47.
članica Savjeta Evrope.

Ime Crna Gora se na crnogorskim prostorima prvi put javlja 1296. godine u
povelji srpskog kralja Stefana Uroša II Milutina iz dinastije Nemanjića. Javlja
se u obliku otь Črne Gore, u kontekstu oblasti oko Crmnice i vranjinskoga
manastira Skadarskog jezera. Ta Crna Gora je jedna od brojnih oblasti u
srednjovjekovnoj srpskoj monarhiji koja nosi identično ime. Ime Crna Gora je
vjerovatno izvedeno prema tome što su u srednjem vijeku Lovćen, njegova
predgorja i područja starocrnogorskih planina bili pokriveni gustim šumama.
Značenje imena leži u slovenskom toponimu za velike i guste gore ili mrke
šumovite predjele.

U italijanskim izvorima Crna Gora se prvi put pominje u izvornom obliku 1348.
kao -{Cerna Gora}-, a u dubrovačkim izvorima 1379. kao -{Cernagora}-.
Italijanski izvori je takođe bilježe kao -{Montagna Negra}-, -{Montenegro}- ili
-{Monte Negro}- i otuda je ime Montenegro ušlo u neslovenske jezike. Kao
Montenegro spominje se i u latinskim kotorskim spomenicima 1397, a kao Monte
Negro 1443. i Crnagora 1458. Godine 1435. u ugovorima između despota Đurđa
Brankovića i Mlečana pominju se -{catuni Cerna Gora}- ili -{catunos Cernagora}-.

Crna Gora se nalazi u jugoistočnoj Evropi na Balkanskom poluostrvu. Teritorija
Crne Gore zauzima približno 13.812 -{km}-². Graniči se sa Hrvatskom (14 -{km}-)
na zapadu, Bosnom i Hercegovinom na sjeveru (225 -{km}-), Srbijom na istoku (203
-{km}-), Albanijom na jugu (172 -{km}-), a od Italije je radvojena Jadranskim
morem. Dužina obale je 293,5 -{km}-.

Crna Gora se rasprostire od visokih vrhova na granici sa Srbijom i Albanijom i
širi se velikom ravnicom koja se prostire nekoliko kilometara. Ravnica grubo
nestaje na sjeveru, gdje se Lovćen i Orjen naglo spuštaju u Boku kotorsku.

Veliki kraški predio u Crnoj Gori uglavnom leži na visinama od 1000 -{m}- iznad
nivoa mora, a neki dijelovi idu skoro do 1.900 -{m}-, kao na primjer planina
Orjen, najviši masiv među priobalnim krečnjačkim vijencima.

Planine Crne Gore spadaju u jedne od najnegostoljubivijih terena u Evropi.
Njihova prosječna nadmorska visina je više od 2.000 -{m}-. Najviši vrh Crne Gore
je Zla Kolata na Prokletijama sa nadmorskom visinom od 2534 -{m}-. Jedan od
najpoznatijih vrhova Crne Gore je Bobotov kuk na planini Durmitor, koji se
nalazi na visini od 2523 -{m}-.[lower-alpha 2] Planine Crne Gore spadaju u
terene Balkanskog poluostrva najviše izmijenjene erozijom tokom poslednjeg
ledenog doba.

Jadranska oblast zahvata relativno uzani pojas Crnogorskog primorja od rta Oštro
do ušća rijeke Bojane, a prema unutrašnjosti Jadranska oblast se širi ka dolini
Bojane i Skadarskoj kotlini, i ka dolinama Morače i Zete. Na krečnjačkoj podlozi
razvila se posebna vrsta tla-crvenica, pogodna za uzgoj duvana, vinove loze,
voća, maslina i druguh kultura. Pored crvenice javlja se i flišno zemljište.
Jadranska oblast se dijeli na: Bokokotorski zaliv, Crnogorsko ili Paštrovićko
primorje, Barsko polje, Skadarski basen i Zetsko-Bjelopavlićku ravnicu.

U Primorju i Zetsko-Bjelopavlićkoj ravnici vlada sredozemna klima, sa toplim i
suvim ljetima i blagim i kišovitim zimama. Tokom zime sa kopna mora duva suva i
hladna bura, dok u jesen sa mora duva jugo donoseći topao vazduh iz sjeverne
Afrike i velike količine padavina. Planina Orjen spada u najkišovitija mjesta u
Evropi. U toj oblasti padne godišnje 4600 -{mm}- padavina, na strmim padinama
Orjena u mjestu Crkvice godišnje prosečno padne oko 5000 -{mm}-, što predstavlja
evropski maksimum padavina, a u rekordnim godinama blizu 7000 -{mm/m²}-.

Rijeke Crne Gore pripadaju Crnomorskom i Jadranskom slivu. Najduža rijeka je
Tara (141 -{km}-), a ostale duže rijeke su Piva, Ćehotina, Zeta, Morača i
Bojana. Rijeka Tara protiče kroz kanjon dubok 1.300 metara. Jedina plovna rijeka
je Rijeka Crnojevića.

Najveće jezero Crne Gore je Skadarsko jezero, koje je najveće jezero na
Balkanskom poluostrvu. Skadarsko jezero je kriptodepresija. Jezera u planinskom
dijelu Crne Gore su ledničkog porijekla. Najveća i najpoznatija od njih su
Plavsko, Biogradsko, Šasko i Crno jezero.

U Crnoj Gori samoniklo raste 2880 vrsta i podvrsta viših biljaka (paprati i
cvjetnice), među kojima su 212 endemiti Balkanskog poluostrva, a 22 vrste
endemiti Crne Gore. Teritorija Crne Gore se može podeliti na tri ekoregije:
ilirske listopadne šume, sredozemnu vegetaciju na priobalju i dva podtipa
mješovitih šuma (balkanske mješovite šume na krajnjem sjeveru i istoku i
dinarske mješovite šume u ostatku zemlje.

Životinjski svet Crne Gore spada u zoogeografsku oblast Palearktik, ali se na
njenoj teriroriji ukrštaju faune i nekih drugih oblasti: Mediterana, srednje
Evrope i prednje Azije. S druge strane, današnja fauna Crne Gore predstavlja
ostatak kvartarne faune koja je na ovom području bila neobično bogata. Balkansko
poluostrvo je za vreme ledenog doba imalo relatvno blažu klimu i bilo utočište
brojnim biljnim i životinjskim rodovima i vrstama. U vrijeme kvartara na ovom
području živjele su danas izumrle vrste: crveni alpski vuk (-{Cuon alpinus
europaeus}-), pećinska hijena (-{Crocuta spelaea}-), pećinski medvjed (-{Ursus
speleus}-), leopard (-{Leopardus pardus}-), divlji konj, vunasti nosorog
(-{Coelodonta antiquitatis}-), gigantski jelen (-{Megaceros giganteus}-), bizon
(-{Bison priscus}-), divlje goveče (-{Bos primigenius}-) i dr. Brojne su bile i
danas postojeće vrste koje su iz faune Crne Gore nestale uglavnoim u istorijsko
vrijeme, kao što su ris (-{Lynx lynx}-), jelen lopatar (-{Dama dama}-), jelen
(-{Cervus elephus}-), kozorog (-{Capra ibex}-) i dr.

Najstariji tragovi ljudskih naseobina na tlu današnje Crne Gore datiraju iz
srednjeg paleolita. U pećini Crvena stijena, blizu granice sa Bosnom i
Hercegovinom nad Trebišnjicom, pronađena su oruđa za rad, oružja za lov,
predmeti vezani za sakralnu upotrebu i nakit, koji se datiraju u doba od prije
šezdeset, odnosno trideset i pet hiljada godina. Nalazi naselja iz kamenog doba
su pronađeni kod Berana u Beran Kršu i Petnjiku, dok iz bronzanog doba potiču
ostaci utvrđenja u Petrovićima kod Crvene stijene, Zavrh kod Nikšića i Međeđoj
glavi kod Podgorice, zatim naselja iz Zoganj-Ćereta kod Ulcinja i Bjedetića na
Limu, oslikana pećina kod Risna i čitav niz usamljenih nalaza. Iz prelaznog
perioda bronzanog u gvozdeno doba, pronađeni su mahom pojedinačni nalazi, dok su
u gvozdeno doba datirane nekropole u Mijeloj na Skadarskom jezeru i Budvi sa
naseljem iz istog doba, zatim humke u Gotovuši nad Ćehotinom, kod Berana i
Crvene stijene.

Pored ovih nalaza, treba istaći i ostatke četiri utvrđenja (Jazalj, Rogamske
strane, Trijebač i Kabao) oko ušća Zete u Moraču, koja nisu datirana, kao i
humke na Cijevnoj kod Podgorice, Grblju, u Njegušima, Cetinju i Nikšiću, na
Savinom laktu i kod Crvene stijene (Banjani i Drpe). Nalazi predmeta srodnih
Starčevačkoj kulturi na cijeloj teritoriji današnje Crne Gore, ukazuje na
kontinuitet ljudskih naselja na ovom prostoru.

Tokom antičkog perioda, na prostoru zapadnog Balkana, živjela su ilirska
plemena. Na prostoru današnje Crne Gore i sjeverne Albanije, živjeli su Labeati.
Oni su osnovali grad Skodru (današnji Skadar), koji je u 3. vijeku p. n. e.
postao prijestonica prostrane ilirske države, na čijem čelu se našao kralj
Agron. Njihovo gusarenje po Jadranu, dovelo je do dva rata sa Rimljanima
(229—228. p. n. e. i 219. p. n. e.) u kojima su Iliri predvođeni kraljicom
Teutom suzbijeni, nakon čega se ona povukla u Risan i prihvatila mir kojim su
Rimljanima pripale teritorije zapadno od Boke. Tokom narednih vijekova, Rimljani
su zauzeli cijeli Balkan, a posljednji otpor Ilira slomljen je za vrijeme
Batonovog rata (6—9).

Tokom rimske vladavine, na prostoru današnje Crne Gore, pojavilo se pleme
Dokleata, čiji se glavni grad nalazio nedaleko od današnje Podgorice i zvao
Doklea, od čega je u srednjem veku nastao termin Duklja, za državu nastalu na
tom prostoru. Prvobitno je područje današnje Crne Gore ušlo u sastav provincije
Dalmacije, a kasnije, poslije Dioklecijanovih reformi (293), ulazi u sastav
provincije Prevalitane. Na njenom prostoru se, uz već pomenutu Dokleu, javljaju
gradovi -{Rhisinium}-, -{Butua}- i -{Olcinium}- na obalama Jadranskog mora i
-{Andabra}- u unutrašnjosti. Podjelom Rimskog carstva 395. godine, gotovo cijelo
područje današnje Crne Gore ulazi u sastav Istočnog rimskog carstva. Tokom
narednih vijekova, cjelokupno Balkansko poluostrvo biva izloženo varvarskim
napadima u kojima su uništene tekovine Rimske države, veliki broj gradova je
porušen, uključujući i Dokleu, a lokalno romansko stanovništvo se održalo samo u
jakim primorskim gradovima, u kojima su se sklanjali i izbjegli Romani iz
unutrašnjosti.

Prve slovenske migracije na teritoriju današnje Crne Gore su se odvile u 5.
vijeku, a prvi veći talas Slovena stiže u prvoj polovini 6. vijeka. Sloveni koji
su došli u Duklju su prethodno putovali sa Bijelim Srbima iz Bojke i stigli u
Serviju koja se nalazila u vizantijskoj temi Solun.

Na prostoru današnje Crne Gore, razvila se u ranom srednjem vijeku kneževina
Duklja, koja je zajedno sa okolnim srpskim primorskim kneževinama ušla u sastav
prve srpske države koju je sredinom 9. vijeka osnovao knez Vlastimir. Nakon
njene propasti, poslije smrti Časlava Klonimirovića sredinom 10. vijeka, Duklja
nastavlja svoj samostalni razvoj i u njoj se krajem istog vijeka kao vladar
javlja Jovan Vladimir. Iako se o njegovoj vladavini relativno malo zna, njegov
kult u narodu je i danas veliki, o čemu svedoči i iznošenje njegovog krsta na
vrh Rumije, koje se tradicionalno obavlja svake godine. Izvesno je da je bio
oženjen Samuilovom ćerkom i da je zahvaljujući tom braku sačuvao upravu Dukljom,
kao Samuilov vazal. Početkom 11. vijeka je ubijen po nalogu Samuilovog bratanca
Jovana Vladislava tokom unutrašnjih borbi za vlast u Samuilovom carstvu, koje
ubrzo nakon toga propada, a teritorija Duklje ulazi u sastav Vizantije.

Knez Duklje i osnivač dinastije Vojislavljevića Stefan Vojislav uspio je 1036.
godine da nakratko zbaci vizantijsku vlast, ali je uhvaćen i odveden u Carigrad.
Svega nekoliko godina kasnije, Vojislav je pobjegao iz zarobljeništva i ponovo
zbacio vizantijsku vlast u Duklji, koristeći se unutrašnjim sukobima u samoj
Vizantiji, ali i slovenskim ustankom Petra Deljana koji je buknuo 1041. godine.
Tokom jeseni 1042. godine drački strateg je napao Duklju. Koristeći se ratnim
lukavstvom, Vojislav ga je navukao u uske klance nedaleko od Bara i u iznenadnom
noćnom napadu 7. oktobar (danas se ovaj datum uzima kao dan vojske Crne Gore)
razbio vizantijsku vojsku u bici kod Bara.

Vojislava sredinom vijeka nasljeđuje njegov sin Mihajlo koji vođenjem uspješne
politike uspijeva da očuva samostalnost Duklje odnosno Zete i da je oko 1077.
godine uzdigne na rang kraljevine, čime Zeta postaje prva srpska kraljevina.
Njegov sin Bodin proširuje državu pripajanjem Raške, Bosne i Zahumlja, a krajem
vijeka u svojoj prijestonici Skadru ugošćuje krstaše I krstaškog pohoda
predvođene Rejmondom Tuluskim. Nakon njegove smrti, oko 1101. godine, Zetu
počinju da potresaju unutrašnje razmirice među Vojislavljevićima, što dovodi do
njenog slabljenja i gubitka kraljevske krune. Završni čin vladavine dinastije
Vojislavljevića se odigrava tokom 80-tih godina 12. vijeka, kada ih raški veliki
župan Stefan Nemanja potiskuje kao vizantijske vazale iz Zete i oko 1186. godine
cjelokupnu Zetu pripaja svojoj državi i daje je na upravu svom najstarijem sinu
Vukanu.

Nakon Nemanjinog povlačenja 1196. i predaje vlasti srednjem sinu Stefanu, Vukan
počinje da vodi aktivnu politiku sa ciljem preuzimanja vlasti u Raškoj, što mu
na kratko i uspijeva početkom 13. vijeka, ali po cijenu stupanja u vazalne
odnose sa kraljevinom Ugarskom čiji vladari od tada u svojoj tituli nose i
titulu kralj Srbije. Bez obzira na to, on je vratio Zeti kraljevsku titulu, tako
da su i on, kao i njegov sin i naslednik Đorđe upravljali njome sa titulom
kralja, do početka 40-tih godina 13. vijeka. Međutim, tokom vladavine Uroša I,
ukida se nasledno upravljanje Zetom i drugim oblastima kraljevine Srbije, a
upravu nad oblastima je dodjeljivao sam kralj. Tokom ovog perioda, na prostoru
Crne Gore podižu se značajni manastiri: Sveti Petar u Bijelom Polju (u kome je
pisano Miroslavljevo jevanđelje), Đurđevi Stupovi u Beranama, Morača i drugi, a
u pisanim izvorima se po prvi put javlja njeno današnje ime Crna Gora.

Poslije Dragutinovog zbacivanja Uroša 1276. godine, Zetom upravlja njegova majka
i Uroševa supruga Jelena do svoje smrti 1314. godine. Za vladavine kralja
Milutina ona predstavlja posjed koji je dodeljivan na upravu prestolonasledniku
tzv. mladom kralju, ali i baza nezadovoljne vlastele, tj. oslonac za buduće
pobune sinova prestolonaslednika protiv svojih očeva na vlasti. Milutinov sin
Stefan je 1314. godine podigao neuspješnu pobunu protiv oca u Zeti, a četvrt
vijeka kasnije (1331), njegov sin Dušan iz Zete podiže pobunu u kojoj zbacuje
oca i preuzima vlast. Tokom njegove vladavine, srpska država se udvostručuje i
biva uzdignuta na rang carevine, a uprava nad Zetom biva dodeljena porodici
Balšića.

Nakon Dušanove smrti i početka raspada Srpskog carstva, Balšići počinju da vode
samostalnu politiku u odnosu na njegovog nasljednika cara Uroša. Oni su se
srodničkim vezama povezali sa Mrnjavčevićima i Hrebeljanovićima, da bi sa
početkom Osmanske najezde pokušali da se suprotstave osvajačima, kako oružjem,
tako i ustupanjem primorskih gradova Mlečanima (Skadar, Drivast i drugi) 1396.
godine. Posljednji Balšić, Balša III je vodio dugotrajne neuspješne ratove sa
Mletačkom republikom da bi povratio primorske gradove (Prvi i Drugi skadarski
rat). Pred svoju smrt svoje posjede predaje svom ujaku despotu Stefanu
Lazareviću koji nastavlja borbe sa Mlečanima oko zetskog primorja. Njegov
nasljednik Đurađ nastavlja sa pokušajima da diplomatskim putem sklopi mir sa
Mlečanima, ali sa prvim padom despotovine 1439. godine svi njegovi pokušaji
padaju u vodu, a Mlečani do 1443. godine ovladavaju Donjom Zetom i cijelim
primorjem.

Krajem 14. vijeka, kao protivnici Balšića u Zeti, javljaju se Crnojevići. Sa
širenjem mletačkih posjeda sredinom XV vijeka i nadiranjem Osmanlija, njihov
predstavnik Stefan postaje 1451. godine mletački vazal i od njihove strane biva
priznat za gospodara Zete. Njegov sin Ivan pokušao je da očuva vlast između
Mlečana i Osmanlija, ali su 1479. godine cjelokupnu njegovu državu osvojile
Osmanlije, a on je sa porodicom pobegao u Mletačku republiku. Nakon smrti
sultana Mehmeda II, on se vratio u Crnu Goru i uspio da obnovi svoju vlast u
njoj. Tokom njegove vladavine prestonica Crne Gore prenijeta je iz Žabljaka na
Cetinje, na kome je on osnovao veliki manastir. Za vladavine njegovih sinova
(Đurđa i Stefana), Crna Gora će 1499. godine i definitivno pasti u otomanske
ruke. Značaj porodice Crnojevića i njihove vladavine, leži i u činjenici da su
oni na Cetinju, u sklopu manastira, osnovali prvu ćiriličnu štampariju (Đurađ je
1492. godine kupio u Veneciji štamparsku presu) na ovim prostorima, koja je 4.
januara 1494. godine odštampala svoju prvu knjigu „Oktoih“ (prva slovenska
ćirilična štamparija je otpočela sa radom 1491. u Krakovu).

Osmanlije su pripojili Crnu Goru Skadarskom sandžaku. Crna Gora je kratko
vrijeme postojala kao poseban sandžak od 1514. do 1528. i ponovo neko vrijeme
između 1597. i 1614.

U 16. vijeku Crna Gora je dobila specijalnu i jedinstvenu autonomiju u okviru
Osmanskog carstva: lokalna plemena su bila oslobođena mnogih obaveza zbog takve
autonomije. I pored svega toga, Crnogorci nisu htjeli da prihvate osmansku vlast
i u 17. vijeku su podigli brojne bune. Crna Gora je postala teokratska država na
čijem su čelu bile vladike Crnogorske mitropolije, a koja je svoj procvat
doživjela za vrijeme vladika iz redova porodice Petrović-Njegoš. Mletačka
republika je uvela zvanje guvernadura koji se je u njeno ime miješao u
crnogorsku politiku.

Plemenska samostalnost i anarhija je bila najveća smetnja razvijanju centralne
vlasti u Crnoj Gori. Šćepan Mali, koji se predstavljao kao zbačeni ruski car
Petar III, je za kratko razdvojio svjetovnu od crkvene vlasti, djelimično suzbio
plemensku neslogu i učvrstio centralnu vlast. Vladika Petar I Petrović Njegoš je
kletvama bezuspješno pokušavao da izmiri crnogorska plemena. Za vrijeme njegove
vladavine, Crnogorci su 1796. porazili skadarskog pašu Mahmud-pašu Bušatliju na
Martinićima i Krusima. Nakon pada Mletačke republike pod vlast Napoleonove
Francuske, vladika Petar I je uspio da od Francuza preotme Boku kotorsku, ali je
ona Bečkim kongresom dodijeljena Austriji. Takođe je pokušao da ujedini Crnu
Goru sa ustaničkom Srbijom, ali do toga nije došlo. Ipak, za vrijeme njegove
vladavine Crnoj Gori su pripojena Brda.

Njegov nasljednik vladika Petar II Petrović Njegoš je dalje radio na ojačavanju
centralne vlasti i ukinuo je 1832. zvanje guvernadura pošto je Austrija, koja je
naslijedila Mletačku republiku, počela da se miješa u unutrašnje stvari Crne
Gore. Vladika Petar II nije imao uspjeha u spoljnoj politici. Hercegovački paša
Ali-paša Rizvanbegović je porazio Crnogorce na Grahovu 1836. Crnogorci su se
osvetili pobjedom u bici na Mljetičku 1840, ali su i dalje morali da plaćaju
harač Turcima. Petar II je morao Austriji da preda manastire Maine i Stanjeviće,
a skadarski paša je 1843. preoteo ostrva Vranjinu i Lesendru.

Crna Gora se iz teokratske države transformisala u svetovnu za vrijeme vladavine
Danila Petrovića koji je 1852. proglašen za kneza. Knez Danilo se odmah na
početku svoje svetovne vlasti suočio sa mogućnošću okupacije Crne Gore od strane
turske vojske pod zapovedništvom Omer-paše Latasa. Crnu Goru su od pokoravanja
spasile diplomatske akcije Austrije i Rusije. Pošto su Crnogorci pružali pomoć
hercegovačkim ustanicima, Porta je ponovo naredila bosanskom veziru da napadne
Crnu Goru, ali su Turci poraženi u bici na Grahovcu 1858. Poslije ove bitke je
izvršeno proširenje i razgraničenje Crne Gore sa Turskom, ali je Crna Gora i
dalje ostala međunarodno nepriznata država. Knez Danilo je donošenjem Danilovog
zakonika ojačao svoju vlast. Ubijen je u Kotoru 1860., a naslijedio ga je
sinovac Nikola I Petrović.

Kako je Crna Gora i dalje pružala pomoć hercegovačkim ustanicima, Porta je 1862.
ponovo poslala Omer-pašu Latasa da pokori Crnu Goru. Crnu Goru od kapitulacije
je ponovo spasila diplomatska akcija Rusije. Knez Nikola I je više uspjeha imao
u ratu 1876-1878. nakon novog ustanka u Hercegovini. Za razliku od Srbije, Crna
Gora je imala više uspjeha i odnijela pobjede na Vučjem dolu i Fundini.
Berlinskim kongresom teritorija Crne Gore je udvostručena i priznata joj je
nezavisnost.

Poslije rata uslijedila je modernizacija države, što je kulmirialo donošenjem
prvog ustava 1905., kojim je Crna Gora definisana kao ustavna monarhija, ali je
praktično svu vlast zadržao knez Nikola. Ovaj period je obeležio sukob imeđu
kraljevih protivnika okupljenih u Klub Narodne stranke koji su se borili za
ograničavanje kraljeve vlasti i bezuslovnu uniju sa Srbijom i manjinskih
kraljevih pristalica okupljenih u Pravu narodnu stranku.

Crna Gora je kao ruski saveznik učestvovala u Rusko-japanskom ratu 1904-1905.
Međutim, uslijed velike geografske udaljenosti, učešće Crne Gore je bilo samo
simbolično, jer je time iskazivala svoju zahvalnost Rusiji zbog pomoći u ratu
protiv Turske. Crnogorski vojnici su se nalazili u neznatnom broju u vojnim
jedinicama ruske vojske.

U Prvom balkanskom ratu 1912—1913. Crna Gora je bila u savezu sa Srbijom, Grčkom
i Bugarskom protiv Osmanskog carstva. Crna Gora je morala da prepusti osvojeni
Skadar novoosnovanoj Albaniji, ali je sa Srbijom uspostavila zajedničku granicu
u Sandžaku i Metohiji.

U Prvom svjetskom ratu Crna Gora je uz Srbiju protiv Centralnih sila. Crnogorska
vojska je štitila povlačenje srpske vojske kroz Albaniju, ali je i ona sama
kapitulirala 1916, a kralj Nikola je pobjegao iz zemlje. Godine 1918, saveznici
Crne Gore su oslobodili Crnu Goru. Na osnovu odluke Podgoričke skupštine,
teritorija Crne Gore je prisajedinjena Srbiji.

Zelenaši, odnosno pristalice kralja Nikole i protivnici ujedinjenja sa Srbijom
koji se nisu slagali sa odlukama Podgoričke skupštine, podigli su 7. januara
1919. pobunu. Pobuna je rezultirala gerilskim ratom koji je potrajao sve do
1926. godine. Teritorija Crne Gore je zvanično postala Zetska oblast Kraljevine
Srba, Hrvata i Slovenaca, a 1929. je reorganizovana u veću Zetsku banovinu
Kraljevine Jugoslavije.

U Drugom svjetskom ratu Kraljevinu Jugoslaviju su 1941. napale sile Osovine i
12. jula 1941. osnovale marionetsku Nezavisnu Državu Crnu Goru pod italijanskim
protektoratom na čelu sa Sekulom Drljevićem. Već sutradan u Crnoj Gori je izbio
Trinaestojulski ustanak pod vođstvom KPJ. Ustanak je ugušen do polovine avgusta
1941. U ukupno 72 bombardovanja Podgorice tokom rata poginulo je oko 400 civila,
100 četnika i 700 Nemaca. Grad je uništen do temelja. Američka avijacija je
najteže bombardovala Podgoricu 5. maja 1944, a britanska 6. novembra iste
godine. Partizani su 1944. uspeli da oslobode Crnu Goru, koja je posle rata
postala jedna od šest republika FNRJ sa sedištem u ponovo izgrađenom Titogradu
(današnjoj Podgorici).

Nakon Antibirokratske revolucije krajem 1988. i početkom 1989. na vlast u Crnoj
Gori došli su Momir Bulatović, Milo Đukanović i Svetozar Marović, koji su
zastupali politiku Slobodana Miloševića u Crnoj Gori. Poslije uvođenja
višestranačja u SFRJ, pobjedu na prvim izborima u Crnoj Gori odnela je
Demokratska partija socijalista (reformisani Savez komunista Crne Gore),
predsednik Crne Gore je postao Momir Bulatović, dok je Milo Đukanović postao
premijer.

Posle raspada SFRJ, građani Crne Gore su na referendumu iz 1992. podržali njen
ostanak u federaciji sa Srbijom. Novoj državi su 1992. zbog svoje uloge u
ratovima u bivšoj Jugoslaviji bile uvedene ekonomske sankcije i prošla je kroz
period hiperinflacije 1993-1994.

Đukanović je 1996. počeo da se distancira od politike Slobodana Miloševića i
došao je u sukob sa svojim partijskim kolegom, predsjednikom Crne Gore Momirom
Bulatovićem. Obojica su se kao predstavnici DPS kandidovali za mjesto
predsjednika Crne Gore na izborima 1997. na kojima je tijesnu pobjedu odnio
Đukanović. Pored poraza na izborima, Bulatovićeva frakcija je poražena i u
DPS-u, pa je Bulatović osnovao novu stranku — Socijalističku narodnu partiju.

Crna Gora je u manjoj mjeri od Srbije bila izložena udarima NATO pakta, tokom
bombardovanja SRJ. U Crnoj Gori je 6. novembra 1999. uvedena nemačka marka kao
zvanična valuta, prvo uporedo sa jugoslovenskim dinarom, a kasnije kao jedina
zvanična valuta.

Poslije 2000. godine, Đukanović se otvoreno počeo zalagati za nezavisnost Crne
Gore. Savezna Republika Jugoslavija je 2003. reorganizovana u Državnu zajednicu
Srbija i Crna Gora, uz mogućnost da se nakon tri godine raspiše referendum o
nezavisnosti. Na referendumu 21. maja 2006., većina od 55,3% se izjasnila za
opciju nezavisne Crne Gore. Nezavisnost Crne Gore je proglašena 3. juna 2006.

Dana 28. juna 2006. Crna Gora je postala 192. članica Ujedinjenih nacija, a 11.
maja 2007, 47. članica Savjeta Evrope.

Predsjednik Crne Gore se bira na period od 5 godina putem neposrednih izbora.
Prema Ustavu Crne Gore, predsjednik predstavlja državu u svojoj zemlji i
inostranstvu, proglašava zakone, raspisuje parlamentarne izbore, predlaže
kandidate za premijera, predsjednika i sudije Ustavnog suda skupštini Crne Gore,
predlaže skupštini raspisivanje referenduma, odobrava amnestiju za kriminalna
djela, dodjeljuje odlikovanja i nagrade i izvršava ostale dužnosti propisane
ustavom. Predsednik je takođe član Vrhovnog savjeta odbrane. Trenutni
predsjednik Crne Gore je Filip Vujanović.

Sadašnju vladu Crne Gore čine premijer, potpredsjednici vlade i ministri. Igor
Lukšić je sadašnji predsjednik vlade Crne Gore. Vladajuća stranka u Crnoj Gori
od uvođenja višestranačja je Demokratska partija socijalista Crne Gore, u
koaliciji sa mnogo manjom Socijaldemokratskom partijom Crne Gore.

Skupština Crne Gore donosi sve zakone u Crnoj Gori, usvaja međunarodne
sporazume, bira premijera, ministre i sudije, usvaja budžet i vrši druge
dužnosti propisane ustavom. Skupština može izglasati nepovjerenje vladi prostom
većinom. Jedan poslanik predstavlja oko 6.000 glasača. U Skupštinu se bira 81
poslanik. Poslednji parlamentarni izbori u Crnoj Gori održani su 29. marta 2009.
Trenutni predsjednik Skupštine Crne Gore je Ranko Krivokapić.

Zastava Crne Gore je crvene boje, razmjere 1:2, sa zlatnim obrubom u razmjeri
1:20 i grbom Crne Gore u sredini. Grb Crne gore je zlatni dvoglavi orao sa
raširenim krilima. Na glavama okrenutim jedna od druge stoji zlatna kruna sa
krstom, na grudima na plavoj i zelenoj pozadini je zlatni lav u pokretu. Orao u
kandžama ima dva predmeta, simbole duhovne i svjetovne vlasti, jedan u jednoj,
drugi u drugoj kandži. Ovaj grb se radi na crvenoj pozadini. Himna Crne Gore je
pjesma Oj, svijetla majska zoro.

Vojska Crne Gore je još uvijek u procesu stvaranja nakon sticanja nezavisnosti.
Čini je oko 2100 pripadnika, a oprema i oficirski kadar su naslijeđeni od Vojske
Srbije i Crne Gore. Obavezno služenje vojnog roka je ukinuto 30. avgusta 2006.
ukazom predsjednika Filipa Vujanovića.

Crna Gora je zadržala cjelokupnu pomorsku silu Srbije i Crne Gore, ali je ona
smanjena. U planu je ratno vazduhoplovstvo u čijem sastavu ne bi bili mlazni
avioni, već samo transportni i borbeni helikopteri. Na međunarodnoj sceni,
planovi Crne Gore su da postane dio NATO pakta. Trenutno je članica programa
Partnerstvo za mir.

Prema konačnim rezultatima popisa stanovništva iz 2011. u Republici Crnoj Gori
živi 620.029 stanovnika. U poređenju sa prethodnim popisom stanovništva iz 2003.
godine u Crnoj Gori danas živi 116 stanovnika manje. Podaci o etničkom, jezičkom
i verskom sastavu koji slede su objavljeni od strane Zavoda za statistiku Crne
Gore 12. jula 2011.

Prema popisu stanovništva iz 2003. u Crnoj Gori je živjelo 620.145 stanovnika.
Kada je poslednji popis obavljen, Crna Gora je bila građanska država. U
međuvremenu je donesen novi ustav, koji za glavne etničke grupe priznaje:
Crnogorce, Srbe, Bošnjake, Albance, Muslimane i Hrvate.

Većina građana govori srpskim jezikom ijekavskog izgovora po popisu stanovništva
iz 2011. godine. Posljednjih desetak godina počeo je da deluje pojačan pokret za
zaseban crnogorski jezik. Ovaj jezik je u ustavu iz 2007. proglašen zvaničnim
jezikom Crne Gore. Pored ova dva jezika, priznati su još i albanski, bošnjački i
hrvatski jezik.

Od 2011 u institucijama (izuzev Skupštine) i u obrazovnom sistemu je zvanični
službeni jezik srpski pod imenom srpsko-crnogorski.

Po ustavu Crne Gore, sve vjerske organizacije imaju jednaka prava i odvojene su
od države.

Većina građana Crne Gore je pravoslavne vjere. Vjernici Srpske pravoslavne crkve
su okupljeni oko Mitropolije crnogorsko-primorske i Eparhije
budimljansko-nikšićke. U Crnoj Gori djeluje i Crnogorska pravoslavna crkva, koja
sebe smatra nasljednicom pravoslavne crkve koja je postojala do 1920. kada je
pripojena ujedinjenoj Srpskoj pravoslavnoj crkvi. Postoji i značajan broj
sunitskih muslimana u državi koji imaju svoju Islamsku zajednicu Crne Gore.
Katolički vernici su organizovane oko Barske nadbiskupije i Kotorske biskupije.

Najvažnija rudna bogastsva su rude boksita, željezne rude i uglja. Glavne
industrijske djelatnosti su prerada duvana, soli i aluminijuma.

Od ukupne površine Crne Gore (13.812 -{km}-²), poljoprivredno zemljište obuhvata
5.165 -{km}-² (37,40%). Površina ukupnog obradivog zemljista je 1899 -{km}-²
(13,75% od ukupne površine zemljišta u Crnoj Gori). Od poljoprivrednih kultura
gaje se žitarice, krompir, duvan, vinova loza, agrumi, masline i smokve.

Godine 1999, kao valuta je umesto jugoslovenskog dinara uvedena nemačka marka.
Od 2002. evro je platežno sredstvo u Crnoj Gori.

Godine 2007. zaposleno je bilo 156.408 stanovnika, najviše u sekundarnom i
tercijarnom sektoru. Crna Gora je od 18. januara 2007. članica Svetske banke i
Međunarodnog monetarnog fonda.

Proizvodnja električne energije u Crnoj Gori obavlja se u termoelektrani
„Pljevlja“ i hidroelektranama „Mratinje“ i „Perućica“. Proizvodnja električne
energije u 2007. godini bila je 2363 -{GWh}-. Kapaciteti ovih elektrana ne
zadovoljavaju potrebe Crne Gore pa je ona prinuđena uvoziti električnu energiju.

Zbog potreba planira se izgradnja još drugog bloka termoelektrane u Pljevljima,
hidroelektrane na Komarnici i 4 hidroelektrane na Morači za dodatnih 407 GWh
godišnje, kao i izgradnja minihidroelektrana na 43 vodotoka.

Republika Crna Gora je po svom položaju mediteranska i balkanska zemlja, pa je i
glavni saobraćajni pravac u zemlji veza između luka na Jadranu i balkanske
unutrašnjosti u zaleđu. Glavna teškoća zemlje je njen veoma izražen planinski
karakter i neprohodnost, što je znatno doprinijelo sporom razvoju saobraćaja u
zemlji.

Ukupna dužina željezničke mreže u Crnoj Gori je 250 -{km}-. U zemlji postoje dve
željezničke linije. Važnija je Bar-Podgorica-Bijelo Polje (Srbija) i dio je
pruge Beograd-Bar. To je i jedina elektrificirana železnička linija u zemlji.
Druga pruga je pruga Nikšić-Podgorica-Božaj (Albanija). Jedini željeznički čvor
je Podgorica.

Ukupna dužina puteva u Crnoj Gori je oko 7.000 -{km}-, a dužina magistralnih i
regionalnih puteva je 1.847 -{km}-. Od oko 5100 -{km}- lokalnih i
nekategorisanih puteba, oko 50% u čvrstoj podlozi (asfalt, beton). U zemlji nema
autoputeva, mada postoje putevi i njihove dionice sa tri trake. Sa druge strane,
posebnost Crne Gore je broj tunela i mostova na njenim putevima. Skoro je, 2006.
godine, otvoren cestovni tunel Sozina, koji je znatno skraćen put između
jadranske obale i zaleđa. Takođe postoje planovi za izgradnju autoputa
Beograd-Bar i most preko moreuza Verige u Boki kotorskoj.

Crna Gora je pomorska zemlja sa dugom pomorskom tradicijom. Bokelji i Boka
kotorska dobar dio svoje istorije vezuju za more i pomorstvo. Kotor je bio staro
pomorsko središte ovog dela Jadrana. Danas je luka sa najvećim značajem za
privredu zemlje i privredu Srbije u zaleđu luka Bar. Takođe, postoji redovna
pomorska linija feribotom Bar-Bari. Kotor, Tivat i Zelenika, svi u Boki, su
manje luke.

Od slatkih voda (rijeke, jezera) plovno je Skadarsko jezero i njegova pritoka,
Rijeka Crnojevića, oko ušća. Ovaj vid vodnog saobraćaja je slabo razvijen i
izvodi se najviše manjim plovilima (čamci).

U Crnoj Gori postoje 2 aerodroma, aerodrom Podgorica i aerodrom Tivat. Prvi
aerodrom je najvažniji u zemlji, dok je drugi važan za ljetnji turizam. Postoje
i manji aerodromi na sjeveru zemlje (Berane, Žabljak, Nikšić), ali oni nisu
opremljeni za prihvat većih letjelica i značajni su na nivou države.

Crna Gora ima dobre uslove za razvoj svih vrsta turizma, pošto posjeduje lijepe
plaže, planinski region na sjeveru, bogatu kulturnu baštinu i dobro očuvanu
prirodnu sredinu. Crna Gora je bila poznato turističko odmaralište tokom
1980-ih, ali je zbog ratova vođenih u okolnim država tokom 1990-ih njen imidž
turističke destinacije narušen. Crnogorski turizam nije počeo da se oporavlja do
početka 2000ih, a od tada se znatno povećao broj turista i noćenja.

Kultura Crne Gore je oblikovana raznovrsnošću uticaja kroz svoju istoriju.
Uticaj pravoslavlja, slovenstva, centralne Evrope, islama i pomorske
mediteranske kulture (iz delova Italije, poput Mletačke republike) bili su
prisutni u posljednjih nekoliko vijekova. Podgorica i Cetinje su najvažniji
centri kulture i umjetnosti u državi. U Budvi se svakog ljeta održava umjetnička
manifestacija Budva-grad teatar.

Crna Gora ima brojne značajne kulturne i istorijske spomenike, uključujući
spomenike iz prereomanike, gotike i baroka. Crnogorsko primorje je poznato po
svojim vjerskim spomenicina, uključujući katedralu svetog Tripuna u Kotoru,
baziliku svetog Luke (staru više od 800 godina), crkvu Gospa od Škrpjela,
manastir Savinu i ostale. Crnogorski srednjovjekovni manastiri sadrže hiljade
kvadratnih metara fresaka. Najpoznatiji pravoslavni manastiri u Crnoj Gori su:
Cetinjski manastir, manastir Morača i manastir Ostrog.

Prvi književni radovi sa ovih prostora potiču iz prednemanjićkog doba, pri čemu
se najstarijim poznatim književnim djelom smatra „Kraljevstvo Slovena“ napisano
u Baru, čiji pojedini delovi potiču iz prve polovine 11. vijeka[lower-alpha 3].
U Crkvi svetog Petra u Bijelom Polju je nastao bogato ilustrovan rukopis
Miroslavljevo jevanđelje, najvjerovatnije pisan oko 1190. godine po narudžbi
humskog kneza Miroslava.U cetinjskoj štampariji Đurađa Crnojevića 1494. godine,
štampan je prvoglasnik Oktoih, koji se smatra prvom ćiriličnom štampanom knjigom
Južnih Slovena.

Najpoznatiji crnogorski književnik je Petar II Petrović Njegoš („Gorski
vijenac“, „Lažni car Šćepan Mali“, „Luča mikrokozma“). Drugi značajni pisci su
Stjepan Mitrov Ljubiša i Marko Miljanov („Primjeri čojstva i junaštva“, „Život i
običaji Arbanasa“). Od novijih književnika iz Crne Gore najpoznatiji su Mihailo
Lalić, Radovan Zogović i Branimir Šćepanović.

Tradicionalni crnogorski narodni muzički instrument su gusle. Tradicionalna
narodna igra je oro, igra u kojoj igrači stoje u krugu naslonjeni jedni drugima
na ramena dok jedan ili dvojica igrača stoje u sredini.

U Crnoj Gori se održavaju ljetnji festivali pop-muzike Pjesma Mediterana u
Budvi, Sunčane skale u Herceg-Novom i festival izvorne muzike Cetinje Fest.

U Crnoj Gori djeluje Univerzitet Crne Gore, osnovan je 29. aprila 1974. godine.
Nastao je spajanjem tri fakulteta: Ekonomskog, Tehničkog i Pravnog iz Titograda,
dvije više škole: Pedagoške akademije iz Nikšića i Više pomorske škole iz
Kotora, kao i tri samostalna naučna instituta: Istorijskog, Poljoprivrednog i
Instituta za biološka i medicinska istraživanja, dobivši tada ime Univerzitet u
Titogradu. Godinu dana nakon osnivanja ime mijenja u Univerzitet “Veljko
Vlahović”, a 1992. godine u Univerzitet Crne Gore, kako se i danas zove.
Fakulteti ovog Univerziteta se nalaze u Podgorici, Nikšiću, Cetinju, Kotoru i
Herceg Novom.

Italijanski uticaj na tradicionalna jela u kontinentalnom delu Crne Gore i
njenoj jadranskoj obali je vidljiv u načinu pripremanju hleba, mesa, sira, vina
i alkoholnih pića, supa i čorbi, palente, punjene paprike, ćufti, priganica,
raštana itd.

Drugi veliki uticaj potiče sa Levanta i iz Turske, i ogleda se u pripremanju
sarme, musake, pilava, pita, bureka, ćevapa, kebaba, baklave, itd. Mađarska jela
gulaš, sataraš i đuveč su takođe česta. Uticaj kontinentalne Evrope je najviše
traga ostavio na pripremanje deserata: krofni, džemova, brojnih vrsta biskvita i
kolača.

Crnogorska kuhinja zavisi od geografskog položaja, pošto se jela koja se služe
na primorju razlikuju od jela u sjevernim brdskim predelima. Na primorju je
velik uticaj mediteranske kuhinje, sa uobičajenim jelima od morskih plodova
(ribe, hobotnice, škampe i lignje).

Od crnogorskih jela poznata je njeguška pršuta. Poznate vrste vina iz Crne Gore
su vranac (crno vino) i krstač (bijelo vino).

Crnogorski olimpijski komitet je jula 2007. primljen u članstvo Međunarodnog
olimpijskog komiteta, a Crna Gora se kao samostalna država prvi put pojavila na
Olimpijskim igrama 2008. u Pekingu .

Vaterpolo je jedan od najpopularnijih sportova u državi. Crna Gora je osvojila
Evropsko prvenstvo 2008. u Malagi na svom prvom učešću od razdvajanja Srbije i
Crne Gore.

Prva liga Crne Gore u fudbalu je najviše fudbalsko takmičenje u Crnoj Gori, u
organizaciji Fudbalskog saveza Crne Gore. Liga je nastala 2006/07. posle
referenduma o osamostaljenju Crne Gore. Do tada, crnogorski klubovi su igrali u
jedinstvenoj ligi Srbije i Crne Gore.

Najpoznatiji sportisti iz Crne Gore su fudbaleri Dejan Savićević, Predrag
Mijatović i Mirko Vučinić, košarkaš Žarko Paspalj, vaterpolisti Milorad
Krivokapić i Veljko Uskoković, rukometaš Petar Kapisoda i kik-bokser Ivan
Strugar.

Crna Gora je prva zemlja koja je se proglasila za ekološku državu kada je
Skupština Crne Gore 20. septembra 1991. na Žabljaku donela „Deklaraciju o
ekološkoj državi Crnoj Gori“. Stavka o Crnoj Gori kao ekološkoj državi unijeta
je i u Ustav Crne Gore iz 1992. godine.

Na teritoriji Crne Gore postoji pet nacionalnih parkova: Durmitor, Biogradska
gora, Skadarsko jezero, Lovćen i Prokletije.

Greška kod citiranja: <ref> oznake postoje za grupu pod imenom "lower-alpha",
ali nije pronađena pripadajuća <references group="lower-alpha"/> oznaka, ili
zatvarajući </ref> nedostaje



https://sh.wikipedia.org/wiki/Naypyidaw

Naypyidaw (burmanski: , fonetski: Nejpjido) ili Nay Pyi Taw (Nej pji to) je novi
glavni grad države - Mianmara (bivša Burma) od 418 000 stanovnika.

Gradnja nove prijestolnice počela je 2004. na izoliranom mjestu u blizini grada
Pyinmana, nekih 320 km sjeverno od dotadašnjeg glavnog grada Yangona (bivši
Rangoon).

Vlada Mianmara htjela je da seljenjem glavnog grada omogući lakši pristup do
njega iz svih dijelova zemlje. Selidba vladinih ministarstava i ustanova počela
je 2005, i to prvo u Pyinmanu pa tek onda u Naypyidaw, koji je proglašen za
glavni grad u martu 2006.

U početku se Naypyidaw sastojao od nešto vladinih zgrada, luksuznih hotela,
stambenih kuća i aerodroma. Njegovi prvi stanovnici bili su isključivo državni
službenici, čije su porodice (većinom) ostale živjeti u Yangonu zbog nedostatka
trgovina, restorana i svega ostalog što treba za život. I pored svih tih
nedostataka Naypyidaw ima i veliku prednost pred ostalim gradovima Mianmara jer
ima stalnu opskrbu električnom energijom.

Naypyidaw je dobro povezan cestama sa važnijim gradovima u zemlji, a preko
Pyinmana i željeznicom. Grad ima i aerodrom (IATA kod: NYT, ICAO kod: VYEL) čija
je upotreba u početku bila ograničena na vojno osoblje i vladine funkcionare.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Svetlana_Ceca_Ra%C5%BEnatovi%C4%87

Svetlana Ceca Ražnatović (rođena Veličković, 14. juna 1973. u Žitorađi) srpska
je pop-folk pevačica koja se smatra jednom od najvećih zvezda u jugoistočnoj
Evropi. Uživa ogromnu popularnost na području bivše Jugoslavije, ali i kritike
zbog toga što je bila udata za kontroverznog vođu srpskih paravojnih formacija
Željka Ražnatovića Arkana.

Prvi javni nastup imala je u devetoj godini, a kada je u 13 zapevala u jednom
hotelu na crnogorskom primorju, dok je letovala sa roditeljima, zapazio ju je
Mirko Kodić (pevač i harmonikaš). On joj je pomogao da snimi svoju prvu ploču,
koja je izašla 1988. godine.

Prvi njen hit bio je ,,Cvetak zanovetak‘‘ sa kojim je na folk festivalu
,,Ilidža‘‘ osvojila jednu od nagrada publike i stručnog žirija. Album "Cvetak
zanovetak" ugledao je svetlost dana juna 1988. godine. Sledeći album "Ludo srce"
izdaje 1989. godine. Sa albumom pesmom ,,To Miki‘‘ 1990 postaje prava folk
pevačica, a ploče joj se prodaju u 350.000 primeraka. Decembra 1991. godine u
izdanju Pgp Rtb-a izlazi prvo izdanje Cece na CD-u, kompilacija "Pustite me da
ga vidim" sa hitovima sa prva tri albuma . Punoletstvo proslavlja na najbolji
mogući način, juna meseca izdaje četvrti album "Babaroga" u izdanju Pgp Rtb-a.
1993 godine započinje saradnju sa Aleksandrom Radulovićem Futom i Marinom
Tucaković i snima album "Šta je to u tvojim venama". Zatim sledi ,,Kukavica‘‘,
pesma koja postaje hit godine, a Veličkovićeva održava svoj prvi koncert pred
12.000 ljudi na stadionu ,,Tašmajdan‘‘. Album "Šta je to u tvojim venama"
doživljava reizdanje pod nazivom "Kukavica" u izdanju "Lucky Sound-a". Juna
1994. godine izdaje album "Ja još spavam u tvojoj majici" sa velikim hitovima
među kojima je i duet sa Mirom Škorić. U toku 1994. godine snima duet "Ko na
grani jabuka" sa Željkom Šašićem. Održava koncert u Beigradskoj hali "Pionir".

19.02.1995. godine udaje se za Željka Ražnatovića Arkana. Oko njenog rođendana
posle glasina da se povukla sa scene izdaje hit album "Fatalna ljubav" sa
pesmama Beograd, Monotonija, Idi dok si mlad...Započinje saradnju sa Aleksandrom
Milićem Milijem. Novembra meseca održava drugi koncert u hali "Pionir". Izdaje
VHS kasete "Fatalna ljubav Live" i "Venčanje Ceca i Željko". Juna 1996. godine u
izdanju "Komune" izdaje novi album "Emotivna luda", a ceo projekat radi
Aleksandar Milić i Marina Tucaković. 10.decembra Ceca je rodila sina Veljka.
1997. izdaje album "Maskarada" sa kojim se vraća Pgp Rts-u. U Maju 1998. rađa
ćerku Anastasiju i postaje predsednik fudbalskog kluba Obilić, čiji vlasnik je
bio Željko Ražnatović Arkan. Decembra 1999.godine izdaje novi album "Ceca 2000"
pod sloganom "Nova žena za novi milenijum". Obeležava 10. godina na muzičkoj
sceni i jubilarni 10. ablum. uz proslavu 27.12.1999. godine u Beogradskom hotelu
"Interkontinental" pred oko 600 zvanica.

15.01.2000. izvršen je atentat na njenog supruga Željka. Ražnatovićeva se tada
povlači iz javnog života. U oktobru 2001. godine vraća se na scenu sa novim
albumom "Decenija" u izdanju "Grand produkcije" i "City Records-a". 15.06.2002.
godine pravi veliki solistički koncert u Beogradu na Marakani pred 100.000
slušalaca. Godine 2003, nakon ubistva premijera Zorana Đinđića, uhapšena je u
akciji "Sablja" pod optužbom da je držala velike količine oružja u kući bez
dozvole i da je sa sestrom proneverila novac u FK "Obiliću". Posle skoro četiri
meseca provedenih u CZ-u, puštena je na slobodu. Godine 2004 sledi album Gore od
ljubavi u izdanju izdavačke kuće "Ceca Music" i "Miligram Music".



https://sh.wikipedia.org/wiki/Ramazan

Ramazan (arap. رمضان, latinicom: Ramaḍān) je deveti mesec u islamskom kalendaru.
To je za islamske vernike sveti mesec jer je u njemu počela objava Kurana, u
mubarek noći Kadra. U toku ramazana islamskim vernicima je zabranjeno ratovanje,
a strogo naređen post.

Ramazanski post je treći od pet stubova Islama, (praktična dužnost muslimana).
Za vreme Ramazana islamskim vernicima je od zore do zalaska sunca zabranjeno
konzumiranje bilo kakve hrane, pića (uključujući i vodu), te seksualni odnosi i
pušenje cigara. Od njih se takođe očekuje da što vernije slede učenje Muhameda,
što uključuje i nastojanje oko boljih međuljudskih odnosa. Važnost se pridaje
čistoći misli i dela. Po rečima Poslanika Muhameda, uz jelo i piće, ove stvari
kvare post: laž, psovka, ogovaranje, kleveta i strastven pogled.

Ako se nešto u zaboravu pojede ili popije, to ne kvari post, uz uslov da vernik
s time prestane čim se priseti da posti. S druge strane, ako se nemarom prilikom
abdesta (obrednog pranja pred namaz) ili kupanja proguta samo kap vode, post je
automatski pokvaren. Na taj način Islam razlikuje nepažnju od nemarnosti.

U Islamu su dela valjana ako se učine u ime Alaha pa je potrebno pre zore
odlučiti da će se postiti (učiniti nijet) u ime Alaha.

Post se prekida u trenutku zalaska sunca. Taj dnevni obrok zove se iftar i dobro
je delo organizovati iftar za prijatelje, rodbinu i sl. Tradicionalno se u iftar
pribraja i jelo Harira. Zapisane su reči Poslanika Muhameda (prenosi ih Albani):
„Ko nahrani postača imaće nagradu kao i onaj što je postio, a postaču nagrada
neće biti umanjena.“

Pre nego je muslimanima propisan post u mesecu ramazanu (a to je druga godina po
Hidžri), Muhamed je preporučivao post u „tri desetine“: prvih deset dana meseca
muharema, poslednjih deset dana ramazana te prvih deset dana meseca
zul-hidždžeta po islamskom kalendaru.

Ramazanski post završava s krajem meseca ramazana, dakle, 1. shavala. Taj
praznik se naziva Ramazanski bajram (arap. عيد الفطر Eid ul-Fitr). Tog se dana
klanja poseban, tzv. Bajram-namaz te se posećuju preminuli rođaci na grobljima.
Porodice razmenjuju darove i obilnim obrocima proslavljaju doček još jednog
velikog muslimanskog praznika, Bajrama.

Sunitski muslimani u ovom mesecu se mole uveče u džamijama dodatne molitve
Taraveh (teravije) koje su do tri puta duže od dnevnih. Teravija namaz nije
obavezan, već dobrovoljan. Takođe, njegova dužina nije fiksna nego je poželjno
odužiti ga.

Uz sadekatul-fitr muslimani uobičajeno u mesecu ramazanu daju i zekat, čime
ispunjavaju četvrtu praktičnu dužnost islama (četvrti od pet stubova islama).

Za ramazan je vezana još jedna dužnost koja spada u sunneti-kifaje, a to je
itikaf. Ova dužnost obavlja se na taj način što se deset zadnjih dana Ramazana
provede u ibadetu. To se čini obično u džamiji. Itikaf počinje dvadesetog dana
Ramazana poslije ikindije, a završava se pred iftar posljednjeg dana Ramazana.
Ako ovu dužnost obavi makar jedna osoba u jednom mjestu, onda ta dužnost spada
sa ostalih građana. A ako je ne obavi niko u jednom mjestu, onda su svi
muslimani tog mjesta propustili jedan važan sunnet. Itikaf obično obavlja jedna
ili dvije osobe koje znaju lijepo i pravilno učiti Kur'an, a uz to imaju lijepo
vladanje. Ne smiju izlaziti iz džamije, osim u iznimnim slučajevima, kao što su
npr. uzimanje abdesta ili gusula, ili obavljanje prirodne nužde. Bolje je da
dvije osobe budu u itikafu, jer dok jedna spava, druga će bdjeti i ibadet
činiti, tako da se za tih deset dana ibadet nikako ne prekida. Muhammed a.s. je
ibadet sam obavljao. Iz toga se zaključuje važnost i časnost dužnosti.

Vadžib je svakom imućnom muslimanu i muslimanki dati sadakai-fitr za sebe i za
svoju malodobnu djecu. Visina sadakai-fitra u naravi iznosi, 1 kg i 67 dkg
pšenice, ili dvostruka količina (3,33kg) ječma, hurmi, rezačija ili sira.
Uglavnom, to nije ništa drugo nego jednodnevna hrana za jednu osobu, pa nije
potrebno polemisati o visini sadakai-fitra. Sam obveznik može odredit njen iznos
u novcu na taj način što će izračunati koliko mu je potrebno za jednodnevnu
hranu. Sadakai-fitr se daje siromašnim muslimanima i muslimankama, a prvenstveno
siromašnoj rodbini i komšijama. Međutim, tu sadaku nije dozvoljeno davati
rodbini u uzlaznoj i silaznoj liniji: roditeljima i njihovim roditeljima, zatim
djeci, unučadima i praunučadima. Svakako, najbolje je dati sadakai-fitr za
potrebe islamske zajednice. Sadakai-fitr se obično daje krajem Ramazana do pred
klanjanje Bajram-namaza. Ako se ne podijeli u to vrijeme, nego poslije
Bajram-namaza, onda to više ne spada u sadakai-fitr nego u običnu sadaku.

Islamski kalendar je lunarni kalendar, i mjeseci odgovaraju početku nove
mjesečeve faze. S obzirom da je islamski kalendar 11 do 12 dana kraći od solarne
godine, Ramazan se mijenja kroz solarne godine. Ovdje su počeci i krajevi
Ramazana prema Umm al-Qura kalendaru Saudijske Arabije:)



https://sh.wikipedia.org/wiki/DNK

Dezoksiribonukleinska kiselina (akronimi DNK ili DNA, od engl. deoxyribonucleic
acid), nukleinska kiselina koja sadrži uputstva za razvoj i pravilno
funkcionisanje svih živih organizama. Zajedno sa RNK i proteinima, DNK je jedan
od tri glavna tipa makromolekula koji su esencijalni za sve poznate forme
života. Sva živa bića svoj genetički materijal nose u obliku DNK, sa izuzetkom
nekih virusa koji imaju ribonukleinsku kiselinu (RNK). DNK ima veoma važnu ulogu
ne samo u prenosu genetičkih informacija sa jedne na drugu generaciju, već
sadrži i uputstva za građenje neophodnih ćelijskih organela, proteina i RNK
molekula. DNK segment koji prenosi ova važna uputstva se naziva gen.

U eukariotima, organizmima kao što su životinje, biljke, gljive i protiste,
najveći broj DNK molekula se nalazi u jedru ćelije, a manji broj je u
organelama, kao što su mitohondrije ili hloroplasti. U prokariotima (npr.
bakterijama) DNK se nalazi u citoplazmi ćelije. Za razliku od enzima, DNK
molekul ne utiče direktno na druge molekule, već različiti enzimi sarađuju sa
DNK i realizuju informacije bilo u obliku RNK molekula ili u obliku proteina.
Ovakav odnos je deo centralne dogme molekularne biologije.

Ćelije sadrže DNK organizovan u duge strukture koje se zovu hromozomi. Tokom
pripreme za ćelijsku deobu hromozomi se dupliraju procesom replikacije DNK, tako
da svaka od novonastalih ćelija ima kompletan set hromozoma. U hromozomima,
hromatinski proteini, kao što su histoni, organizuju DNK na takav način da
molekul postaje veoma kompaktan i može da stane u ćelije koje su na hiljade puta
manje od raspletenih DNK molekula. Ove kompaktne strukture uslovljavaju
interakcije između DNK i drugih proteina, i pomažu u kontrolisanju delova DNK
koji se transkribuju.

DNK je dugačak polimer, sastavljen od manjih jedinica koje se nazivaju
nukleotidi. DNK se sastoji od dva polimerna lanca koji imaju antiparalelnu
orijentaciju. Međusobno povezani nukleotidi čine skelet DNK molekula formiran od
šećera dezoksiriboze i fosfatnih grupa. Ovaj skelet takođe sadrži četiri
različite nukleobaze, vezane za dezoksiribozu. Redosled ove četiri baze je
osnova kodiranja genetičkog materijala. Informacija se čita koristeći genetički
kod, kojim se specificira sekvenca aminokiselina u proteinima. Kod se čita
kopiranjem delova DNK u molekule RNK u procesu koji se naziva transkripcija.

DNK svake osobe, njihov genom, naslijeđen je od oba roditelja. Majčina
mitohondrijska DNK zajedno sa 23 kromosoma od svakog roditelja kombinira se u
tvorbi genoma zigote tj. oplođene jajne stanice. Kao rezultat, uz pojedine
iznimke npr. crvene krvne stanice, većina ljudskih stanica sadrži 23 para
kromosoma, zajedno sa mitohondrijskom DNK naslijeđene od majke.

DNK nije jedinstvena molekula nego par molekula koje su međusobno povezane
vodikovim vezama i organizirane tako da su njeni lanci međusobno komplementarni,
od početka do kraja. Svaki se lanac DNK sastoji od građevnih jedinica zvanim
nuklotidi kojih ima 4 vrste: adenin (A), citozin (C), guanin (G) i timin (T). U
nekim organizmima, posebice u PBS1 faga, uracil zamjenjuje timin u DNK samog
organizma. Te osnovne komponente nukleinskih kiselina mogu biti polimerizirane
po bilo kojem redu po čemu je sama molekula jedinstvena.

Između dva lanca, svaka baza jednog može biti sparena s određenom bazom drugog
lanca i to tako da se adenin spaja uvijek sa timinom (spajaju se sa dvije
vodikove veze), i obrnuto te citozin uvijek sa guaninom (tri vodikove veze), i
obrnuto. Tako dobivamo moguće kombinacije: A+T, T+A, C+G, G+C. U rijetkim se
situacijama događa krivo sparivanje npr. kad timin prijeđe u svoju enolni oblik,
a citozin u imino oblik. Dvolančana struktura DNK omogućava jednostavan
mehanizam za DNK replikaciju: lanci DNK se odvajaju poput patenta zatvarača čime
se lanci otvaraju prema brojnim nukleotidima u okolini. Enzimi stvaraju novi
lanac tržeći pravilnu bazu u okolini i sparuju je sa originalnim jednostrukim
lancem. Naravno, baza na starom lancu određuje koja će baza biti na novom lancu
da se sačuva komplementarnost. Tako stanica završava replikaciju sa još jednom
kopijom svoje DNK.

DNK sadrži genetičku informaciju koja se nasljeđuje potomcima. Ta informacija
određena je redoslijedom parova baza. Lanac DNK sadrži gene, područja koja
reguliraju gene i područja koja nemaju nikakvu funkciju ili funkciju koju mi još
ne znamo. Geni se mogu shvatiti kao kuharica ili program organizma.

DNK molekul je dugačak polimer koji se sastoji od nukleotida, jedinica koje se
ponavljaju. Nukleotidi su veoma male jedinice, međutim, DNK molekul se sastoji
od miliona nukleotida, što ga čini veoma dugim. Najveći ljudski hromozom se
sastoji od 440 miliona nukleotida, odnosno 220 miliona parova. Baza koja je
povezana sa šećerom naziva se nukleozid, dok baza koja je povezana sa šećerom i
jednom ili više fosfatnih grupa se naziva nukleotid. Kada je više nukleotida
međusobno povezano, kao npr. u DNK molekulu, taj polimer se onda naziva
polinukleotidni lanac.

Votson i Krik su 1953. pokazali da je u živim organizmima DNK molekul sastavljen
od dva polinukleotidna lanca koji su spiralno uvijeni jedan oko drugog. Za to
otkriće su nagrađeni Nobelovom nagradom. Vertikalna dužina svakog obrtaja
spirale je 34 angstrema (3,4 nm) i prečnik je 10 angstrema (1,0 nm). Prema
jednoj drugoj studiji, kada se merenje izvrši u određenom rastvoru DNK lanac je
22 do 26 Angstroma širok (2,2 do 2,6 nm), i jedna nukleotidna jedinica doprinosi
dužini sa 3,3 Å (0,33 nm).

Šećer u DNK molekulu je pentoza (nazvan tako jer sadrži pet ugljenikovih atoma)
2-dezoksiriboza (RNK molekul se sastoji od šećera riboze, otuda i pun naziv
ribonukleinska kiselina). Šećeri su međusobno povezani fosfatnim grupama koje
stvaraju fosfodiestarsku vezu između trećeg i petog ugljenikovog atoma šećernog
prstena. Fosfodiestarske veze su asimetrične, te DNK polinukleotidni lanci imaju
smer. Kako ovi lanci idu u suprotnim smerovima, kaže se da je DNK antiparalelna.
Asimetrični krajevi DNK baza se označavaju sa 5' (pet prim) i 3' (tri prim).
Antiparalelnost znači da jedan lanac ide u smeru 5'→ 3', dok suprotni lanac ide
u smeru 3'→ 5'. Spiralni lanac koji čini DNK se održava u tom obliku pomoću
vodoničnih veza između parova baza. U DNK molekulu postoje četiri baze Adenin
(A), Citozin (C), Guanin (G) i Timin (T):

Baze su podeljene u dve grupe – purinske (adenin i guanin) i pirimidinske
(citozin i timin). Uracil (U) baza koja se nalazi u RNK molekulu i koja
zamenjuje timin, pripada pirimidinskoj grupi. Jedina razlika između timina i
uracila je nedostatak jedne metil-grupe kod uracila. Uracil je standardna baza
RNK molekula, i ne postoji kao takva u DNK molekulu. Jedini, trenutno poznati,
izuzetak je bakterijski virus PBS1 koji u svom DNK molekulu ima uracil kao
sastavnu bazu. Osim RNK i DNK veliki broj veštačkih analoga nukleinskih kiseline
je kreiran radi studiranja osobina nukleinskih kiselina, kao i za primenu u
biotehnologiji.

Dva komplementarna heliksna lanca formiraju osnovu DNK molekula. Prepoznatljiv
je i dvostruki heliks koji prati otvore, ili žlebove, između lanaca. Ta
udubljenja su neposredno pored parova baza, te mogu da služe kao mesta vezivanja
proteina i malih molekula. Pošto lanci nisu direktno nasuprot jedan drugom,
žlebovi nemaju jednaku veličinu. Veliki žleb je 22 Å širok, dok mali žleb ima
12 Å. Postoji niz izuzetaka, prvenstveno u slučajevima neobičnih DNK
konformacija. Nazivi veliki i mali žleb se uvek odnose na razlike u veličini
udubljenja kad je DNK u običnoj B formi.

Baze malog žleba su na podesnijem rastojanju za vezivanje liganda, nego baze
velikog žleba. Iz tog razloga, proteini poput traskripcionih faktora koji se
vezuju za specifične sekvence dvostrukog DNK heliksa obično formiraju vodonične
veze sa izloženim stranama baza malog žleba.

Sekundarna struktura DNK je podložna denaturaciji. Pod denaturacijom se
podrazumeva narušavanje sekundarne strukture tako da se dvolančani DNK molekul
razdvaja na dva polinukleotidna lanca. Pod odgovarajućim uslovima može doći do
renaturacije, tj. do ponovnog spajanja komplementarnih lanaca DNK. Procesi
denaturacije i renaturacije odigravaju se i u ćeliji pod kontrolisanim uslovima
i u ograničenom obimu. Ti procesi predstavljaju neophodan preduslov za normalno
funkcionisanje DNK, odnosno za njenu replikaciju i transkripciju.

Kada se u rastvoru nađu dva polinukleotidna lanca koji imaju komplementarne
redoslede nukleotida, nagradiće se hibridni dvolančani molekul. Denaturisana DNK
može da hibridizuje sa denaturisanom DNK iste ili različite vrste, ili sa RNK.
Hibridizacija je našla veoma široku primenu u istraživanjima u molekularnoj
biologiji i predstavlja jednu od osnovnih tehnika genetičkog inženjeringa.

Svaka baza jednog lanca se sparuje samo sa jednom bazom na naspramnom lancu.
Ovakvo sparivanje se naziva komplementarno sparivanje. Purin se sparuje sa
pirimidinom vodoničnim vezama, te se A sparuje samo sa T (dvema vodoničnim
vezama) i C samo sa G (sa tri vodonične veze). Kako vodonične veze nisu
kovalentne, one se lako raskidaju i lako ponovo formiraju. Ove veze se raskidaju
ili mehaničkim silama (npr. tokom replikacije) ili visokom temperaturom. Dve
vodonične veze se lakše raskidaju od tri. Ovaj podatak je bitan ako sekvenca DNK
molekula nije unapred poznata. Kad je sekvenca DNK molekula nepoznata, u
molekularnoj biologiji se između ostalog primenjuje tehnika koja koristi
temperaturu. Što je temperatura viša, to se DNK molekul teže raskida, te se može
pretpostavi da taj molekul DNK ima veliki broj C i G baza (i.e. visok
GC-sadržaj). DNK sa visokim GC-sadržajem je stabilnija od DNK sa niskim
GC-sadržajem.

Direktna posledica nukleotidne komplementarnosti je da su informacije u
dvolančanoj sekvenci DNK heliksa duplirane, što je vitalno za replikaciju
molekula. Ova reverzibilna i specifična interakcija između komplementarnih
parova baza je kritična za sve funkcije DNK u živim organizmima.

Kao što je gore napomenuto, većina DNK molekula se sastoji od dva polimerna
lanca, spojena u heliksnu strukturu nekovalentnim vezama. Ova dvolančana
struktura (dsDNA) se u znatnoj meri održava posredstvom interakcija međulančanog
slaganja baza, koje se najjače za G,C stekove. Dva lanca se mogu razdvojiti u
procesu poznatom kao topljenje, čime se formiraju dva molekula (ssDNA). Do
topljenja dolazi kad su uslovi podesni, kao što su visoke temperature, niske
koncentracije soli i visoke pH vrednosti (nizak pH takođe otapa DNK, ali pošto
je DNK nestabilna usled denaturacije kiseline, nizak pH se retko koristi).

Stabilnost dsDNA forme zavisi ne samo od GC-sadržaja (% G,C baznih parova) nego
i od sekvence (pošto je formiranje stekova zavisno od nje), kao i od dužine
(duži molekuli su stabilniji). Stabilnost se može meriti na različite načine.
Uobičajen pristup je merenje temperature topljenja (ona se još naziva Tm
vrednost), što je temperatura na kojoj se 50% dvolančanih molekula konvertuje u
jednolančane molekule. Nastali jednolančani DNK molekuli nemaju jedinstven
zajednički oblik, mada su neke konformacije stabilnije od drugih. Temperatura
topljenja je zavisna od jonske snage i DNK koncentracije. Konsekventno, GC
sadržaj i dužina dvostrukog DNK lanca određuju jačinu asocijacije između lanaca.
Dugi DNK heliksi sa visokim GC sadržajem imaju lance sa jačim interakcijama, dok
kratki heliksi sa visokim AT sadržajem imaju lance sa slabijim interakcijama. U
biologiji, delovi DNK dvostrukih heliksa koji se lako razdvajaju, kao što je
TATAAT Pribnov-kutija u nekim promoterima, teže da imaju visok AT sadržaj.

DNK sekvenca se naziva smisaonom (engl. sense) (negativna (-)), ako je njena
sekvenca ista kao i sekvenca iRNK kopije koja se translira u protein.
Komplementarna sekvenca suprotnog lanca se naziva antismisaona (pozitivna (+)')
sekvenca. Obe sekvence mogu da postoje na različitim delovima istog DNK lanca
(i.e. oba lanca mogu da sadrže obe smisaone i antismisaone sekvence). Ponekad se
fraza kodirajući lanac sreće. Međutim, kodirajuća i nekodirajuća RNK mogu da
budu transkribovane na sličan način sa oba lanca. U nekim slučajevima do
transkripcije dolazi u oba pravca počevši od zajedničkog promoterskog regiona,
ili do transkripcije može doći unutar introna, na oba lanca.

Kod prokariota i eukariota, antismisaone RNK sekvence se formiraju, mada
funkcija tih molekula nije potpuno jasna. Jedna od pretpostavki je da
antismisaoni RNK molekuli učestvuju u regulaciji ekspresije gena putem RNK-RNK
sparivanja baza.

Kod malog broja DNK sekvenci prokariota u eukariota, i nešto većeg broja
plazmida i virusa, razlika između smisaonih i antismisaonih lanaca je zamagljena
preklapanjem gena. U tim slučajevima, neke DNK sekvence imaju dvostruku ulogu.
One kodiraju jedan protein kad se čitaju duž jednog lanca, i drugi protein kad
se čitaju u suprotnom pravcu duž drugog lanca. Kod bakterija, ovo preklapanje
može da učestvuje u regulaciji transkripcije gena, dok kod virusa, preklapajući
geni povećavaju količinu informacije koja može da bude kodirana unutar malog
viralnog genoma.

Gotovo kod svih prokariota, DNK je kružni molekul sagrađen od dva spiralno
uvijena polinukleotidna lanca. Kod eukariota organizacija DNK molekula je nešto
komplikovanija. DNK molekul je veoma dugačak, u proseku do 1,8 metara. Molekul
te dužine mora da stane u ćelije koje su veoma male i ne mogu da se vide golim
okom. Ćelije moraju da veoma kompaktno spakuju DNK molekul. To omogućavaju
proteinima koji se zovu histoni.

Histoni su mali, veoma bazni proteini, bogati amino kiselinama kao što su lizin
i arginin. Oni su glavne proteinske komponente hromatina, koje deluju kao kalemi
oko kojih se namotava DNK. Oni učestvuju u regulaciji genske aktivnosti. Bez
histona, nesavijena DNK u hromozomima bi bila veoma dugačka (odnos dužine i
širine je veći od 10 miliona kod ljudske DNK). DNK namotana na histone proizvodi
oko 90 mikrometera (0.09 mm) hromatina, koji se duplira i kondenzuje tokom
mitoze, dajući oko 120 mikrometara hromozoma.

U eukariotskim ćelijama je postoji pet tipova histona: H1, H2A, H2B, H3 i H4.
Histoni su u direktnom kontaktu sa DNK molekulom. Osam histona (po dva H2A, H2B,
H3, H4), stvaraju strukture koje izgledaju kao disk. Struktura DNK molekula
obavijenog oko diska se naziva nukleozom. Oko svakog diska DNK molekul se
obavije 1,65 puta, u dužini od 147 baznih parova (A-T i C-G), formirajući
levoruki superheliksni namotaj. Tako uvijeni DNK molekul se obavije oko
preostalog histona H1, koji ne formira strukturu u obliku diska, već služi samo
kao veza do sledećeg diska (izgrađenog od gorepomenutih histona) i ponovo se
obavija oko sledećeg diska. Histon H1 omogućava formiranje strukture višeg reda.
Najosnovnija takva formacija je vlakno prečnika 10 nm. Gledano kroz mikroskop
sveukupna ovakva struktura izgleda kao perlana ogrlica. Ovo uključuje pakovanje
DNK oko nukleozoma sa oko 50 baznih parova između njih (ti segment se nazivaju
linker DNK).

Osnova nukleozoma je formirana od dva H2A-H2B dimera i H3-H4 tetramera. Oni
formiraju dve skoro simetrične polovine tercijarne strukture, sa C2 simetrijom,
gde je jedan makromolekul slika u ogledalu drugog molekula. Četiri osnovna
histona (H2A, H2B, H3 i H4) imaju relativno slične strukture i visoko su očuvani
tokom evolucije. Svi imaju heliks obrt heliks obrt heliks motiv (koji omogućava
laku dimerizaciju). Oni isto tako imaju duge repove na jednom od krajeva
aminokiselinskog lanca, na kojima dolazi do niza posttranslacionih modifikacija.

Smatra se da su histonski proteini evoluciono srodni sa heliksnim delom
produženog AAA+ ATPaznog domena, C-domena, i sa N-terminusnim domenom
prepoznavanja supstrata Clp/Hsp100 proteina. Uprkos razlikama u njihovoj
topologiji, oni imaju homologan heliks-ravan-heliks (HSH) motiv.

Koristeći tehniku spin-obeležene elektronske paramagnetne rezonance, Britanski
istraživači su izmerili rastojanje između namotaja oko kojih eukariotske ćelije
namotavaju svoju DNK. Utvrđeno je da su rastojanja u opsegu od 59 do 70 Å.

DNK može da bude uvijena poput kanapa procesom koji se naziva superspiralizacija
DNK. Kad je DNK u svom „opuštenom“ stanju, lanci obično obiđu osu dvostrukog
heliksa jednom svaka 10,4 bazna para, dok ako je DNK upredena lanci postaju više
ili manje zbijeni. Kada je DNK upredena u pravcu heliksa, u pitanju je pozitivna
superspiralizacija i baze su bliže jedna drugoj. Ako je DNK upredena u suprotnom
pravcu (negativna superspiralizacija), baze se lakše rastavljaju. U prirodi, DNK
je najčešće blago negativno superspiralizovana. To se ostvaruje enzimima koji se
zovu topoizomeraze. Ti enzimi su isto tako potrebni za otpuštanje naprezanja
usled DNK uvijanja nastalog tokom procesa transkripcije i replikacije DNK.

Hromozomi mogu da budu veoma veliki, te središnji segmenti mogu da se ponašaju
kao da su krajevi učvršćeni. Rezultat toga je da oni ne mogu da raspodele
suvišne namotaje na ostatak hromozoma, ili da apsorbuju zavijanje da bi se
oporavili od odvijanja, te segmenti mogu da postanu superspiralizovani. U
odgovoru na superspiralizaciju oni će biti izloženi naprezanju, kao da su
krajevi spojeni.

Superspiralizacija DNK je važna za njeno pakovanje unutar ćelija. Dužina
nespiralizovane DNK je hiljadama puta veća od dužine ćelije, te je pakovanje
genetičkog materijala unutar ćelije ili jedra (kod eukariota) kompleksan
zadatak. Superspiralizacija DNK redukuje potrebni prostor i omogućava pakovanje
znatno veće količine DNK. Kod prokariota, plektonemski supernamotaji su
predominantni, zato što je hromozom najčešće kružnog oblika i sadrži relativno
malu količinu genetičkog materijala. Superspiralizacija DNK kod eukariota se
javlja na više nivoa plektonemskih i solenoidnih supernamotaja, pri čemu se
solenoidna superspiralizacija pokazuje najefektivnijom u zbijanju DNK molekula.
Solenoidna superspiralizacija se ostvaruje putem histona i formira se vlakno
prečnika 10 nm. Ovo vlakno se dalje namotava u 30 nm široko vlakno, koje se
dalje namotava na samo sebe više puta.

DNK pakovanje se odvija u znatno povećanoj meri tokom deobe jedra u procesima
mitoze ili mejoze, pri kojim se DNK mora podeliti i sažeti u novonastalim
ćelijama. Kondenzini i kohezini su proteini za strukturno održavanje hromozoma
koji pomažu u kondenzaciji hromatida i vezivanju njihovih centromera. Ti
proteini indukuju pozitivnu superspiralizaciju.

DNK može da postoji u mnoštvu mogućih konformacija među kojima su A-DNK, B-DNK,
i Z-DNK forme, mada su jedino B-DNK i Z-DNK direktno primećene u funkcionalnim
organizmima. Konformacija koju DNK poprima zavisi od nivoa hidratacije, DNK
sekvence, količine i pravca supernamotavanja, hemijskih modifikacija baza, tipa
i koncentracije metalnih jona, kao i prisustva poliamina u rastvoru.

Prvi objavljeni izveštaji o Rendgenskoj strukturi A-DNK i B-DNK formi su
koristili analizu baziranu na Patersonovoj transformaciji koja daje samo
ograničenu količinu strukturne informacije o orijentaciji DNK vlakana. Jedan
alternativni analitički pristup su predložili Vilkins et al. 1953, za in vivo
B-DNK difrakciju X-zraka/rasporeda maksimuma rasejavanja visoko hidratisanih DNK
vlakana baziran na kvadratima Baselovih funkcija. U istom žurnalu, Džejms D.
Votson i Fransis Krik su objavili njihovu analizu molekulskog modelovanja DNK
difrakcionih obrazaca X-zraka i predložili strukturu dvostrukog heliksa.

Mada je B-DNK forma najčešća pod uslovima koji vladaju u ćelijama, ona nije
dobro definisana konformacija nego je familija srodnih DNK konformacija koja se
javlja pri visokim nivoima hidratacije prisutnim u živim ćelijama. Njihovi
odgovarajući rendgenski difrakcioni obrasci rasipanja su karakteristični za
molekulske parakristale sa znatnim stepenom nereda.

U poređenju sa B-DNK, A-DNK forma je šira desnoruka spirala, sa plitkim, širokim
glavnim žlebom i užim, dubljim malim žlebom. A forma se javlja pod nefiziološkim
uslovima u parcijalno dehidratisanim DNK uzorcima, dok se u ćeliji može
formirati pri hibridnom sparivanju DNK i RNK lanaca, kao i u enzim-DNK
kompleksima. Segmenti DNK gde su baze hemijski modifikovane metilacijom mogu da
podlegnu većim konformacionim promenama i da poprime Z formu. Ovde, lanci
formiraju levoruku spiralu oko heliksne ose, što je suprotno uobičajenoj B
formi. Te neobične strukture se mogu prepoznati po specifičnim Z-DNK vezujućim
proteinima. One mogu da učestvuju u regulaciji transkripcije.

Tokom dužeg niza godina egzobiolozi su predlagali postojanje jedne alternativne
biosfere koja koristi radikalno različite biohemijske i molekulske procese nego
trenutno poznate životne forme. Jedna od pretpostavki je bila postojanje
životnog oblika koji koristi arsenik umesto fosfora u DNK.

Na jednoj konferenciji za štampu NASA je decembra 2010. izjavila da bakterija
GFAJ-1, koja je evoluirala u okruženju bogatom u arseniku, prva zemaljska
životna forma koja možda ima tu sposobnost. Bakterija je nađena u Mono jezeru,
istočno od Jesemitskog nacionalnog parka. GFAJ-1 je štapićasta ekstremofilna
bakterija iz familije Halomonadaceae, koja u odsustvu fosfora možda ima
sposobnost inkorporisanja obično otrovnog elementa arsena u svoj DNK. Ovo
otkriće ide u prilog dugogodišnjoj ideji da bi vanzemaljski život možda mogao da
ima različitu biohemijsku osnovu od života na Zemlji. Istraživanja je izveo tip
predvođen Felisom Volf-Simon, koja je geomikrobiolog i geobiohemičar na NASA
astrobiološkom institutu pri Državnom univerzitetu Arizone.

Ovaj nalaz je naišao na jak kriticizam u naučnoj zajednici. Naučnici tvrde da
nema dokaza da je arsenik zapravo inkorporiran u biomolekule. Mikrobiolog Johan
Hajder je kritikovao prezentovane rezultate studije. On je uputio na moguće
greške u merenju kao i na pogrešnu interpretaciju rezultata studije. Po njemu
je, u originalnoj publikaciji autora pomenuto zagađenje uzoraka ostacima
fosfata, koji su verovatno prisutni u dovoljnoj količini za osnovno snabdevanje
bakterija. Nezavisno potvrđivanje ovog do sad nije bilo moguće.

Na krajevima linearnih hromozoma su specijalizovani regioni DNK koji se nazivaju
telomere. Glavna funkcija tih regiona je da se omogući ćeliji da replikuje
krajeve hromozoma koristeći enzim telomerazu, pošto enzimi koji normalno
replikuju DNK ne mogu da kopiraju ekstremne 3′ krajeve hromozoma. Ti
specijalizovani hromozomski završeci takođe pomažu u zaštiti DNK krajeva, i
sprečavaju sisteme za popravku DNK u ćeliji da ih tretiraju kao oštećenja koja
treba popravljati. U ljudskim ćelijama, telomere su obično segmenti jednolančane
DNK koji se sastoje od nekoliko hiljada ponavljanja jednostavne TTAGGG sekvence.

Ove guaninom bogate sekvence mogu da stabilizuju hromozomske krajeve formiranjem
struktura svežnjeva jedinica sa četiri baze, umesto uobičajenih baznih parova
DNK molekula. Ovde, četiri guaninske baze formiraju ravnu površinu, i te ravne
četvorobazne jedinice se zatim slažu jedna na drugu da formiraju stabilne
G-kvadrupleksne strukture (G-tetrade G4-DNK). Ove strukture su stabilizovane
vodoničnim vezivanjem između baza i helacijom metalnog jona u centru svake
četvorobazne jedinice. Niz drugih strukture se može formirati, sa centralnim
setom od četiri baze koje dolaze bilo iz jednog lanca savijenog oko baza, ili
nekoliko različitih paralelnih lanaca, pri čemu svaki doprinosi jednu bazu
centralnoj strukturi.

Osim ovih stekovanih struktura, telomere isto tako formiraju strukture sa
velikim petljama koje se nazivaju telomerne petlje, ili T-petlje. Ovde se
jednolančana DNK sklupča u veći krug stabilizovanom proteinima koji se vezuju za
telomere. Na samom kraju T-petlje, jednolančana telomerna DNK je spojena sa
regionom dvolančane DNK tako što telomerni lanac delom remeti strukturu DNK
dvostrukog heliksa i bazno se sparuje sa jednim od dva lanca. Ova trolančana
struktura se naziva deplasmanska petlja ili D-petlja.

Kvadrupleksi se javljaju ne samo u telomerama, nego i na drugim lokacijama. Na
primer, za protoonkogen c-myc je pokazano da formira kvadrupleks u nukleaznom
hipersenzitivnom regionu, koji je kritičan za aktivnost gena. Nakon tog
inicijalnog otkrića, za mnoge druge gene je nađeno da imaju G-kvadruplekse u
njihovim promoterskim regionima. Neki od njih su živinski β-globinski gen,
ljudska ubikvitinska ligaza RFP2 i protoonkogeni c-kit, bcl-2, VEGF, H-ras i
N-ras.

Identifikacija i predviđanje sekvenci koje imaju sposobnost formiranja
kvadrupleksa je važan korak u razumevanju njihove uloge. Generalno jednostavni
obrasci se koriste za pretragu mogućih kvadrupleks formirajućih sekvenci:
d(G3+N1-7G3+N1-7G3+N1-7G3+), pri čemu je N baza (uključujući guanin). Ovo
pravilo je našlo široku primenu u onlajn algoritmima.

Pregledi celokupnog genoma bazirani na pravilu nalaženja kvadrupleksa su
identifikovali 376.000 mogućih kvadrupleksnih sekvenci (PQS) u ljudskom genomu.
Znatan broj njih se verovatno ne formira in vivo. Jedna slična studija je
identifikovala moguće G-kvadrupleks kod prokariota. Postoji više modela koji
objašnjavaju kako kvadrupleksi mogu da kontrolišu aktivnost gena. Jedan model
pokazuje da formiranje G-kvadrupleksa na ili blizo promotera blokira
transkripciju gena, i time ga deaktivira. U jednom drugom modelu kvadrupleks
formiran na nekodirajućem DNK lancu pomaže u održavanju otvorene konformacije
kodirajućeg DNK lanca, te pospešuje ekspresiju respektivnog gena.

Jedan način indukovanja ili stabilizovanja G-kvadrupleksnih formacija, je
uvođenje molekula koji se mogu vezati za G-kvadrupleksne strukture. Poznati su
brojni ligandi, mali molekuli i proteini koji imaju tu sposobnost. Znatan broj
proteina koji se javlja u prirodi se selektivno vezuje za G-kvadruplekse. Među
njima su helikaze, koje su implicirane u Blumov i Vernerov sindrom, i protein
RAP1 iz Saccharomyces cerevisiae. Razvijen je protein sa domenom cinkovog prsta
koji se nazva Gq1, kao i specifična antitela.

Poznato je da se katjonski porfirini vezuju za G-kvadruplekse, kao i molekul
telomestatin.

Do DNK krzanja dolazi kad nekomplementarni regioni postoje na jednom ili oba
kraja inače komplementarne dvolančane DNK. Razgranata DNK se može javiti ako se
uvede treći DNK lanac koji ima sposobnost hibridizacije sa otvorenim DNK
segmentima dvolančane DNK. Najjednostavniji primer razgranavanja je trolančana
DNK. Kompleksi sa dodatnim lancima i višestrukim grananjem su takođe poznati.
Razgranata DNK nalazi primenu u nanotehnologiji.

Test razgranate DNK je test amplifikacije signala (za razliku od testa
amplifikacije biološke mete) koji se koristi za detektovanje molekula
nukleinskih kiselina. Ovaj test se može koristiti za detektovanje i
kvantifikaciju mnogih tipova RNK ili DNK. U testu se razgranata DNK pomeša sa
testiranim uzorkom. Detekcija se vrši koristeći neradioaktivni metod. Prethodna
amplifikacija nukleinske kiseline nije neophodna. Test je u potpunosti zavistan
od hibridizacije. Enzimi se koriste za određivanje stepena hibridizacije, ali se
ne koriste za manipulaciju nukleinskih kiselina. Male količine nukleinske
kiseline se mogu detektovati i kvantifikovati bez koraka reverzne transkripcije
(u slučaju RNK) i/ili PCR. Test je podesan za upotrebu u visoko protočnom modu,
za razliku od kvantitativnog Northern-blota ili testa RNK protekcije.

DNK može da izvodi nisko frekventno kolektivno kretanje. Ono se može meriti
Ramanovom spektroskopijom i analizirati primenom modela kvazi kontinuuma.

Kada se DNK nalazi u otopini, podvrgnuta je komformacijskim kolebanjima zbog
energije koja se nalazi u samoj otopini. Zbog entropijskih razloga, savitljiva
stanja su termički pogodnija od rastegnutih stanja. Zato se DNK rasteže slično
gumenoj traci. Koristeći optička kliješta, entropijsko rastezanje DNK je
analizirano iz perspektive fizike polimera i utvrđeno je da se DNK ponaša kao
Kratky-Porodov crvoliki lanac, model sa duljinom postojanosti od oko 53 nm.

DNK se zatim podvrgava rastezanju faznog prijelaza pri sili od 65 pN. Pri višim
vrijednostima sile, DNK poprima oblik koji je pretpostavio Linus Pauling tako da
se fosfati nalaze u sredini, a baze su okrenute prema van. Ta predložena
struktura se naziva P-oblik DNK u čast Paulingu.

Riboza je inače u C-3’ endo, dok su deoksiriboze inače u C-2’endo konformaciji
šećernog nabora. A i B oblici se uglavnom razlikuju po njihovim šećernim
oblicima. U A obliku, C3’ konfiguracija je iznad prstena šećera dok je kod C2’
konfiguracije ispod. Tako se A oblik opisuje kao C-3’ endo. Isto tako, u B
obliku, C2’ konfiguracija je iznad prstena šećera, a C3’ ispod pa se naziva C-2’
endo. Drukčije nabiranje A-DNK rezultira skraćenju udaljenosti između susjednih
fosfata za 1 angstrem. To daje 11 ili 12 parova baza u zavoju DNK lanca, umjesto
10.5 u B-DNK. Šećerni nabor daje DNK jednoliki oblik vrpce, sa cilindrično
otvorenim središtem i skučenijim, izraženim dubljim glavnim utorom nego što su
utori u B-DNK.

Dva ostala poznata geometrijska oblika (A i Z) razlikuju se u njihovoj
geometriji i dimenzijama. A oblik se nalazi samo u dehidriranim uzorcima DNK,
kao što su oni koji se nalaze u kristalografskim eksperimentima te u hibridno
sparenih DNK i RNK lanaca. Segmenti DNK koje je stanica metilirala u
regulacijske svrhe pripadaju Z geometriskom obliku u kojem se lanci okreću oko
osi zavonice kao zrcalna slika B oblika.

Unutar gena, redoslijed nukleotida duž DNK određuje glasničku RNK (eng.
messenger RNA) koja pak definira protein kojeg je organizam dužan obraditi
izraziti na određena mjesta tijekom života. Translacija proces kojim se odvija
sinteza proteina pomoću redoslijeda aminokiselina određene redoslijedom
nukleotida. Taj redoslijed nukleotida naziva se genetički kod, a sastoji se od
tri nukleotida i naziva se kodon kojeg opisujemo trima slovima imena baza (npr.
ACT, CAG, TTT). Ti kodoni traslacijom stvaraju glasničku RNK (mRNK) i tada
transportna RNK (eng. transfer RNA), tRNK, prema odgovarajućem kodonu dodaje
odgovarajuću aminokiselinu. Moguće je 64 kodona (4 vrste baza za tri mjesta
kodona: 43) koji kodiraju 20 aminokiselina. Više kodona može kodirati jednu te
istu aminokiselinu, a postoje i ‘’stop’’ ili nonsensni kodoni koji označavaju
kraj kodne regije (UAA, UGA i UAG kodoni).

U mnogih vrsta, samo mali dio ukupnog redoslijeda genoma kodira protein. Na
primjer, samo 1.5% humanog genoma se sastoji od dijelova koji kodiraju proteine,
a to su egzoni. Funkcija ostalih dijelova je manje poznata. Postoje redoslijedi
DNK koji imaju specifični afinitet za proteine koji vežu DNK (eng. DNA binding
proteins) koji igraju veliku ulogu u replikaciji i tanskripciji. Takvi
redoslijedi DNK nazivaju se regulacijske sekvence i istraživači pretpostavljaju
da su našli tek mali dio takvih sekvenci od ukupnog broja. Otpadna DNK (eng.
junk DNA) predstavlja redoslijede u kojima nema gena i nemaju nikakvu funkciju.
Razlozi postojanja toliko mnogo nekodirajuće DNK u eukariotskim genomima i
iznimne razlike veličine genoma (C – veličina) između vrsta predstavljaju
problem nazvan enigma C-veličine.

Neke sekvence DNK igraju strukturnu ulogu u kromosomima. Telomere i centromere
sadrže malo ili uopće ne sadrže gene za kodiranje proteina, ali su važne za
funkciju i stabilnost kromosoma. Neki RNK geni kodiraju traskripte koji
funkcioniraju kao regulatorne DNK koje utječu na funkciju drugih DNK molekula.
Intrinska i egzonska struktura nekih gena (geni imunoglobulina i
protokadeherina) su važni za dopuštanje alternativnog izrezivanja (splicing)
pre-mRNK te se pri tome stvaraju različiti proteini koji u biti potječu od
jednog gena. Neke nekodirajuće regije predstavljaju pseudogene koji mogu biti
korišteni kao materijal za stvaranje novih gena s novim funkcijama. Postoje i
nekodirajuće regije koje omogućuju vruće točke za duplikaciju kratkih dijelova
DNK te takve duplicirane sekvence mogu biti glavni oblik genetičke promijene u
ljudskom porijeklu. Egzoni među kojima je mnoštvo introna omogućuju ‘’egzonsku
prevrtljivost’’ pri stvaranju modificiranih gena koji mogu imati novu
prilagodbenu funkciju. Velika količina nekodirajuće DNK su vjerojatno
prilagodbeni tako što omogućuju kromosomskim regijama gdje se vrši rekombinacija
između homolognih dijelova kromosoma bez poremećaja u funkciji gena. Redoslijedi
DNK također određuju podložljivost cijepanju restrikcijskim enzimima vrlo bitnim
za genetički inženjering. Točno mjesto cijepanja nečijeg genoma vrstu ‘’DNK
otiska’’ pojedine individue.

Asimetrični oblik i povezanost nukleotida znači da DNK lanac uvijek ima određenu
orijentaciju i usmjerenost. Zbog usmjerenosti, blizak uvid u dvostruku zavojnicu
otkriva da nukleotidi jednoga lanca prate jedan put (acendentni lanac) odnosno
lanac ‘’raste’’, a nukleotidi drugog lanca drugi put (descendentni lanac)
odnosno taj lanac ‘’opada’’. Tako izgleda da su lanci antiparalelni.

U svakoj DNK postoje asimetrični krajevi pri čemu kraj prvog lanca naziva 5’
kraj, a kraj drugog lanca 3’ kraj. Unutar stanice, enzimi koji izvode
replikaciju i transkripciju čitaju DNK uvijek od 3’ prema 5’ smjeru jednog
lanca, dok enzimi koji provode translaciju (na RNK) čitaju u suprotnom smjeru. U
laboratorijskim uvjetima moguće su i manipulacije smjera čitanja. U vertikalno
orijentiranoj dvostrukoj zavonici kažemo da lanac od 3’ kraja raste, a drugi
lanac od 5’ kraja opada.

Rezultat antiparalelnog ustroja lanaca i odlika enzima koji čitaju sekvence DNK
je taj da stanice mogu pravilno translatirati samo jedan od njih. Drugi se lanac
može čitati samo unatrag. Prema molekularnim biolozima sekvenca je smislena
(‘’sense’’) ako može biti prevedena, a njezina komplementarna sekvenca je
nelogična/besmislena (‘’antisense’’). Prema svemu ovome podloga za transkripciju
je smislena sekvenca, a transkript smislenog lanca je i sam po sebi smislen.

U malog udijela gena prokariota, te više u virusa i plazmida postoje male
razlike između sense i antisense lanaca. Određene sekvence njihovog genoma ima
dvostruku zadaću da očitavaju jedan lanac u smjeru 5’ prema 3’ te drugi lanacu
smjeru 3’ prema 5’. Kao rezultat toga, genomi tih virusa su neuobičajeno
kompaktni za brojne gene koje sadrže, za koje biolozi vjeruju da predstavljaju
prilagodbu. To jednostavno potvrđuje da nema biološlike među dvama lanaca
dvostruke zavojnice. Tipično je da se svaki lanac DNK ponaša kao sense i
antisense u različitim regijama.

U nekim se virusima DNK javlja u nezavojitom jednolančanom obliku. Zbog mnogih
mehanizama popravka DNK u stanici koji djeluju samo na uparenim bazama, u virusa
koji nose jednolančanu DNK genomi mutiraju učestaluje. Takve se vrste mnogo brže
prilagođavaju i odupiru izumiranju. Rezultat ne bi bio zadovoljavajući u
kompliciranijih i spororeplicirajućih organizama što bi moglo objasniti zašto ti
virusi nose jednolančanu DNK. Molekule DNK se kod različitih biljaka i životinja
razlikuju po veličini. Najmanji broj nukleotida ima DNK virusa (samo nekoliko
tisuća), molekula DNK bakterije sadrži nekoliko milijuna nukleotida, dok kod
čovjeka taj broj prelazi nekoliko milijardi nukleotida.

Nukleinske kiseline prvi je opisao Friedrich Miescher 1869. godine, a prisutnost
nukleinskih kiselina dokazano je 75 godina nakon toga, kad je otkrivena i
njihova biološka funkcija. 30-ih i 40-ih godina smatralo se da su nositelji
genetske informacije proteini. Prave naravi DNK opisao je 1928. godine Frederick
Griffith, koji je otkrio transormirajući princip. To je otkrio pomoću pokusa s
miševima s dvama tipova bakterija Diplococcus pneumoniae (R i S). U miševe je
ubrizgao dva tipa bakterije D. pneumoniae, od kojih su neki bili živi, no
oslabnjeni, tako da ne mogu prouzročiti bolest, a neke su bile posve mrtve (S).
Od toga je većina miševa uginula. Otkriveno je da su mrtve bakterije na neki
način transformirale žive, oslabljene bakterije. Godine 1953. Francis Crick i
James Watson konstruirali su i opisali model prvog lanca DNK.

Ekspresija gena je zavisna od načina na koji je DNK pakovana u hromozomima, u
strukturama zvanim hromatini. Modifikacije baza mogu da utiču na pakovanje.
Regioni koji imaju nizak nivo ili odsustvo ekspresije obično sadrže visoke nivoe
metilacije citozinskih baza. Na primer, citozinska metilacija, proizvodi
5-metilcitozin, koji je važan za inaktivaciju X-hromozoma.

Prosečni nivoi metilacije variraju između organizama. Crv Caenorhabditis elegans
ne ispoljava citozinsku metilaciju, dok kičmenjaci imaju visoke nivoe. Do 1%
njihove DNK sadrži 5-metilcitozin.

DNK metilacija je ključni deo normalnog razvoja organizma i ćelijske
diferencijacije viših organizama. DNK metilacija stabilno menja obrasce genskog
izražavanja u ćelijama tako da one mogu da „zapamte gde su bile“ ili da umanje
ekspresiju gena. Na primer, ćelije programirane da budu Langerhansova ostrvca
tokom embrionskog razvoja ostaju Langerhansova ostrvca tokom životnog veka
organizma. DNK metilacija se tipično uklanja tokom formiranja zigota i ponovo
uspostavlja tokom naknadnog ćelijskog razvoja. Nedavna istraživanja su pokazala
da se metil grupe zapravo ne uklanjaju u zigotima, nego da dolazi do
hidroksilacije metil grupa. Neke metilacione modifikacije koje regulišu
ekspresiju gena su nasledne i to se naziva epigenetičkom regulacijom. DNK
metilacija supresuje izražavanje viralnih gena i drugih štetnih elemenata koji
su bili inkorporirani u genom domaćina tokom vremena. DNK metilacija je isto
tako osnova hromatinske strukture, koja omogućava ćelijama da poprime veliki
broj karakteristika neophodnih za multicelularni život polazeći od jedne
nepromenljive DNK sekvence.

DNK metilacija u poziciji 5 citozina ima specifičan efekat redukovanja genske
ekspresije i nađena je kod svih kičmenjaka. U somatskom tkivu odraslih osoba,
DNK metilacija se tipično javlja u CpG dinukleotidnom kontekstu, dok je u
embrionskim matičnim ćelijama trend suprotan.

DNK metilacija je od presudne važnosti u razvoju skoro svih tipova kancera.
Uprkos važnosti 5-metilcitozina, može doći do deaminacije čime se formira baza
timin, tako da su metilisani citozini posebno skloni mutacijama. Aberantni
obrasci DNK metilacije su vezani za veliki broj ljudskih malignosti i grupišu se
u dve distinktne forme: hipermetilacija i hipometilacija u odnosu na normalno
tkivo. Hipermetilacija je jedna od glavnih epigenetičkih modifikacija koje
represuju transkripciju putem promoterskog regiona tumor supresivnih gena.
Hipermetilacija se tipično javlja na CpG ostrvima u promoterskom regionu te
proizvodi inaktivaciju gena. Globalna hipometilacija je bila implicirana u
razvoj i progres kancera putem različitih mehanizama.

Modifikacije drugih baza su metilacija adenina kod bakterija, prisustvo
5-hidroksimetilcitozina u mozgu, i glikozilacija uracila kojom se formira
„J-baza“ u kinetoplastidima.

DNK može da bude oštećena mnogim vrstama mutagena, koji menjanju DNK sekvencu.
Mutageni obuhvataju oksidacione agense, alkilirajuće agense, kao i
elektromagnetnu radijaciju visoke energije, poput ultraljubičastog svetla i
X-zraka. Tip proizvedenog DNK oštećenja zavisi od tipa mutagena. Na primer, UV
svetlo može da ošteti DNK formiranjem timinskih dimera, koji su međusobno
povezani između pirimidinskih baza. S druge strane, oksidansi poput slobodnih
radikala ili vodonik peroksida proizvode višestruke forme oštećenja, kao što su
modifikacije baza, posebno guanozina, i prekidi dvostrukih lanaca. Tipična
ljudska ćelija sadrži oko 150.000 baza koje su podlegle oksidativnim
oštećenjima. Među tim oksidativnim ozledama, najopasniji su prekidi dvostrukih
lanaca, jer se oni teško popravljaju i mogu da proizvedu genske mutacije,
genetička umetanja i delecije iz DNK sekvence, kao i hromozomske translokacije.

Mnogi mutageni se uklapaju u prostor između dva susedna bazna para. To se naziva
interkalacija. Većina interkalatora su aromatični i planarni molekuli. Primeri
su etidijum bromid, akridini, daunomicin, i doksorubicin. Da bi interkalator
mogao da se uklopi između para baza, one se moraju razdvojiti. Stoga dolazi do
distorzije DNK lanaca putem odvijanja dvostrukog heliksa. Time se inhibiraju
transkripcija i replikacija DNK, što uzrokuje toksičnost i mutacije. Rezultat je
da DNK interkalatori mogu da budu karcinogeni, i u slučaju talidomida,
teratogeni. Drugi, poput benzo[a]piren diol epoksida i aflatoksina, formiraju
DNK adukte koji indukuju greške u replikaciji. Uprkos tome, usled njihove
sposobnosti da inhibiraju DNK transkripciju i replikaciju, grupa sličnih toksina
se takođe koriste u hemoterapiji za inhibiranje brzog rasta ćelija kancera.

Mutacije mogu da uzrokuju dupliranje velikih delova DNK, obično putem genetičke
rekombinacije. Ta dupliranja su glavni izvor polaznog materijala za evoluciju
novih gena. Od nekoliko desetina do nekoliko hiljada gena se duplira u
životinjskom genomu svakih milion godina. Većina gena pripada većim familijama
gena sa zajedničkim nasleđem. Novi geni nastaju na nekoliko načina. Do taga
najčešće dolazi putem duplikacije i mutacije nasleđenih gena, ili rekombinacijom
delova različitih gena čime se formiraju kombinacije sa novim funkcijama.

Ovde, domeni deluju kao moduli, svaki od kojih ima specifičnu i nezavisnu
funkciju. Njihove kombinacije mogu da proizvedu gene koji kodiraju nove proteine
sa jedinstvenim osobinama. Na primer, oči čoveka koriste četiri gena za
formiranje struktura koje reaguju na svetlo: tri za raspoznavanje boja i jedan
za noćni vid. Sva četiri su nastala od zajedničkog predačkog gena. Još jedna
prednost dupliranja gena (ili čak celokupnog genoma) je da to povećava
redundantnost. Time se omogućava jednom genu da u paru poprimi novu funkciju,
dok druga kopija ima originalnu funkciju. Drugi tipovi mutacija ponekad kreiraju
nove gene iz prethodno nekodirajuće DNK.

Promene u broju hromozoma mogu da obuhvate mutacije još većih razmera, pri
kojima se DNK segmenti hromozoma odvajaju i zatim preuređuju. Na primer, kod
ranih hominina, dva hromozoma su spajanjem dala ljudski hromozom 2. Ta fuzija se
nije javila u rodovima drugih čovekolikih majmuna, te su kod njih ta dva
hromozoma zasebna. U evoluciji, najvažnija posledica takvih hromozomska
rearanžmana jeste ubrzanje divergencije populacija u nove vrste putem
umanjivanja verovatnoće ukrštanja između populacija.

Sekvence DNK koje mogu da se pomeraju u genomu, poput transpozona, sačinjavaju
glavnu frakciju genetičkog materijala biljki i životinja, i smatra se da su bile
važne u evoluciji genoma. Na primer, više od milion kopija Alu sekvence je
prisutno u humanom genomu, i te sekvence poseduju funkcije kao što je regulacija
genske ekspresije. Još jedan efekat tih mobilnih DNK sekvenci je da njihovo
pomeranje unutar genoma može da prouzrokuje mutacije ili delecije postojećih
gena, te one stoga doprinose genetičkoj raznovrsnosti.

Neletalne mutacije se akumuliraju unutar genskog fonda i uvećavaju količinu
genetičke varijabilnosti. Obilje nekih genetičkih promena unutar genskog fonda
može da bude redukovano prirodnom selekcijom, dok se druge „povoljnije“ mutacije
mogu akumulirati i proizvesti adaptivne promene.

Neutralne mutacije se definišu kao mutacije čiji efekti ne utiču na adaptivnu
sposobnost jedne individue. One mogu da se akumuliraju tokom vremena usled
genetičkog drifta. Veruje se da ogromna većina mutacija nema značajan uticaj na
adaptivnost organizma. Isto tako, mehanizmi DNK popravke su u stanju da poprave
većinu promene pre nego što postanu stalne mutacije, i mnogi organizmi imaju
mehanizme za eliminisanje inače permanentno mutiranih somatskih ćelija.

DNK heliks obično ne formira interakcije sa drugim DNK segmentima, i u ljudskim
ćelijama različiti hromozomi čak zauzimaju zasebne oblasti jedra koje se
nazivaju „hromozomske teritorije“. Ova fizička separacija različitih hromozoma
je važna za sposobnost DNK da funkcioniše kao stabilna riznica informacija.
Jedan od retkih slučajeva kad hromozomi formiraju interakcije je tokom
hromozomskog krosing-overa u procesu rekombinacije. Pri ukrštanju hromozoma dva
DNK heliksa se raskidaju, zamenjuju sekcije i ponovo spajaju.

Rekombinacija omogućava hromozomima da razmene genetičke informacije i proizvedu
nove kombinacije gena. Time se povećava efikasnost prirodne selekcije i ona može
da bude važna za brzu evoluciju novih proteina. Genetička rekombinacija može da
bude deo popravke DNK, posebno u ćelijskom odgovoru na raskidanje dvostrukih
lanaca.

Najčešća forma hromozomskog krosing-overa je homologna rekombinacija, gde dva
hromozoma razmenjuju veoma slične sekvence. Nehomologna rekombinacija može da
bude štetna za ćelije, jer ona može da proizvede hromozomske translokacije i
genetičke abnormalnosti. Reakciju rekombinacije katalizuju enzimi poznati kao
rekombinaze, poput RAD51. Prvi stepen rekombinacije je raskidanje lanca
dvostrukog heliksa bilo posredstvom endonukleaze ili usled oštećenja DNK. Serija
koraka koji su delom katalizovani rekombinazom dovodi do spajanja dva heliksa u
najmanje jedan Holidejov spoj, u kome su segmenti jednog lanca svakog heliksa
spojeni sa komplementarnim lancem drugog heliksa. Holidejov spoj je tetraedralna
struktura koja se može pomerati duž hromozoma, zamenjujući jedan lanac za drugi.
Reakcija rekombinacije se zatim zaustavlja raskidanjem spoja i religacijom
oslobođene DNK.

U normalnoj mejozi svaka hromatida odlazi u poseban gamet. Gameti koji sadrže
hromatide koje su razmenjivale delove nazivaju se krosing-over gameti. Jedinke
koje nastaju od takvih gameta nazivaju se rekombinanti.

Geni na jednom hromozomu nazivaju se vezani geni. Oni se zajedno prenose u
potomstvo i da ne postoji krosing-over uvek bi se javljali u istim
kombinacijama. Broj grupa vezanih gena jednog organizma jednak je njegovom broju
hromozonih haploida. Zajedničko ispoljavanje dva ili više gena koji se nalaze na
istom hromozomu naziva vezano nasleđivanje (korelativno nasleđivanje). U
stvarnosti međutim, nije dovoljno da se dva gena nalaze na istom hromozomu da bi
se vezano nasleđivali. Oni moraju biti vrlo blizu jedan do drugog na istom
hromozomu. Ukoliko to nije slučaj može doći do njihovog rekombinovanja tokom
krosing-overa. Verovatnoća odigravanja krosing-overa između dva gena na istom
hromozomu zavisi od njihovog međusobnog rastojanja. Što je to rastojanje veće i
verovatnoća da će doći do krosing-overa je veća i obratno. U genomu čoveka
postoje geni između kojih je rastojanje toliko malo da se praktično krosing-over
ne odigrava. Takvi skupovi gena koji se kao celina prenose na potomstvo nazivaju
se haplotipovi.

Činjenica da učestalost krosing-overa zavisi od rastojanja između gena koristi
se prilikom mapiranja gena na hromozomu (određivanje mesta genima na hromozomu).
Genetičke mape koje se dobijaju na osnovu učestalosti krosing-overa daju nam
uvid o relativnom položaju gena na hromozomima. Rastojanje između dva gena
procenjuje se na osnovu broja krosing-over gameta na 100 gameta (u %). Pri tome
1% krosing-overa predstavlja jedinicu rastojanja ili centimorgan (sM), tako da
je 1 sM = 1% krosing-overa.

DNK se obično javlja u obliku linearnih hromozoma kod eukariota, i kružnih
hromozoma kod prokariota. Set hromozoma u ćeliji čini njen genom. Ljudski genom
ima oko 3 milijarde baznih parova DNK grupisanih u 46 hromozoma. Informacije su
sadržane u delovima sekvence DNK koji se nazivaju geni. Transmisija genetičke
informacije sadržane u genima se ostvaruje putem komplementarnog sparivanja
baza. Na primer, tokom transkripcije, kad ćelija koristi informaciju u genima,
DNK sekvenca se kopira u komplementarnu RNK sekvencu putem privlačenja između
DNK i korektnih RNK nukleotida. Obično se ova RNK kopija zatim koristi za
pravljenje odgovarajuće proteinske sekvence u procesu translacije, koja zavisi
od istih interakcija između RNK nukleotida. U alternativnom maniru, ćelija može
da jednostavno kopira svoj genetički sadržaj u procesu replikacije DNK.

Genomska DNK je čvrsto i uredno upakovana procesom koji se zove DNK kondenzacija
tako da se može smestiti u mali dostupni prostor unutar ćelije. Kod eukariota,
DNK je locirana u ćelijskom nukleusu. Manje količine DNK su prisutne i u
mitohondrijama i hloroplastima. Kod prokariota, DNK se nalazi unutar tela
nepravilnog oblika u citoplazmi koje se naziva nukleoid. Kompletna genetička
informacija jednog organizma je njegov genotip. Gen je jedinica nasleđivanjai i
region DNK koji proizvodi specifičnu karakteristiku organizma. Geni sadrže
otvorene okvire čitanja koji se mogu transkribovati, regulatorne sekvence kao
što su promoteri, i pojačivače, koji kontrolišu transkripciju otvorene okvire
čitanja.

Kod mnogih vrsta, samo mala frakcija totalne sekvence genoma kodira proteine. Na
primer, samo oko 1,5 % humanog genoma se sastoji od protein kodirajućih eksona,
i preko 50% humane DNK su nekodirajuće ponavljajuće sekvence. Razlozi za
prisustvo tolike količine nekodirajuće DNK u eukariotskim genomima i izuzetno
velike razlike u veličinama genoma, ili C-vrednostima, između vrsta predstavlja
dugogodišnju zagonetku poznatu kao „enigma C-vrednosti“. Međutim, DNK sekvence
koje ne kodiraju proteine još uvek mogu da kodiraju funkcionalne nekodirajuće
RNK molekule, koji učestvuju u regulaciji genske ekspresije.

Neke nekodirajuće DNK sekvence imaju strukturne uloge u hromozomima. Telomere i
centromere tipično sadrže mali broj gena, ali su važni za funkciju i stabilnost
hromozoma. Bogata familija nekodirajuće DNK kod ljudi su pseudogeni, koji su
kopije gena koje su onesposobljene mutacijama. Te sekvence su obično samo
molekulski fosili, mada one mogu povremeno da služe kao sirovi genetički
materijal za kreiranje novih gena putem procesa dupliranja gena i divergencije.

Gen je DNK sekvenca koja sadrži genetičke informacije i koja može da utiče na
fenotip organizma. Struktura i/ili enzimska aktivnost svakog proteina
prvenstveno proizlazi iz njegove primarne sekvence aminokiselina. Putem
određivanja sekvence aminokiselina proteina geni imaju sposobnost nošenja
informacije neophodne za definisanje aktivnog polipeptidnog lanca. Na taj način
jedan jednostavan tip molekulske strukture ima sposobnost izražavanja bezbrojnih
proteinskih formi. Kolektivno dejstvo raznih proteinskih proizvoda ćelije
sprovodi katalitičke i strukturne aktivnosti koje su neophodne za uspostavljanje
fenotipa.

Unutar gena, sekvenca baza duž DNK lanca definiše sekvencu informacione RNK,
koja zatim definiše jednu ili više proteinskih sekvenci. Odnos između
nukleotidnih sekvenci gena i aminokiselinskih sekvenci proteina je određen
pravilima translacije, koja su poznata kao genetički kod. On se sastoji od reči
sa tri slova koje se nazivaju kodoni. Oni su formirani od sekvenci sa tri
nukleotida (npr. ACT, CAG, TTT). Genetički kod dekodira kompleksni aparat koji
stoji između nukleinske kiseline i proteina. Taj aparat je esencijalan za prenos
informacije koju sadrži DNK. Samo jedan od dva DNK lanca kodira protein, tako da
se genetički kod zapisuje kao sekvenca nukleotida, a ne baznih parova.

Tokom transkripcije, kodoni gena se kopiraju u informacione RNK molekule
posredstvom RNK polimeraze. Te RNK kopije se zatim dekodiraju u ribozomima koji
čitaju RNK sekvence putem baznog sparivanja informacione RNK sa transportnim RNK
molekulima, koji nose aminokiseline. Pošto postoje četiri baze u kombinacijama
od tri slova, moguća su 64 kodona (43 kombinacije). Kodoni kodiraju dvadeset
standardnih aminokiselina. Većina aminokiselina je kodirana sa više od jednog
kodona. Postoje tri stop ili nesmisaona kodona koji označavaju kraj kodirajućeg
regiona. To su: TAA, TGA i TAG kodoni.

Gen sadrži seriju kodona koja se čita sekvencijalno od početne tačke na jednom
kraju do krajnje tačke na drugom. Napisana u konvencionalnom 5'-3' smeru,
sekvenca nukleotida DNK lanca koja kodira protein odgovara sekvenci
aminokiselina napisanoj u pravcu od N-terminusa do C-terminusa.

Opšta baza koda je otkrivene putem genetičke analize mutacija rII regiona
bakterijskog virusa, fag T4. Krik je 1961. pokazao da se kod mora čitati u
nepreklapajućim tripletima počevši od fiksne početne tačke. Nepreklapanje znači
da se svaki kodon sastoji od tri nukleotida i da su uzastopni kodoni
predstavljeni uzastopnim trinukleotidima. Upotreba fiksne početna tačke znači da
konstrukcija proteina mora da počne na jednom kraju i teče ka drugom, tako da se
različiti delovi kodirajuće sekvence ne mogu nezavisno čitati.

Mutacija koja umetne ili ukloni jednu bazu menja okvir čitanja celokupne
sekvence. Promena te vrste se naziva pomeranje okvira (engl. frameshift). Pošto
se sekvenca novog okvira čitanja kompletno razlikuje od stare, celokupna
aminokiselinska sekvenca proteina je promenjena iza mesta mutacije, te se stoga
funkcija proteina verovatno kompletno gubi.

Mutacije promene okvira čitanja mogu da indukuju akridini, jedinjenja koja se
vezuju za DNK i izobličavaju strukturu dvostrukog heliksa, uzrokujući
inkorporaciju ili izostavljanje dodatne baze tokom replikacije. Svaka mutacija
uzrokovana akridinom dovodi do adicije ili uklanjanja jednog baznog para. Ako
jedna akridinska mutacija proizvede na primer adiciju nukleotida, DNK se može
vratiti u početno stanje uklanjanjem to nukleotida. Do reverzije se doći i
odstranjivanjem različite baze na mestu u blizini prvog. Kombinacija takvih
mutacija daje veoma korisne informacije o prirodi genetičkog koda.

Originalna analiza je izvedena genetičnim putem, tako što su sve akridinske
mutacije klasifikovane u dve grupe, obeležene sa (+) i (-). Oba tipa mutacija
uzrokuju frejmšift. Tip (+) putem adicije baze, a tip (-) putem delecije baze.
Dvostruke kombinacije tipova (+ +) i (- -) su i dalje mutirane. Međutim,
kombinacije tipova (+ -) i (- +) se međusobno poništavaju, te je jedan od
mutanta supresor drugog. Ovi rezultati pokazuju da se genetički kod mora čitati
u sekvenci sa okvirom čitanja koji ima fiksnu početnu tačku, tako da adicija i
delecija mogu da kompenzuju jedna drugu, dok dvostruke adicije ili dvostruke
delecije zadržavaju karakter mutanta. Ovi nalazi ne daju indikaciju o veličini
kodona.

Bilo da ćelija ima samo jedan hromozom (kao kao prokariota) ili mnoštvo
hromozoma (kao kod eukariota), celokupni genom se mora replikovati jednom tokom
svake ćelijske deobe. Dva opšta principa se koriste za poređenje stanja
replikacije sa uslovima ćelijskog ciklusa:

Regulatorni geni ćelijskog ciklusa aktiviraju prekidače koji iniciraju DNK
replikaciju i pokreću samu deobu. Kod prokariota, inicijacija replikacije je
događaj u kome učestvuje jedinstveno mesto bakterijskog hromozoma, i proces
deobe je praćen razvojem pregrade. Kod eukariotskih ćelija, inicijacija
replikacije je identifikovana početkom S faze, dužeg perioda tokom kojeg dolazi
do sinteze DNK, i koji obuhvata mnoge individualne inicijacione događaje. Čin
podele se ostvaruje reorganizacijom ćelije tokom mitoze.

Jedinica DNK u kojoj se javlja individualni čin replikacije se naziva replikon.
Svaki replikon se aktivira jednom i samo jednom u svakom ćelijskom ciklusu.
Replikon je definisan posedovanjem kontrolnih elemenata potrebnih za
replikaciju. On sadrži mesto početka na kome se inicira replikacija. On isto
tako može da sadrži „terminus“ na kome se replikacija zaustavlja. Svaka sekvenca
vezana za mesto početka, ili preciznije sekvenca koja nije razdvojena od mesta
početka terminusom, se replikuje kao deo replikona. Mesto početka može da utiče
samo na DNK molekul na kome se nalazi. Genom prokariotske ćelije je jedan
replikon, tako da su jedinice replikacije i segregacije na istom mestu. Najveći
takav replikon je sam bakterijski hromozom. Replikon je fleksibilna jedinica. U
slučaju bakterijskih hromozoma, on se koristi za formiranje kopija dupliranjem
dvolančane DNK. On se takođe može koristiti za generisanje jednolančanih kopija
genoma faga ili plazmida u monometrijskim ili multimetrijskim formama. Mod
reprodukcije replikona zavisi od prirode interakcija koje se javljaju tokom
inicijacije na mestu početka. Opšti princip je da je replikacija kontrolisana
stupnjem inicijacije. Nakon početka replikacije, ona se nastavlja dok se
celokupni genom ne duplira.

Glavna razlika u organizaciji bakterijskih i eukariotskih genoma je u njihovoj
replikaciji. Svaki eukariotski hromozom sadrži veliki broj replikona, tako da
jedinica segregacije obuhvata mnoštvo jedinica replikacije. Time se dodaje nova
dimenzija problemu kontrole. Svi replikoni na hromozomu se moraju aktivirati
tokom ćelijskog ciklusa, mada oni nisu istovremeno aktivni, nego se aktiviraju
tokom dužeg perioda. Svaki replikon se mora aktivirati samo jednom u datom
ćelijskom ciklusu. Signal mora da razlikuje replicirane od nerepliciranih
replikona, tako da do aktivacije replikona dođe samo jednom. Pošto su mnogi
replikoni nezavisno aktivirani, mora da postoji signal koji označava da je
celokupan proces replikacije završen.

Replikacija može da bude jednosmerna i dvosmerna. Tip je određen time da li se
jedna ili dve replikacione račve formiraju. Kod jednosmerne replikacije, jedna
replikaciona viljuška napušta mesto početka i kreće se duž DNK. Kod dvosmerne
replikacije, dve replikacione viljuške se formiraju i kreću se u suprotnim
smerovima. Kad se replikacija DNK posmatra pod elektronskim mikroskopom,
replikacioni region izgleda kao oko unutar nereplikovane DNK. Međutim na osnovu
izgleda segmenta se ne može reći da li je replikacija jednosmerna ili dvosmerna.
Oko može da predstavlja bilo koju od te dve strukture. Ako je oko formirano
jednosmernom replikacijom, ono predstavlja nepomerno mesto početka i pokretnu
replikacionu račvu. Ako je formirano dvosmernom replikacijom, ono predstavlja
par replikacionih račvi. Nezavisno od tipa, progres replikacije proširuje oko
dok se ultimatno ne proširi na ceo replikon. Kad je replikon kružan, prisustvo
oka formira θ strukturu.

Broj replikacionih račvi replikacionog oka se može odrediti na dva načina. Izbor
metoda zavisi od toga da li se analizira definisani molekul DNK ili nedefinisani
region ćelijskog genoma. U slučaju definisanog molekula, može se koristiti
elektronska mikroskopija za merenje rastojanja krajeva replikacionog oka od
krajeva DNK. Zatim se pozicija svakog kraja oka može porediti u molekulima sa
koji imaju različite veličine oka. Ako je replikacija jednosmerna samo se jedan
kraj pomera. Ako je replikacija dvosmerna oba kraja se pomeraju, dok je mesto
početka u sredini. U slučaju nedefinisanih regiona velikog genoma, dva uzastopna
radioaktivna pulsa se mogu koristiti za obeležavanje kretanja replikacione
viljuške. Ako jedan od pulseva ima intenzivniju oznaku, oni se mogu razlikovati
po relativnim intenzitetima oznaka primenom autoradiologije. Kod jednosmerne
replikacije jednoj oznaci sledi druga na jednom kraju oka, dok se kod dvosmerne
javlja simetričan obrazac na obe strane oka. Simetrični obrazac se obično uočava
u replikonima eukariotskih hromozoma.

Savremeniji metod mapiranja mesta početka sa povećanom rezolucijom koristi
promenljive efekte promene oblika putanja nakon elektroforetske migracije DNK.
Tehnika dvodimenzionog mapiranja razdvaja restrikcione fragmente replikujuće DNK
elektroforezom po masi u prvoj dimenziji, dok je u drugoj dimenziji kretanje
prvenstveno određeno oblikom. Različiti tipovi replikacionih molekula slede
karakteristične puteve, koji se mere njihovom devijacijom od linije koju bi
sledili linearni molekuli udvostručene veličine. Jednostavna Y-struktura u kojoj
se jedna viljuška kreće duž linearnog fragmenta sledi kontinuirani put. Tačka
inflekcije se javlja kad su sve tri grane jednake dužine. Ta struktura
maksimalno odstupa od linearne DNK. Analognim razlozi određuju puteve dvostrukih
Y-struktura ili mehura. Asimetrični mehur sledi isprekidani put, koji se prekida
u tački u kojoj se mehur konvertuje u Y-strukturu.

Prve dve funkcije su osobine mesta početka. Segregacija može da bude nezavisna
funkcija, ali u prokariotskim sistemima obično počiva na sekvenci u blizini
mesta početka. To nije slučaj kod eukariota. DNK sekvenca mesta početka
replikona ima sposobnost podržavanja replikacije bilo koje DNK sekvence u koju
se unese. Kad se ona klonira u molekul koji ne sadrži mesto početka,
rekonstrukcija formira plazmid koji ima sposobnost autonomne replikacije. Mesta
početka su identifikovana kod bakterija, kvasaca, hloroplasta i mitohondrija.
Opšte svojstvo je da je sekvenca bogata AT parovima. Smatra se da je to usled
potrebe da se dvolančana DNK otopi kako bi se inicirala replikacija.

Genom Ešerihije koli se dvosmerno replikuje iz jednog mesta početka, koje se
identifikuje kao genetički lokus oriC. Dodatak oriC segmenta u bilo koju DNK
sekvencu formira veštački plazmid koji se može replikovati u E. Coli. Putem
redukovanja veličine kloniranog fragmenta oriC utvrđeno je da se region
neophodan za iniciranje replikacije sastoji od 245 bazna para. Plazmidi koji se
korektno iniciraju mogu da imaju iregularnu segmentaciju, ali se to može
stabilizovati uvođenjem dodatnih sekvenci. Iz toga sledi da mesto početka koje
je neophodno za inicijaciju ne sadrži dovoljno informacija da omogući podelu
dupliranih DNK molekula u ćelije ćerke pri podeli bakterije. Funkcije koje
učestvuju u podeli se mogu identifikovati karakterizacijom sekvenci koje
uslovljavaju segregacionu stabilnost plazmida.

Prokariotski replikoni su obično kružni. Kružne strukture obuhvataju bakterijski
hromozom, plazmide i mnoge bakteriofage. One su isto tako česte u hloroplastima
i mitohondrijskim DNK molekulima. Replikacija kružnih molekula izbegava problem
replikacije krajeva, ali ima problem završavanja replikacije. Bakterijski
hromozom se dvosmerno replikuje kao jedna jedinica počevši od oriC lokacije. Dve
replikacione račve se kreću oko genoma aproksimativno istom brzinom do tačke
sastajanja, i do terminacije dolazi u diskretnom regionu. Nakon terminacije same
replikacije DNK, enzimi višeg nivoa koji manipulišu strukture su neophodni da bi
se dva novonastala hromozoma razdvojila. Sekvence koje uzrokuju terminaciju se
nazivaju ter mesta. Ona se sastoje od kratke (~23 bazna para dugačke) sekvence
koja uzrokuje terminaciju in vitro. Terminacione sekvence funkcionišu samo u
jednom smeru. Terminacija zahteva protein kodiran TUS genom koji prepoznaje
konsenzus sekvencu i sprečava dalji napredak replikacione viljuške.

Kod Ešerihije koli replikaciona račva se obično zaustavlja u tački na pola puta
oko hromozoma. Postoje dva terminaciona regiona (terD,A i terC,B) locirana oko
100 kb na svakoj strani mesta sretanja. Svaki terminalni region je specifičan za
jedan smer kretanja račve, i oni su raspoređeni na takav način da bi svaka račva
morala da pređe drugi završni region da bi dosegla do završnog kraja koji
prepoznaje. Ovaj aranžman formira klopku za replikacione račve. Ako je iz bilo
kog razloga jedna račva kasni, tako da račve ne uspeju da se sretnu u
uobičajenoj centralnoj poziciji, brža račva će biti zaustavljena u ter regionu i
čekaće dolazak sporije račve.

U slučaju da replikaciona račva (koja se kreće deset puta brže) naiđe na RNK
polimerazu koja se kreće u istom smeru, ona je obilazi bez poremećaja
transkripcije. Mehanizam ove interakcije nije poznat. U slučaju da se RNK
polimeraza kreće u suprotnom smeru, konflikt se verovatno ne bi mogao rešiti, te
može doći do letalnog ishoda. To je mogući razlog što su kod Ešerihije koli
skoro sve aktivne transkripcione jedinice orijentisane tako da se izražavaju u
istom smeru kao i replikaciona račva. Izuzeci su jedino male transkripcione
jedinice koje se retko izražavaju.

Kod eukariotskih ćelija, replikacija DNK je ograničena na deo ćelijskog ciklusa.
S faza se javlja kao deo interfaze koja obično traje nekoliko časova kod ćelija
viših eukariota. Replikacija velike količine DNK sadržane u eukariotskom
hromozomu se ostvaruje podelom u mnoštvo replikona. Samo deo tih replikona
učestvuje u replikaciji u bilo kojem trenutku S faze. Svaki replikon se aktivira
u specifično vreme, mada evidencija o tome nije potpuna. Signal za početak S
faze je aktivacija prvog replikona. Tokom sledećih nekoliko sati dolazi do
aktivacije drugih replikona. Kontrola S faze stoga obuhvata dva procesa: izlazak
ćelije iz prethodne G1 faze, i inicijaciju replikacije individualnih replikona
na uređen način.

U grupama aktivnih replikona, prosečna veličina jedinice se meri rastojanjem
između mesta početaka. Brzina kretanja replikacione račve se može proceniti iz
maksimalnog rastojanja koje autoradiografski trag pređe tokom datog vremenskog
intervala. Pojedinačni eukariotski replikoni su relativno mali, iako njihova
dužina varira više od deset puta unutar genoma. Brzina kojom se oni replikuju je
znatno manja od brzine bakterijske replikacije. Genom sisara bi se mogao
replikovati u toku jednog sata, ako bi svi replikoni simultano funkcionisali.
Međutim, S faza zapravo traje duže od šest sati u tipičnim somatskim ćelijama,
iz čega sledi da je do 15% replikona aktivno u bilo kom momentu. Postoje neki
izuzetni slučajevi, kao što je rani embrionski razvoj Drozofila embriona, gde je
dužina S faze kompresovana simultanim funkcionisanjem velikog broja replikona.

Svaki DNK segment koji sadrži mesto početka bi trebalo da ima sposobnost
replikacije. Mada su plazmidi retki kod eukariota, moguće ih je formirati putem
podesnih manipulacija in vitro. To je ostvareno kod kvasca, mada ne i kod viših
eukariota. Saccharomyces cerevisiae mutanti se mogu transformisati do divljeg
tipa dodatkom DNK koja sadrži kopiju gena divljeg tipa. Neki DNK fragmenti
kvasca (često kružni) imaju sposobnost veoma efektivnog transformisanja
defektivnih ćelija. Ti fragmenti mogu da opstanu u ćelijama u neintegrisanom
(autonomnom) stanju, poput samoreplikujućih plazmida. Fragmenti koji se
transformišu sa visokom frekvencijom poseduje sekvence koje imaju sposobnost
efektivne replikacije u kvascu. Taj segment se naziva ARS (autonomno replikujuća
sekvenca). ARS elementi su izvedeni iz autentičnih mesta početka replikacije
hromozoma. Sekvence sa ARS funkcijom se javljaju sa skoro jednakom frekvencijom
kao i mesta početka replikacije. ARS elementi su sistematski mapirani na dužim
regionima hromazoma. Samo deo njih se zapravo koristi za inicijaciju
replikacije. Drugi su nemi, ili se možda koriste povremeno. Ako je tačno da neka
mesta početka imaju varirajuću verovatnoću aktivacije, sledi da granice
replikona nisu fiksne. U tom slučaju dati region hromozoma može da bude
replikovan iz različitih mesta početaka u različitim ćelijskim ciklusima. ARS
element se sastoji od AT bogatog regiona koji sadrži određena diskretna mesta na
kojima mutacije imaju znatan uticaj. Sadržaj baza umesto same sekvence može da
bude značajan za ostatak regiona.

Replikacija DNK molekula je veoma složen i važan proces. Stoga je puno vremena i
truda je uloženo u njegovo razumevanje.

Ćelijska deoba je esencijalna za rast organizma. Tokom deobe ćelija dolazi do
replikacije DNK tako da svaka od novonastalih ćelija ima isti genetički sadržaj
kao i njihov roditelj. Dvolančana struktura DNK omogućava jednostavan mehanizam
za replikaciju. Ovde se dva lanca razdvajaju i formira se komplementarna
sekvenca za svaki od njih posredstvom enzima DNK polimeraza. Taj enzim formira
komplementarni lanac tako što nalazi korektnu bazu putem sparivanja
komplementarnih baza, i njihovog vezivanja na originalni lanac. Pošto DNK
polimeraze mogu da produže jedino DNK lanac u 5′ ka 3′ smeru, drugi mehanizmi se
koriste za kopiranje antiparalelnih lanaca dvostrukog heliksa. Na taj način,
baze starog lanca određuju u kojoj sekvenci se baze pojavljuju u novom lancu, i
ćelija dobija perfektnu kopiju svoje DNK.

Replikacija DNK se takođe može izvoditi in vitro (veštački, izvan ćelije). DNK
Polimeraze, izolovane iz ćelija, i veštački DNK prajmeri se koriste za
iniciranje sinteze DNK na poznatim sekvencama molekulskih templeta. Polimerazna
lančana reakcija (PCR) je uobičajena laboratorijska tehnika u kojoj se
primenjuje takva veštačka sinteza u cikličnom režimu radi umnožavanja
specifičnog ciljnog DNK fragmenta iz DNK smeše.

Replikacija DNK molekula počinje na mestu koji se zove oriC lokus. Protein DNK-A
se vezuje za oriC lokus i pritom se vrši hidroliza adenozin trifosfata. Ovo prvo
nadovezivanje dovodi do početnog odvijanja DNK molekula iz spirale u dva
linearna lanca povezana vodoničnim vezama. Da bi replikacija bila uspešna DNK
mora da postane linearna, a ne spiralno uvijena, dakle mora da izgleda kao
merdevine. Enzimi koji odvijaju DNK molekul u oblik merdevine se zovu helikaze.
Enzimi odvijaju DNK molekul veoma brzo, čak 75 do 100 revolucija u sekundi.
Ovakvo brzo odvijanje molekula DNK može da dovede do stvaranja tenzija
polinukleotidnih lanaca. Ova pojava tenzija se na primer može videti kada se
uviju pertle i kada pokušamo brzo da ih razdvojimo, pertle se uviju u čvorove
usled tenzije. Da bi se ovo izbeglo stvaranje čvorova koje bi moglo da oštetiti
DNK molekul, prisutni su enzimi koji se zovu DNK topoizomeraze. Oni popuštaju
vodonične veze kako bi se tenzija i stvaranje čvorića izbeglo. U isto vreme dok
se DNK molekul razdvaja u oblik merdevina, struktura koja se naziva replikaciona
viljuška (ili račva) ide odmah iza topoizomeraza i razdvaja vodonične veze
između parova (A-T i G-C). Da bi ovi polinukleotidni lanci ostali razdvojeni
razdvajajući proteini se vezuju na obe strane svakog lanca i na taj način
održavaju lance odvojene. Replikacija DNK molekula se može uporediti sa
rajsferšlusom. Kada želimo da otvorimo rajsferšlus, vučemo mehanizam na dole, i
na taj način dobijamo dve strane rajsferšlusa za razdvojenim zupčanicima. Na
isti način se DNK razdvaja, pri čemu mehanizam rajsferšlusa predstavlja
replikacionu viljušku.

Nakon razdvajanja postoje dva polinukleotidna lanca, jedan ide u pravcu 3'→ 5'
dok drugi ide u pravcu 5'→ 3' (antiparalelnost). Veoma važan enzim koji
sintetiše nove polinukleotidne lance DNK polimeraza δ, može da sintetiše novi
lanac samo u pravcu 5'→ 3'. To nije problem za vodeći lanac koji se sintetiše u
pravcu kretanja replikacione viljuške.

Sintezu oba lanca obavlja DNK polimeraza tek pošto se veže za roditeljski lanac
koji služi kao matrica. Ovaj enzim ne može da se veže za ogoljeni lanac-matricu
već zahteva postojanje začetnika (prajmera). Začetnik je kratki lanac RNK i
njegovu sintezu katalizuje enzim primaza. Kada se kratki lanac RNK
komplementarno spari (hibridizuje) sa početkom lanca matrice to omogućuje
vezivanje DNK polimeraze i počinje sinteza novog lanca. Za sintezu lanca koji
zaostaje potrebno je da se sintetiše veći broj začetnika. Okazakijeve fragmente,
po završetku sinteze, međusobno povezuje enzim ligaza.

Lanac koji se sintetiše pravcu suprotnom od pravca kretanja replikacione
viljuške 3' → 5' ne može da bude sintetisan bez prekida. On se sintetiše u
fragmentima koji se nazivaju Okazakijevi Fragmenti (nazvanim po naučniku Reiji
Okazaki koji je prvi ukazao na njihovo postojanje 1966.) i pojavljuju se samo na
lancu koji ide u ovom pravcu. Oni su komplementarni sa templetom zaostajućeg
lanca, sa kojim formiraju dvolančane DNK sekcije. Okazakijevi fragmenti su
između 100 do 200 nukleotida dugački kod eukariota, dok kod Ešerihije koli imaju
1 000 to 2 000 nukleotida. Oni su razdvojeni RNK primerima od ~10-nukleotida i
do spajanja dolazi nakon uklanjanja prajmera.

Da bi novi DNK molekul bio kompletan i bez prekida, enzim ligaza ima ulogu lepka
i vezuje fragmente jedan za drugi, i tako nastaju od jednog DNK molekula, dva
novoformirana DNK molekula. DNK polimeraza β ima važnu ulogu u proveri novih DNK
molekula, tako što ide duž celih novonastalih lanaca, čita ih i proverava da li
su sve baze korektno povezane (A-T i G-C). DNK replikacija se zaustavlja kada
replikaciona viljuška naiđe na sekvencu na DNK molekulu koji kodira za
stopiranje DNK replikacije.

Prokariotska replikacija DNK je bidirekciona i započinje u centru replikacije
(OriC).

Inicijaciju DNK replikacije posreduje DnaA, protein koji se vezuje za region
centra replikacije poznat kao DnaA kutija. Kod E. coli postoji pet DnaA kutija,
svaka od kojih sadrži devet visoko konzerviranih baznih parova, konsenzus
sekvencu 5' - TTATCCACA - 3'. Posledica vezivanja DnaA za taj region je da DNK
postaje negativno supernamotana. Nakon toga, regioni OriC ispred DnaA kutija
(poznati kao DnaB kutije) se otapaju. Postoje tri takva regiona, i svaki je
dugačak 13 baznih parova, i bogat AT parovima (što olakšava topljenje jer je
manje energije potrebno za razlaganje dve vodonične veze. Taj region ima
konsenzus sekvencu 5' - GATCTNTTNTTTT - 3. Za rastapanje DnaB kutija je
neophodan adenozin trifosfat (koji hidrolizuje DnaA). Nakon rastapanja, DnaA
regrutuje heksamernu helikazu (šest DnaB proteina) na suprotne krajeve
rastopljene DNK. Na tom mestu se formira replikaciona viljuška. Za regrutovanje
helikaze je neophodno šest DnaC proteina, svaki od kojih se vezuje za jednu
podjedinicu helikaze. Nakon formiranja tog kompleksa, dodatnih pet DnaA proteina
se vezuje. DnaC se zatim odvaja, i kompleks je kompletan. Da bi se DNK
replikacija nastavila potreban je jednolančani protein koji sprečava
jednolančane DNK lance da formiraju sekundarnu strukturu, kao i za sprečavanje
njihovog ponovnog međusobnog sparivanja. DNK giraza je potrebna da bi se umanjio
stres uzrokovan formiranjem negativnih supernamotaja formiranih posredstvom DnaB
helikaze. Odmotavanje DNK DnaB helikazom omogućava primazi (DnaG) polimerazi da
formira prajmer na svakom DNK templetu tako da DNK sinteza može da počne.

Nakon formiranja prajmera, DNK polimeraza III holoenzim započinje replikaciju
DNK. Njen katalitički mehanizam obuhvata upotrebu dva metalna jona u aktivnom
mestu. Ovaj enzim ima sposobnost razlikovanja dezoksiribonukleotida i
ribonukleotida. Metalni joni su generalno divalentni katjoni koji pomažu 3' OH
da inicira nukleofilni napad na alfa fosfat dezoksiribonukleotida i da
orijentiše i stabilizuje negativno naelektrisani trifosfat na
dezoksiribonukleotidu. Nukleofilni napad 3' OH-a na alfa fosfat oslobađa
pirofosfat, koji se naknadno hidrolizuje (neorganskom fosfatazom) u dva fosfata.
Ova hidroliza završava sintezu DNK.

Terminacija replikacije DNK kod Ešerihije koli se obavlja putem upotrebe
terminacionih sekvenci i Tus proteina. Te sekvence omogućavaju da dve
replikacione viljuške idu samo u jednom pravcu. Replikacija DNK inicijalno
proizvodi dva povezana kružna DNK dupleksa, svaki od kojih se sastoji od jednog
roditeljskog lanca i novoformiranog lanca. Kod Ešerihije koli topoizomeraza IV
razdvaja kružne DNK duplekse.

Neki bakteriofagovi imaju samo jednu strategiju opstanka. Nakon infekcije
podložnog domaćina, oni menjaju njegove ćelijske funkcije i podređuju ih
proizvodnji velikog broja virusnih potomaka. Rezultat litičke infekcije je smrt
bakterijskog domaćina. U tipičnom litičkom ciklusu DNK (ili RNK) faga ulazi u
ćeliju domaćin, njegovi geni se transkribuju u određenom redu, genetički
materijal faga se replikuje, i proteinske komponente virusa se proizvode.
Konačno, bakterija domaćin se otvara (lizira) da bi se oslobodilo formirano
potomstvo faga.

Drugi fagovi imaju dvostruki način postojanja. Oni mogu da proizvode litičke
cikluse, što je otvorena strategija kojom se proizvodi što više kopija za što
kraće vreme. Oni isto tako imaju alternativnu formu postojanja, u kojoj je genom
faga prisutan u bakteriji u latentnoj formi poznatoj kao profag. Ta forma
propagacije se naziva lizogenija. U lizogenoj bakteriji profag je integrisan u
bakterijski genom, i nasleđuje se na isti način kao i bakterijski geni. Usled
posedovanja profaga, lizogena bakterija je imuna na dalju infekciju drugim
fagovima istog tipa. Imunost se uspostavlja integracijom jedne kopije profaga,
tako da bakterijski genom sadrži samo jednu kopiju profaga bilo kog tipa.
Tranzicija se javlja između lizogenog i litičkog moda postojanja. Kad je fag
proizveden litičkim ciklusom uđe u novu bakterijsku ćeliju, on bilo ponavlja
litički ciklus ili ulazi u lizogeno stanje. Ishod zavisi od uslova infekcije i
genotipa faga i bakterije. Profag se oslobađa lizogenih ograničenja procesom
indukcije, u kome se izdvaja iz bakterijskog genoma, da formira slobodnu DNK
faga, koja zatim prolazi kroz litički put. Alternativne forme u kojima se fagovi
propagiraju su određene regulacijom traskripcije. Lisogenija se održava putem
interakcije fagnog represora sa operatorom. Za litički ciklus je neophodna
kaskada transkripcione kontrole. Tranzicija između dva načina života se
ostvaruje uspostavljanjem represije (litički ciklus u lizogeniju), ili
oslobađanjem od represije (indukcija lizogena u litički ciklus).

Plazmidi su još jedan tip postojanja DNK unutar bakterije. Oni su autonomne
jedinice koje postoje u ćeliji kao ekstrahromozomni genomi. Plazmidi su
samoreplikujući kružni DNK molekuli, koji se održavaju u ćeliji sa stabilnim i
karakterističnim brojem kopija. Drugim rečima, njihov broj ostaje konstantan iz
generacije u generaciju. Neki plazmidi takođe imaju alternativne životne
stilove. Oni mogu da postoje bilo u autonomnom ekstrahromozomskom stanju, ili
mogu da budu umetnuti u bakterijski hromozom, i onda su nošeni kao njegov deo
poput bilo kojeg dela sekvence. Takve jedinice se nazivaju epizomi, mada se
termini plazmid i epizom često koriste kao sinonimi. Poput lizogenih fagova,
plazmidi i epizomi održavaju sebičnu posedovanje njihove bakterije i često
onemogućavaju drugim elementima istog tipa da se uspostave. Taj efekat se naziva
imunost, mada se baza plazmidne imunosti razlikuje od lizogene imunosti. Neki
plazmidi i epizomi se prenose između ćelija putem konjugativnog procesa koji
obuhvata direktni kontakt između ćelija donora i primaoca.

Genomi faga su neophodno mali. Kao i kod svih virusa, oni su ograničeni potrebom
da se upakuje nukleinska kiselina unutar proteinskog omotača. To ograničenje
diktira mnoge viralne reprodukcione strategije. Tipično virus preuzima kontrolu
nad ćelijom domaćina i koristi njenu strukturu za replikaciju i izražavanje
svojih gena. Obično fag sadrži gene čija funkcija je osiguravanje preferentne
replikacije fagne DNK. Proteini kodirani tim genima obavljaju inicijaciju
replikacije. Fag može da sadrži gen DNK polimeraze. Fag menja kapacitet ćelije
domaćina da obavlja transkripciju. To se postiže zamenom RNK polimeraza ili
modifikovanjem sposobnosti inicijacije ili terminacije. Rezultat je uvek isti:
fagni iRNK molekuli su preferentno transkribovani. U pogledu sinteze proteina
fag se obično oslanja na aparat domaćina, preusmeravajući njegove aktivnosti
zamenom bakterijske iRNK fagnom.

Rana faza je posvećena proizvodnji enzima koji učestvuju u reprodukciji DNK. To
obuhvata enzime DNK sinteze, rekombinacije, i ponekad modifikacije. Njihove
aktivnosti uzrokuju akumulaciju rezervoara genoma faga. U tom rezervoaru genomi
se konstantno replikuju i rekombinuju. Tokom kasnije faze proteinske komponente
se sintetišu. Često je neophodno mnoštvo različitih proteina da bi se formirale
strukture glave i repa, tako da se najveći deo genoma faga sastoji od
strukturnih gena. Osim strukturnih proteina potrebni su „montažni proteini“ koji
pomažu u konstruisanju čestica fagova, mada oni sami ne postaju deo finalnih
struktura. Do stupnja sklapanja strukturnih komponenti u glavu i rep,
replikacija DNK je dostigla svoju maksimalnu brzinu. Genomi se zatim umeću u
prazne proteinske glave, repovi se dodaju, i ćelija domaćina se lizira da bi se
omogućilo oslobađanje novih virusnih čestica.

Organizacija fagne genetičke mape često odražava sekvencu litičkog razvoja.
Koncept operona je donekle doveden do ekstrema, u kome su geni koji kodiraju
proteine sa srodnim funkcijama grupisani da bi se omogućila njihova kontrola sa
maksimalnom efikasnošću. To omogućava kontrolu puta litičkog razvoja sa malim
brojem regulatornih prekidača. Litički ciklus je pod pozitivnom kontrolom, tako
da se svaka grupa gena faga može izraziti samo nakon davanja odgovarajućeg
signala. Regulatorni geni funkcionišu u kaskadi u kojoj je gen izražen u jednom
stupnju neophodan za sintezu gena koji su izraženi u sledećem stupnju. Tako je u
svakom stupnju ekspresije jedan ili više aktivnih gena regulator koji je
potreban u sledećem stupnju. Regulator može da ima oblik nove RNK polimeraze,
sigma faktora koji preusmerava specifičnost domaćinove RNK polimeraze, ili
antiterminacioni faktor koji omogućava čitanje nove grupe gena.

Prvi stupanj genske ekspresije se oslanja na transkripcioni aparat ćelije
domaćina. Obično je samo nekoliko gena izraženo u tom stupnju. Njihovi promoteri
su kao i promoteri gena domaćina. Ime ove klase gena zavisi od faga. U većini
slučajeva, oni su poznati kao rani geni. Jedan od tih gena uvek kodira protein
koji je neophodan za transkripciju sledeće klase gena. Druga klasa gena je
poznata kao odloženi rana ili srednja grupa. Njeno izražavanje tipično počinje
neposredno nakon kodiranja regulatornog proteina. U zavisnosti od prirode
kontrolnog ciklusa, inicijalni set ranih gena može, ili ne mora da nastavi sa
daljom ekspresijom. Često dolazi do redukcije izražavanja gena domaćina. Dva
seta ranih gena obuhvataju sve funkcije faga izuzev formiranja proteinskog
omotača i liziranja ćelije. Kad replikacija fagne DNK započne, vreme da se
izraze kasni geni. Njihova transkripcija u ovom kasnom stupnju obično je
uzrokovana regulatornim proteinom koje formiran u prethodnoj fazi. U slučaju
lambda faga to je anterminacioni faktor, mada može da bude sigma faktor (kao kod
SPO1).

Sekvenca kodirajućeg lanca DNK, koja se čita u smeru od 5' da 3', se sastoji od
nukleotidnih tripleta (kodona) i odgovara aminokiselinskoj sekvenci proteina od
N do C-terminusa. Sekvenciranje DNK i proteina omogućava direktno poređenje
sekvenci nukleotida i aminokiselina. Transportna RNK je adapter koji povezuje
kodon sa odgovarajućom aminokiselinom. Transportna TRK ima pivotalnu ulogu u
sintezi proteina. Ona je posrednik koji omogućava translaciju kodona u
aminokiseline. Značenje kodona koji predstavlja aminokiselinu je određeno
njegovom transportnom RNK, dok značenje terminirajućih kodona proizilazi
direktno iz proteinskih faktora.

Rešavanje genetičkog koda je originalno pokazalo da se genetička informacija
održava u obliku nukleotidnih tripleta, ali nije bilo poznato kako kodoni
specificiraju odgovarajuće aminokiseline. Pre razvoja sekvenciranja, relacije
između aminokiseline i kodona su određene koristeći dva tipa in vitro studija.
Sistem za translaciju sintetičkih polinukleotida je uveden 1961. i pokazano je
da poliuridinska kiselina (poli(U)) sadrži instrukcije za formiranje
polifenilalanina iz fenilalanina. Drugi sistem je kasnije uveden u kome su
trinukleotidi korišteni za oponašanje kodona uzrokujući vezivanje odgovarajuće
tRNK za ribozom. Primenom kombinacije ove dve tehnike su određena značenja
kodona.

Pošto postoji više kodona (61) nego amino kiselina (20), skoro sve aminokiseline
su predstavljene sa više kodona. Jedini izuzeci su metionin i triptofan. Kodoni
sa istim značenjem se nazivaju sinonimi. Pošto se genetički kod zapravo čita na
iRNK, on se obično opisuje koristeći RNK baze: U, C, A i G. Kodoni koji
predstavljaju istu ili srodne aminokiseline teže da imaju slične sekvence. Često
baza u trećoj poziciji kodona nije značajna, jer četiri kodona koja se razlikuju
u samo u trećoj bazi predstavljaju istu aminokiselinu. U nekim slučajevima
razlika se pravi samo između purina i pirimidina u toj poziciji. Umanjena
specifičnost na zadnjoj poziciji kodona je poznata kao degeneracija treće baze.

Trend da su slične aminokiseline zastupljene srodnim kodonima umanjuje uticaj
mutacija, i uvećava verovatnoću da nasumična promena jedne baze neće proizvesti
promenu aminokiseline, ili bar ne promenu u kiselu različitog karaktera. Na
primer, mutacija CUC u CUG nema efekta pošto oba kodona predstavljaju leucin,
dok mutacija CUU u AUU proizvodi zamenu leucina sa izoleucinom, koji je blisko
srodan.

Dok je postojanje malih varijacija standardnog koda bilo ranije predviđeno,
takvi kodovi su otkriveni tek 1979. kad je pokazano da ljudski mitohondrijalni
geni koriste alternativni kod. Mnoge male varijacije su otkrivene od tada,
uključujući razne alternativne mitohondrijske kodove i male varijante kao što je
translacija kodona UGA kao triptofan u vrstama mikoplazme i translacija CUG kao
serin umesto leucina kod nekih vrsta roda kandida. Kod bakterija i arheja, GUG i
UUG su često start kodoni, mada u retkim slučajevima, pojedini proteini mogu da
koriste alternativne start kodone koji se normalno ne koriste kod tih vrsta.

U nekim proteinima, nestandardne aminokiseline su zamenjene za standardne stop
kodone u zavisnosti od signalne sekvence informacione RNK. Na primer, UGA može
da kodira selenocistein, i UAG može da kodira pirolizin. Selenocistein se smatra
dvadeset prvom aminokiselinom, i pirolizin se smatra dvadest drugom. Uprkos tih
razlika, svi poznati prirodni kodovi su veoma slični jedan drugom, i mehanizam
kodiranja je sličan za sve organizme: trobazi kodoni, tRNK, ribozomi, čitanje
koda u istom smeru i translacija koda kodon po kodon u sekvencu aminokiselina.
Problem poremećaja uzrokovanih promenama značenja kodona je manje ozbiljan kod
mitohondrija, jer njihov DNK kodira mali broj proteina (~10). Promenjeni kodoni
verovatno nisu bili ekstenzivno korišćeni u lokacijama gde bi supstitucije
aminokiselina bile štetne. Raznovrsne promene nađene u mitohondrijama različitih
vrsta sugerišu zasebnu evoluciju, sa odsustvom nasleđivanja od zajedničkog
drevnog mitohondrijskog koda.

Minimum od 31 tRNK molekula (ne računajući inicijator) je neophodan za
prepoznavanje 61 kodona (najmanje dva tRNK molekula su neohodna za svaku
kodonsku familiju i jedan je neophodan po kodonskom paru). Kod sisarskih
mitohondrija postoje samo 22 različita tRNK molekula. Kritična osobina je
pojednostavljenje kodon-antikodon uparivanja tako da jedan tRNK prepoznaje sva
četiri člana kodonske familije. Time se minimalni broj tRNK molekula neophodnih
za prepoznavanje svih uobičajenih kodona redukuje do 23. Upotreba AGA(G) za
terminaciju redukuje ovaj broj dalje do 22. Kod svih osam kodonskih familija,
sekvenca tRNK kodona sadrži nepromenjen U na prvoj poziciji antikodona.
Preostali kodoni su grupisani u parove u kojima se svi kodoni koji se završavaju
pirimidinima čitaju modifikovanim G u antikodonu, i svi kodoni koji se
završavaju purinima se čitaju modifikovanim U antikodona, kao što je predviđeno
hipotezom o neodređenosti trećeg nukleotida kodona. Komplikacija sa UGG kodonom
je izbegnuta promenom koda da čita UGA sa UGG kao triptofan, i kod sisara AUA
prestaje da predstavlja izoleucin i umesto njega se čita kao i AUG za metionin.
Time se omogućava čitanje svih kodona izvan kodonskih familija sa 14 parova.
Skup od 22 identifikovana gena stoga kodiraju 14 tRNK molekula koji
predstavljaju parove, i 8 tRNK molekula koji predstavljaju familije. To ostavlja
dva nekorištena terminaciona kodona UAG i UAA koje tRNK molekuli ne prepoznaju,
zajedno sa kodonskim parom AGA(G). Slična pravila slede mitohondrije gljivica.

Pored opštih promena koda, postoje specifične promene u čitanju individualnih
gena. Specifičnost takvih promena podrazumeva da je čitanje pojedinog kodona
zavisno od okružujućih baza. Upadljiv promer je inkorporacija modifikovane amino
kiseline selenocisteina na pojedinim UGA kodonima unutar gena koji kodiraju
selenoproteine kod prokariota i eukariota. Obično ti proteini katalizuju
reakcije oksido-reduciju, i sadrže jedan selenocisteinski ostatak, koji formira
deo aktivnog mesta. Najbolje je poznata upotreba UGA kodona u tri E. coli gena
koji kodiraju format dehidrogenazne izozime. Interni UGA kodon se čita pomoću
seleno-Cys-tRNK. Ova neobična reakcija je određena lokalnom sekundarnom
strukturom iRNK, posebno prisustvom matične petlje u sekvenci neposredno ispod
UGA. Mutacije u četiri Sel gena kreiraju deficit selenoproteinske sinteze.

Funkcija tRNK u proteinskoj sintezi je izvršena nakon prepoznavanja kodona
unutar ribozoma. Interakcija između antikodona i kodona se sastoji od sparivanja
baza na način koji ide izvan uobičajenog formiranja G-C i A-U veza. Pravila
kojima se pokoravaju ove interakcije se mogu izvesti iz sekvenci antikodona.
Sposobnost bilo koje tRNK da odgovori na određeni kodon se može direktno meriti
putem testa trinukleidnog vezivanja ili njegovom upotrebom u in vitro
proteinskom sintetičkom sistemu. Sam genetički kod daje važne indikacije o
procesu prepoznavanja kodona. Obrazac degeneracije treće baze ukazuje da je u
skoro svim slučajevima ta baza ili nije relevantna, ili se razlika pravi samo
između purina i pirimidina. Postoji osam familija kodona u kojima sva četiri
kodona imaju zajedničke prve dve baze, tako da treće nema ulogu u specificiranju
aminokiseline. Kod sedam kodonskih parova značenje ne zavisi od tipa pirimidina
u trećoj poziciji, i kod pet kodonskih parova to je slučaj sa purinom.

Ako se na genetički kod gleda u suprotnom smeru, postoje samo tri slučaja kod
kojih se jedinstveno značenje dobija prisustvom određene baze u trećoj poziciji:
AUG (za metionin), UGG (za triptofan), i UGA (terminacija). Iz toga sledi da C i
U nemaju jedinstveno značenje u trećoj poziciji, dok A nikad ne označava
jedinstvenu aminokiselinu. Pošto je antikodon komplementaran sa kodonom, prva
baza antikodona se sparuje sa trećom bazom kodona. Na primer kodon ACG /
antikodon CGU označava:

Često jedna iRNK može da prepozna više kodona. To znači da baze u prvoj poziciji
antikodona moraju da imaju sposobnost formiranja interakcija sa alternativnim
bazama u odgovarajućoj trećoj poziciji kodona. Sparivanje baza u toj poziciji ne
može da bude ograničeno na uobičajene G-C i A-U parove. Pravila koja određuju
obrasce prepoznavanja se mogu sumirati hipotezom fleksibilnosti, koja navodi da
sparivanje između kodona i antikodona u prve dve pozicije kodona uvek sledi
uobičajena pravila, dok se fleksibilnost javlja u trećoj poziciji. Do toga
dolazi zato što konformacija petlje tRNK antikodona omogućava fleksibilnost na
prvoj bazi antikodona. Pravila prepoznavanja treće baze kodona dozvoljavaju
dodatno sparivanje između G i U. Ta jedna promena formira obrazac baznog
sparivanja u kome A više nema jedinstveno značenje u kodonu, jer U koje ga
prepoznaje mora isto tako da prepozna G. Slično tome C takođe više nema
jedinstveno značenje, jer G koje ga prepoznaje mora takođe da prepozna U.
Prepoznavanje jedinstvenih kodona je moguće samo kad je treća baza G ili U. Ta
opcija se ne koristi često. UGG i AUG su jedini primeri prvog tipa, a nema
primera drugog tipa.

Transportna RNK je jedinstvena među nukleinskim kiselinama po svom sadržaju
„neuobičajenih“ baza. Neuobičajena baza je svaki purinski ili pirimidinski
prsten izuzev uobičajenih A, G, C i U koje ulaze u sastav svih RNK. Sve druge
baze se formiraju putem modifikacije jedne od četiri baze nakon njene
inkorporacije u poliribonukleinski lanac. Sve klase RNK pokazuju izvestan
stupanj modifikacija, ali svim slučajevima izuzev tRNK to je ograničeno na veoma
jednostavne slučajeve, kao što je adicija metil grupa. Kod tRNK se javlja širok
niz modifikacija, koje se kreću od od jednostavne metilacije do potpune
rekonstrukcije purinskog prstena. Modifikacije se javljaju u svim delovima tRNK
molekula. Lista modifikovanih nukleotida sadrži oko pedeset baza.

Modifikacije pirimidina (C i U) su manje kompleksne od modifikacija purina (A i
G). Osim modifikacija samih baza, dolazi i do metilacije na 2'-O poziciji
riboznog prstena. Najčešće modifikacije uridina su jednostavne. Metilacija u
poziciji 5 kreira ribotimidin (T). Baza je ista sa bazom timidina, ali je vezana
za ribozu umesto dezoksiriboze. Dihidrouridin (D) se formira zasićenjem
dvostruke veze, čime se menja prsten. U pseudouridinu (Ψ) su zamenjene pozicije
N i C atoma prstena, dok 4-tiouridin ima sumpor umesto kiseonika. Nukleozid
inozin se normalno javlja u ćelijama kao intermedijar puta biosinteze purina. On
se ne unosi direktno u RNK, nego se formira modifikacijom adenozina. Druge
modifikacije anadenozina su dodaci kompleksnih grupa. Dve kompleksne serije
nukleozida se formiraju promenom guanozina. Q baze poput kjuozina, imaju dodatni
pentenilni prsten dodat preko NH veze na metil grupu 7-metilguanozina.
Pentenilni prsten može da nosi različite grupe. Y baze poput viozina, imaju
dodatni prsten kondenzovan sa purinskim prstenom. Taj dodatni prste ima dugačak
lanac na kome mogu da budu prisutne razne grupe.

Reakcija modifikacija se obično sastoje od promene ili adicije postojećih baza u
tRNK. Izuzetak je sinteza Q baza, gde specijalni enzimi zamenjuju guanozinski
ostatak kjuozinskim ostatkom u RNK. Reakcija se sastoji od raskidanja i
formiranja veza sa obe strane nukleozida. Ostali modifikovani nukleozidi se
sintetišu specifičnim tRNK modifikujućim enzimima. Originalni nukleozid prisutan
u datoj poziciji se može odrediti bilo poređenjem sekvence tRNK sa genom ili
putem izolovanja prekursorskog molekula kome nedostaju neke ili sve
modifikacije. Sekvence prekursora pokazuju da se različite modifikacije uvode u
različitim stupnjevima tokom maturacije DNK. Neke modifikacije su konstantne
osobine svih tRNK molekula, na primer D ostaci po kojima je formirano ime D
ruka, i Ψ nađen u TΨC sekvenci. Na 3' kraju antikodona se uvek javlja
modifikovani purin, mada modifikacija može znatno da varira. Druge promene su
specifične za pojedine tRNK molekule ili grupe tRNK molekula. Na primer,
viozinske baze su karakteristika tRNKPhe kod bakterija, kvasaca i sisara.

Osobine koje prepoznaju tRNK modifikujući enzimi su nepoznate. Kad je specifična
modifikacija prisutna na više mesta u tRNK molekulu to ne mora da znači da je
isti enzim napravio sve promene, na primer, različiti enzimi mogu da budu
potrebni za sintezu pseudouridina na svakoj lokaciji. Postoji znatan broj
modifikujućih enzima. Neki enzimi vrše pojedinačne reakcije sa individualnim RNK
molekulima, dok drugi imaju širi opseg supstrata. Pojedine promene se vrše putem
sukcesivnog dejstva više enzima. Najdirektniji učinak modifikacije je u
antikodonu, gde promena sekvence utiče na sposobnost vezivanja kodona, te
određuje značenje tRNK molekula. Promene na drugim mestima u blizini antikodona
isto tako utiču na vezivanje kodona. Promena baza antikodona može da formira
dodatne obrasce uparivanja baza, kao što su tiouracil-guanin, uracil-inozin, i
adenin-inozin.

Funkcionisanje DNK je zavisno od interakcija sa proteinima. Proteinske
interakcije mogu da budu nespecifične, ili se protein može vezati za specifičnu
DNK sekvencu. Enzimi se takođe vezuju za DNK, i među njima su posebno važne
polimeraze koje kopiraju DNK sekvencu tokom transkripcije i replikacije DNK.

Strukturni proteini koji se vezuju za DNK su dobro izučeni primeri nespecifičnih
DNK-protein interakcija. U hromozomima, DNK je smeštena u kompleksima sa
strukturnim proteinima. Ti proteini organizuju DNK u kompaktne hromatinske
strukture. Kod eukariota u njima je DNK vezana u komplekse sa histonima, dok je
kod prokariota više tipova proteina prisutno. Histoni formiraju komplekse u
obliku diska, nukleozome. Te nespecifične interakcije se formiraju putem jonskih
veza između baznih ostataka histona sa kiselom šećerno fosfatnom osnovom DNK, te
su stoga u znatnoj meri nezavisne od sekvence baza.

Hemijske modifikacije baznih aminokiselinskih ostataka su metilacija,
fosforilacija i acetilacija. Te hemijske promene menjaju jačinu interakcije
između DNK i histona, što čini DNK manje dostupnom za transkripcione faktore te
se menja brzina transkripcije. Drugi nespecifični DNK vezujući proteini u
hromatinu su grupe proteina visoke mobilnosti, koje se vezuju da bi se savila
ili iskrivila DNK. Ti proteini su važni u savijanju grupa nukleozome i njihovog
organizovanja u veće strukture koje sačinjavaju hromozome.

Posebna grupa DNK-vezujućih proteina su proteini koji se specifično vezuju
jednolančanu DNK. Kod ljudi, replikacioni protein A je najbolje izučeni član ove
familije. On učestvuje u procesima gde je dvostruki heliks razdvojen,
uključujući replikaciju DNK, rekombinaciju i popravku DNK. Vezivanje tih
proteina stabilizuje jednolančanu DNK i štiti je od formiranja matičnih petlji
(uzrokovanih uparivanjem baza isto lanca), kao i od degradacije nukleazama.

Drugi proteini su evoluirali da se vežu za specifične DNK sekvence. Među njima
su najintenzivnije studirani različiti transkripcioni faktori, koji regulišu
transkripciju. Svaki transkripcioni faktor se vezuje za jedan specifičan segment
DNK sekvence, i aktivira ili inhibira transkripciju gena koji imaju te sekvence
u blizini njihovih promotera. Transkripcioni faktori deluju na dva načina. Oni
mogu da se vežu za RNK polimerazu odgovornu za transkripciju, bilo direktno ili
putem drugih posredničkih proteina. Time se dovodi polimeraza na promoter i
omogućava početak transkripcije. Alternativno, transkripcioni faktori se mogu
vezati za enzime koji modifikuju histone na promoterima. Time se menja
pristupačnost DNK templata za polimeraze.

Ovi DNK ciljevi se mogu javiti širom genoma jednog organizma, te stoga promene u
aktivnosti jednog tipa faktora transkripcije faktora mogu da utiču na hiljade
gena. Konsekventno, ti proteini su često meta za procese prenosa signala koji
kontrolišu odgovore na promene u okolini, ili na ćelijsku diferencijaciju i
razvoj. Specifičnost interakcija transkripcionih faktora sa DNK molekulom se
proizvodi kontaktom proteina sa ivicama DNK baza, što im omogućava da „čitaju“
DNK sekvence. Većina tih interakcija sa bazama se odvija u glavnom žlebu, gde su
baze najpristupačnije.

Nukleaze su enzimi koji presecaju DNK lance putem katalizovanja hidrolize
fosfodiestarskih veza. Nukleaze koje hidrolizuju nukleotide sa krajeva DNK
lanaca se nazivaju eksonukleaze, dok endonukleaze mogu da presecaju unutar
lanaca.

Egzonukleaze odvajaju jedan po jedan nukleotid sa kraja polinukleotidnog lanca.
Reakcijom hidrolize se raskidaju fosfodiesterske veze sa bilo 3’ ili 5’ kraja.
Eukarioti i prokarioti imaju tri tipa egzonukleaza koje učestvuju u normalnom
prometu iRNK: 5’ do 3’ egzonukleaza, koja je zavisna od dekapirajućeg proteina,
3’ do 5’ egzonukleaza, koja je nezavistan protein, i poli(A)-specifična 3’ do 5’
egzonukleaza.

Najčešće korišćene nukleaze u molekularnoj biologiji su restrikcione
endonukleaze, koje presecaju DNK na specifičnim sekvencama. Na primer, EcoRV
enzim prepoznaje šestobaznu sekvencu 5′-GAT|ATC-3′ i preseca je na mestu
označenom vertikalnom linijom. U prirodi, ti enzimi štite bakterije protiv fagne
infekcije. Nakon unosa fagne DNK u bakterijsku ćeliju na nju deluje restrikcioni
modifikacioni sistem. U tehnologiji se nukleaze specifične za pojedine sekvence
koriste u molekulskom kloniranju i DNA rekombinaciji.

Flap endonukleaze (takođe poznate kao 5' nukleaze u starijoj literaturi) su
klasa nukleolitičkih enzima koji deluju kao 5'-3' egzonukleaze i strukturno
specifične endonukleaze na specijalizovanim DNK strukturama koje se javljaju
tokom replikacije, popravke i rekombinacije DNK. Flap endonukleaze su
identifikovane kod eukariota, prokariota, arheja i nekih virusa. Organizmi mogu
da imaju više od jednog homologa. Ova redundantnost može da služi kao indikacija
važnosti ovih enzima. Kod prokariota, flap endokrinaze su prisutne na
N-terminusnom domenu DNK polimeraze I. Neki prokarioti kodiraju i drugi homolog.

Mnoge endonukleaze presecaju DNK u pozicijama koje nisu direktno jedna naspram
druge, te se staraju prepusti. Primer takve nukleaze je EcoRI. Kad ovaj enzim
naiđe na svoju sekvencu prepoznavanja, on preseca svaki lanac između G i
najbližeg A baznog ostatka. Nakon presecanja, novonastali fragmenti se drže
zajedno samo posredstvom relativno slabih vodoničnih veza koje sprežu
komplementarne baze. Mala jačina ovih veza omogućava DNK fragmentima da se
odvoje jedan od drugog. Svaki rezultujući fragment ima istureni 5' kraj koji se
sastoji od nesparenih baza. Drugi enzimi presecaju DNK lance na suprotan način
tako da se formiraju istureni 3' krajevi. Ovi jednolančani krajevi, 3' i 5', se
ponekad nazivaju lepljivi krajevi zato što oni imaju tendenciju da se vezuju sa
komplementarnim sekvencama baza. Drugim rečima, ako nespareni segment baza (5' A
A T T 3') naiđe na drugi nespareni segment sa sekvencom (3' T T A A 5') oni će
se vezati jedan za drugi. Ligaze zatim spajaju fosfatne osnove ta dva molekula.
Ćelijsko poreklo lepljivih krajeva nema uticaja na njihovu sposobnost spajanja.
Svaki par komplementarnih sekvenci ima tendenciju vezivanja, čak i u slučaju
kombinacija dugačkih humanih DNK sekvenci i bakterijske DNK. Ovo svojstvo
omogućava proizvodnju rekombinantnih DNK molekula, koji se sastoje od DNK
fragmenata iz različitih izvora, i koji su formirani primenom tehnika genetičkog
inženjeringa.

Enzimi DNK ligaze mogu da spoje odsečene ili pokidane DNK lance. Ligaze su
posebne važnosti u replikaciji DNK zaostajućeg lanca, gde one spajaju kratke
segmente DNK proizvedene na replikacionoj viljušci u kompletnu kopiju DNK
templeta. One se takođe koriste u DNK popravci i genetičkoj rekombinaciji.

Mehanizam rada DNK ligaze se sastoji od formiranja dve kovalentne
fosfodiestarske veze između 3' hidroksilnog kraja jednog nukleotida, (akceptora)
i 5' fosfatnog kraja drugog (donora). ATP je neophodan za odvijanje reakcije
posredovane ligazom. Reakcija se odvija u tri stepena: (1) adenilacija (adicija
AMP-a) aminokiselinskog ostatka u aktivnom centru enzima, pirofosfat se
oslobađa; (2) transfer AMP-a na 5' fosfat donora, čime se formira pirofosfatna
veza; (3) formiranje fosfodiestarske veze između 5' fosfata donora i 3'
hidroksila akceptora.

Ligaza takođe može da spaja tupe krajeve, mada su više koncentracije enzima i
različiti eksperimentalni uslovi neophodni.

DNA ligaza kod E. coli koristi energiju stečenu raskidanjem nikotinamid adenin
dinukleotida (NAD) da formira fosfodiestersku vezu. DNK ligaza eukariota kao i
nekih mikroba koristi adenozin trifosfat (ATP) umesto NAD-a.

Postoje tri glavna tipa topologije: supernamotavanje, učvoravanje i katenacija.
Izvan esencijalnih procesa replikacije ili transkripcije, DNK se održavana u
kompaktnom obliku, i ova tri topološka stanja pomažu u tome. Međutim, u toku
transkripcije ili replikacije DNK mora biti slobodna, te ova tri stanja znatno
ometaju proces. Dodatno, tokom replikacije, novoformirani i originalni DNK
dupleksi se isprepleću i moraju biti kompletno razdvojeni da bi se održao
genomski integritet ćelija tokom deobe. Kako transkripcioni mehur napreduje, DNK
ispred traskripcione viljuške postaje prekomerno uvijena, ili pozitivno
supernamotana, dok DNK iza transkripcionog mehura postaje odvijena, ili
negativno supernamotana.

Topoizomeraze mogu da reše ove topološke probleme. One su enzimi sa nukleaznom i
ligaznom aktivnošću. Ovi proteini menjaju količinu supernamotavanja u DNK
molekulu. Deo enzima ove grupe deluje tako što presecaju DNK heliks i
omogućavaju jednoj sekciji da rotira, čime se umanjuje njen nivo
supernamotavanja. Enzim zatim zatvara DNK prekid. Drugi tipovi ovih enzima imaju
sposobnost prekidanja jednog DNK heliksa i zatim propuštanja drugog lanca kroz
ovaj prekid, pre nego što ponovo spoje heliks.

Topoizomeraze se dele na dva tipa na osnovu broja presečenih lanaca u jednom
krugu delovanja: Obe klase enzima koriste konzervirani tirozin, međutim ovi
enzimi su strukturno i mehanistički različiti.

Oba tipa (I i II) topoizomeraze menjaju DNK koeficijent vezivanja. Topoizomeraze
tipa IA menjaju koeficijent vezivanja za jedan, tip IB i tip IC topoizomeraze
menjaju taj parametar za bilo koji ceo broj, dok tip IIA i tip IIB topoizomeraze
menjaju koeficijent vezivanja za dva.

Helikaze su proteini koji su tip molekulskih motora. One koriste hemijsku
energiju nukleozid trifosfata, predominantno ATP-a, da raskinu vodonične veze
između baza i da odviju DNK dvostruki heliks u jednostruke lance. Ovi enzimi su
esencijalni za većinu procesa u kojima je neophodno da se razdvoje lanci DNK
lanci (replikacija DNK, transkripcija, translacija, rekombinacija, DNK popravka,
biogeneza ribozoma). One se postepeno kreću duž dvostrukog lanca nukleinske
kiseline. Pravac i mehanizam dejstva su zavisni od tipa enzima.

Helikaze poprimaju različite strukture i oligomerizaciona stanja. DnaB helikaze
imaju oblik heksamernog prstena. Drugi enzimi su aktivni u obliku monomera ili
dimera. Ispitivanja su pokazala da helikaze mogu da deluju pasivno, čekajući da
dođe do nekatalisanog odvijanja nakon čega one razdvajaju lance, ili da aktivno
učestvuju u separaciji lanaca koristeći energiju generisanu hidrolizom ATP-a. U
ovom drugom slučaju, helikaze deluju poput molekulskih motora, odvijajući i
translocirajući svoj supstrat koristeći hemijsku energiju. Helikaze mogu da
funkcionišu mnogo brže in vivo nego in vitro usled prisustva pomoćnih proteina
koji posreduju destabilizaciju DNK račve.

Helikaze se klasifikuju u nekoliko superfamilija. Sve helikaze vezuju ATP, i
stoga sadrže klasične motive: Valker A (petlja vezivanja fosfata ili P-petlja) i
Valker B (aspartična kiselina za vezivanje Mg2+).

Ove superfamilije ne obuhvataju sve poznate helikaze. Na primer, XPB i ERCC2 su
helikaze koje nisu svrstane u gore navedene familije.

Defekti gena koji kodiraju helikaze mogu da uzrokuju Vernerov sindrom. To je
poremećaj koji je prepoznatljiv po pojavi prevremenog starenja.

Polimeraze su enzimi koji sintetišu polinukleotidne lance iz nukleozidnog
trifosfata. Sekvence njihovih produkata su kopije postojećih polinukleotidnih
lanaca – koji se nazivaju templetima. Ovi enzimi funkcionišu tako što dodaju
nukleotide na 3′ hidroksilnu grupu prethodnog nukleotida u DNK lancu.
Konsekventno, sve polimeraze idu u 5′ ka 3′ smeru. U aktivnom mestu tih enzima,
novi nukleozid trifosfat formira bazni par sa templetom, čime omogućava
polimerazi da precizno sintetiše komplementarni lanac. Polimeraze se klasifikuju
po tipu templeta koji koriste.

Tokom replikacije DNK, DNK polimeraze formiraju kopiju DNK sekvence. Preciznost
je od vitalnog značaja u ovom procesu, tako da mnoge polimeraze imaju sposobnost
vršenja korekcija. Polimeraza lako prepoznaje povremene greške u reakciji
sinteze zato nema baznog sparivanja između neusklađenih nukleotida. Ako se
neslaganje detektuje, 3′ ka 5′ egzonukleaza se aktivira i pogrešna baza se
uklanja. U većini organizama, DNK polimeraze funkcionišu unutar velikih
kompleksa. Oni se nazivaju replizomima i sadrže niz pomoćnih podjedinica, kao
što su DNK stege i helikaze.

DNK polimeraze koje su zavisne od RNK su specijalizovana klasa polimeraza koja
kopira sekvencu RNK lanca u DNK. U ovu klasu se ubrajaju reverzna transkriptaza,
koja je viralni enzim koji učestvuje u infekciji ćelija retrovirusima, i
telomeraza, koja je neophodna za replikaciju telomera. Telomeraza je neobična
polimeraza zato što sadrži svoj sopstveni RNK templet, kao integralni deo svoje
strukture.

Transkripciju izvodi DNK-zavisna RNK polimeraza koja kopira sekvencu DNK lanca u
RNK. Da bi započela transkripciju gena, RNK polimeraza se veže za DNK sekvencu
promotera i razdvoji DNK lance. Ona zatim kopira sekvencu gena na iRNK
transkript dok ne dođe do DNK regiona koji se naziva terminator, gde se
zaustavlja i odvaja od DNK. Kao i DNK polimeraze, RNK polimeraza II, enzim koji
transkribuje većinu gena u genomu eukariota, operiše kao deo većeg proteinskog
kompleksa sa višestrukim regulatornim podjedinicama. RNK polimeraza II je
kompleks sa masom od 550 kDa, koji se sastoji od dvanaest podjedinica. RNAP II
je najbolje ispitani tip RNK polimeraze. Znatan broj transkripcionih faktora je
neophodan da bi se ovaj enzim vezao za promotere i počeo transkripciju.

DNK sadrži genetičke informacije koje omogućavaju svim životnim formama da
funkcionišu, rastu i razmnožavaju se. Međutim, nije jasno koliko dugo je tokom
zadnjih četiri milijarde godina istorije života DNK obavljala tu funkciju. Po
jednoj pretpostavci najranije forme života su koristile RNK kao osnovu
genetičkog materijala. Moguće je da je RNK delovala kao centralni deo ranog
ćelijskog metabolizma pošto ona ima sposobnost prenosa genetičke informacije,
kao i izvođenja katalize u okviru ribozima. Takav drevni RNK svet u kome bi
nukleinska kiselina bila korišćena za katalizu i genetiku je možda uticao na
evoluciju sadašnjeg genetičkog koda baziranog na četiri nukleotidne baze. Do
toga bi došlo, pošto bi broj različitih baza u takvom organizmu bio kompromis
između malog broja baza kojim se povećava replikaciona preciznost i većeg broja
baza kojim se uvećava katalitička efikasnost ribozima.

Ne postoje direktni dokazi za postojanje takvih drevnih genetičkih sistema.
Razlog za to je DNK ekstrakcija iz velike većine fosila nije moguća pošto DNK
može da opstane manje od milion godina. U vlažnoj sredini ona se vremenom
razlaže u kratke fragmente. Uprkos tome, nalazi starije DNK su bili objavljeni.
Na primer, poznat je izveštaj o izolaciji održive bakterije iz kristala soli
starog 250 miliona godina. Ti nalazi su kontroverzni.

Jedan izveštaj objavljen avgusta 2011. koji je baziran na NASA ispitivanjima
meteorita nađenog na Zemlji sugeriše da gradivni blokovi DNK (adenin, guanin i
srodni organski molekuli) možda imaju vanzemaljsko poreklo.

Genetički inženjering je direktna ljudska manipulacija genoma nekog organizma
koristeći modernu DNK tehnologiju. Ona obuhvata uvođenje strane DNK ili
sintetičkih gena u organizam. Uvođenje nove DNK ne zahteva upotrebu klasičnih
genetičkih metoda, međutim tradicionalni metodi uzgoja se tipično koriste za
propagaciju rekombinantnih organizama. Organizam koji je formiran uvođenjem
rekombinantne DNK se smatra genetički modifikovanim organizmom. Prvi genetički
modifikovani organizmi su bile bakterije 1973. i zatim miševi 1974. Bakterije
koje proizvode insulin su komercijalizovane 1982. i genetički modifikovana hrana
je u prodaji od 1994.

Methode su razvijena za DNK prečišćavanje iz ćelija organizma, kao što je
fenol-hloroformna ekstrakcija, i za njenu laboratorijsku manipulaciju, npr.
restrikciona razlaganja i polimerazna lančana reakcija. Moderna biologija i
biohemija intenzivno koriste te tehnike u okviru rekombinantne DNK tehnologije.
Rekombinantna DNK je veštačka DNK sekvenca koja je formirana od drugih DNK
sekvenci. Takve sekvence se mogu uneti u organizam u obliku plazmida ili u
odgovarajućem formatu, koristeći viralni vektor.

Najčešća forma genetičkog inženjeringa je umetanje novog genetičkog materijala
na nepoznatoj lokaciji u genomu domaćina. To se ostvaruje izolovanjem i
kopiranjem željenog genetičkog materijala koristeći metode molekulskog
kloniranja da bi se formirala DNK sekvenca kaja sadrži neophodne genetičke
elemente za ekspresiju, i zatim njeno umetanje u organizam domaćina. Druge forme
genetičkog inženjeringa su ciljanje gena (zamena bazirana na homolognoj
rekombinaciji) i uklanjanje (nokaut) specifičnih gena putem projektovanih
nukleaza kao što su nukleaze cinkovog prsta, ili projektovane homing
endonukleaze.

Tehnike genetičkog inženjeringa se koriste u brojnim poljima naučnih
istraživanja, biotehnologiji, i medicini. Genetički modifikovani organizmi
nalaze primenu u izradi proizvoda kao što su rekombinantni proteini, oni se
koriste u medicinskim istraživanjima, i kao poljoprivredni usevi. Lekove kao što
su insulin i ljudski faktor rasta proizvode bakterije, eksperimentalni miševi
kao što su onkomiševi i nokaut miševi se koriste u istraživanjima, repelanti
insekata i/ili usevi tolerantni na herbicide su komercijalizovani. Genetički
modifikovane biljke i životinje koje imaju sposobnost proizvodnje biotehnoloških
lekova uz manje troškove proizvodnje od sadašnjih metoda se takođe razvijaju.
FDA je 2009. odobrila prodaju farmaceutskog proteina antitrombina proizvedenog u
mleku genetički modifikovane koze.

Forenzička analiza može da koristi DNK iz krvi, sperme, kože, pljuvačke ili kose
nađene na mestu zločina za identifikaciju podudarajuće DNK neke osobe, kao što
je počinilac. Ovaj proces se formalno naziva DNK profilisanje, a poznat je i kao
„uzimanje genetičkog otiska“. Mada je 99,9% DNK sekvenci isto kod svih ljudi,
dovoljna količina DNK se razlikuje, tako da moguće razlikovati jednu osobu od
druge, ukoliko one nisu monozigotni blizanci. U DNK profilisanju, dužina
promenljivih sekcija ponavljajuće DNK, kao što su kratka tandemna ponavljanja i
minisateliti, se porede između ljudi. Taj metod je obično izuzetno pouzdana
tehnika za identifikaciju podudarne DNK. Međutim, identifikacija može da bude
komplikovana ako je mesto zločina kontaminirano sa DNK-om od nekoliko ljudi. DNK
profilisanje je razvio 1984. britanski genetičar Sir Alek Džefriz, i prvi put je
korišćeno u forenzičkoj nauci da se osudi Kolin Pičfork 1988, u slučaju Enderbi
ubistava.

Razvoj forenzičke nauke, i sposobnosti da se dobiju genetička podudaranja
korišćenjem veoma malih uzoraka krvi, kože, pljuvačke ili kose je dovela do
ponovnog ispitivanja brojnih slučajeva. Genetičkim profilisanjem se može
proizvesti evidencija koja nije postojala tokom originalnog ispitivanja. U
kombinaciji sa uklanjanjem zakona o ponovljenim sudskim procesima, postalo je
moguće da se ponovo otvore slučajevi sa ranijim neuspešnim presudama usled
nedostatka evidencije. Od ljudi optuženih za teške zločine se zahteva da daju
uzorak DNK radi profilisanja. Rezultati DNK profilisanja se često dovode u
pitanje tvrdnjama o kontaminaciji tokom uzimanja uzoraka. To je dovelo do
razvoja detaljnih i strogih procedura rukovanja uzorcima novih slučajeva teških
krivičnih dela. DNK profilisanje se takođe koristi za identifikaciju žrtava
masovnih incidenata. Osim pozitivne identifikacije tela ili delova tela
ozbiljnih incidenata, DNK profilisanje se uspešno koristi i za identifikaciju
žrtava u masovnim ratnim grobnicama, putem DNK poređenja sa članovima porodice.

Bioinformatika se bavi manipulacijom, pretraživanjem i analizom bioloških
podataka, što obuhvata DNK sekvence. Termin bioinformatika je skovan pre početka
„genomske revolucije“. Paulien Hogeveg i Ben Hesper su uveli ovaj termin 1978.
sa značenjem „studiranje informacionih procesa u biološkim sistemima“. Ova
definicija stavlja bioinformatiku kao polje paralelno sa biofizikom ili
biohemijom. Međutim, njena primarna upotreba od kasnih 1980-ih je bilo
opisivanje primene informatike i informacionih nauka u analizi bioloških
podataka, posebno u oblastima genomike koje se bave DNK sekvenciranjem velikih
razmera.

Tokom zadnjih nekoliko dekada brz razvoj genomike i drugih molekularnih
istraživačkih tehnologija, u kombinaciji sa razvojem informacionih tehnologija
su proizveli ogromne količine molekularno bioloških informacija. Razvoj tehnika
za skladištenje i pretraživanje DNK sekvenci su doveli do široke primene
sofisticirane informatike, posebno algoritama za pretragu nizova, mašinskog
učenja i teorije baza podataka. Pretraživanje nizova ili primena algoritama
podudaranja, koji nalaze pojavu sekvence slova unutar veće sekvence slova, su
razvijeni specifično za pretraživanje nukleotidnih sekvenci. DNK sekvenca se
može poravnati sa drugim DNK sekvencama da bi se identifikovale homologne
sekvence i locirale specifične mutacije koje ih čine osobenim. Te tehnike, a
posebno poravnavanje višestrukih sekvenci, se koriste u studiranju
filogenetičkih odnosa i proteinske funkcije.

Podatke koji obuhvataju celokupne genome, kao što su na primer podaci koje je
proizveo Projekat ljudskog genoma, je teško koristiti bez zapisa koji
identifikuju lokacije gena i regulatornih elemenata na svakom hromozomu. Regioni
DNK sekvence koji imaju karakteristične obrasce asocirane sa proteinskim ili RNK
kodirajućim genima se mogu identifikovati primenom algoritama za predviđanje
gena, koji omogućavaju formiranje hipoteza o postojanju specifičnih genskih
proizvoda i o njihovim mogućim funkcijama u pojedinom organizmu pre nego što
dođe do njihove eksperimentalne identifikacije i izolacije. Poređenja celokupnih
genoma mogu da daju indikacije o evolucionoj istoriji pojedinog organizma i
omoguće razmatranje kompleksnih evolucionih događaja.

Bioinformatika je primenjivana od samog početka „genomske revolucije“. Ona se
koristi u formiranju i održavanju baza podataka za skladištenje bioloških
informacija, kao što su nukleotidne i aminokiselinske sekvence. Razvoj tog tipa
baza podataka se sastoji ne samo od projektovanja strukture podataka, nego i od
razvoja kompleksnih interfejsa koji omogućavaju pristup postojećim podacima, kao
i unosa novih ili revidiranih podataka.

Da bi se izučavalo kako se normalne ćelijske aktivnosti menjaju u različitim
stanjima bolesti, biološki podaci se moraju kombinovati. Na taj način se formira
sveobuhvatna slika tih aktivnosti. Polje bioinformatike je evoluiralo tako što
je fokus stavljen na analizu i interpretaciju mnoštva različitih tipova
podataka. To obuhvata nukleotidne i aminokiselinske sekvence, proteinske domene,
i proteinske strukture. Sam proces analiziranja i interpretacije podataka se
naziva računska biologija. Važne poddiscipline u okviru bioinformatike i
računske biologije su:

Primarni cilj bioinformatike je povećavanje razumevanja bioloških procesa. Ono
što je izdvaja od drugih pristupa je njen fokus na razvoju i primeni računarski
intenzivnih tehnika za postizanje ovog cilja. Neki od primera toga su: algoritmi
za prepoznavanje obrazaca, analizu podataka i mašinsko učenje, kao i tehnike za
vizuelizaciju bioloških podataka. Glavni istraživački napori u oblasti uključuju
poravnavanje sekvenci, nalaženje gena, izučavanje strukture genoma, dizajn
lekova, otkrivanje lekova, strukturno poravnavanje proteina, predviđanje
proteinske strukture, predviđanje ekspresije gena i protein-protein interakcija,
izučavanja genomskih asocijacija i modelovanje evolucije.

Strukturna bioinformatika je široka potkategorija bioinformatike. Ona se bavi
analizom i predviđanjem trodimenzionalne strukture bioloških makromolekula kao
što su proteini, RNK i DNK. Ona proizvodi generalizacije makromolekularnih 3D
struktura kao što su poređenja sveukupnih savijanja i lokalnih motiva, principi
molekularnog savijanja, evolucije i interakcije vezivanja, i odnosi strukture i
funkcije. Ona radi sa eksperimentalno uređenim strukturama i formira računarske
modele. Termin strukturna ima ekvivalentno značenje kao i u strukturnoj
biologiji. Strukturna bioinformatika se smatra delom računarske strukturne
biologije.

DNK nanotehnologija koristi jedinstvena svojstva molekulskog prepoznavanja DNK i
drugih nukleinskih kiselina da kreira samostalno formirajuće razgranate DNK
komplekse koji imaju niz korisnih osobina. Na ovaj način se DNK upotrebljava kao
strukturni materijal umesto kao nosilac bioloških informacija. To dovodi do
kreiranja dvodimenzionih periodičnih rešetki (u obliku pločica i koristeći „DNK
origami“ metod), kao i trodimenzione strukture u obliku poliedra.

Nanomehanički uređaji i algoritamsko samostalno formiranje su isto tako bili
demonstrirani. Te DNK strukture su bile korišćene kao templet za organizovanje
drugih molekula kao što su nanočestice zlata i streptavidinski proteini.

Konceptualnu osnovu DNK nanotehnologije je položio Nadrijan Siman tokom ranih
1980-ih, a polje je počelo da privlači široko interesovanje početkom i sredinom
2000-tih. Ova oblast počinje da se koristi kao izvor oruđa za rešavanje problema
bazne nauke u strukturnoj biologiji i biofizici, uključujući primenu u
kristalografiji i spektroskopiji za demonstraciju proteinske strukture.
Potencijalne praktične primene u elektronici molekularnih srazmera i
nanomedicini se takođe istražuju.

DNK nanotehnologija se ponekad deli u dva preklapajuća potpolja: strukturnu DNK
nanotehnologija i dinamičku DNK nanotehnologija. Strukturna DNK nanotehnologija
ima fokus na sintezi i karakterizaciji nukleinsko kiselinskih kompleksa i
materijala koji se sklapaju u statičko, ravnotežno krajnje stanje. S druge
strane, dinamička DNK nanotehnologija se usredsređuje na komplekse sa korisnim
neravnotežnim ponašanjem, kao što je sposobnost da se promeni konfiguracije
nakon hemijskih i fizičkih stimulusa. Neki kompleksi kombinuju svojstva oba,
strukturnog i dinamičkog potpolja, npr. nukleinsko kiselinski nanomehanički
uređaji.

Kompleksi konstruisani primenom strukturne DNK nanotehnologije koriste
razgranate strukture nukleinske kiseline koja sadrži tačke spajanja, za razliku
od većine biološke DNK, koja se javlja kao nerazgranati dvostruki heliks. Jedna
od najjednostavnijih razgranatih struktura, i prvo napravljena, je četvorostruka
raskrsnica koja se sastoji od četiri individualna DNK lanca, čije porcije su
komplementarne i imaju specifičan obrazac. Za razliku od prirodnog Holidejovog
spoja, svaka ruka u veštačkom nepokretnom spoju ima različitu baznu sekvencu, te
je raskrsnica fiksna u određenoj poziciji. Višestruki spojevi se mogu
kombinovati u istom molekulu. U najširoj upotrebi su motivi „dvostrukih
skretnica“ (DX). Taj motiv se sastoji od dva paralelna dvostruka heliksna
domena, gde individualni lanci prelaze iz jednog domena u drugi u dvema tačkama
račvanja. Svaka tačka račvanja je sa topološkog gledišta raskrsnica sa četiri
ruke, koja je ograničena u jednoj orijentaciji, što je u kontrastu sa
fleksibilnim raskrsnicama. Ta krutost čini DX motiv podesnim strukturnim
gradivnim blokom za veće DNK komplekse.

Dinamička DNK nanotehnologija često koristi mehanizam polaznom tačkom
posredovanog zamenjivanja lanca da bi se omogućila rekonfiguracija kompleksa
nukleinske kiseline. U ovoj reakciji, lanac se vezuje za region jednolančane
početne tačke dvolančanog kompleksa, i zatim zamenjuje jedan od lanaca vezanih
za originalni kompleks putem procesa migracije grane. Sveukupni efekat je zamena
jednog lanca kompleksa, što omogućava da prisustvo prvog lanca deluje kao
prekidač za kontrolu rekonfiguracije kompleksa. Moguće je napraviti strukture i
uređaje koristeći funkcionalne nukleinske kiseline kao što su dezoksiribozimi i
ribozimi, koji mogu da izvode hemijske reakcije, i aptamere, koji mogu da vežu
specifične proteine ili male molekule.

Skladištenje i manipulacija genetičke informacije se u prirodi oslanjaju na samo
dva polimera, DNK i RNK. Nije u potpunosti razjašnjeno da li je ova njihova
uloga odražava evolucionu istoriju ili fundamentalna funkcionalna ograničenja
molekula. Primenom projektovanih polimeraza se može pokazati da se genetička
informacija može čuvati i koristiti primenom niza alternativnih genetičkih
polimera baziranih na jednostavnoj arhitekturi nukleinskih kiselina koje se ne
javljaju u prirodi, ksenonukleinskih kiselina (KNK). Podesnim izborom KNK
aptamera, koji se vezuju za svoje ciljeve sa visokim afinitetom i specifičnošću,
pokazano je da pored naslednosti, specifične ksenonukleinske kiseline imaju
sposobnost Darvinske evolucije i formiranja definisanih struktura. Nedavno je
objavljena studija u kojoj su opisana svojstva šest alternativnih genetičkih
polimera koji se mogu koristiti za čuvanje i propagiranje informacije. Iz toga
proizilazi da naslednost i evolucija, dva obeležja života, nisu ograničena na
DNK i RNK nego da su verovatno pojavni oblici polimera koji imaju sposobnost
skladištenja informacija.

Razvoj ksenonukleinskih kiselina označava početak ere sintetičke genetike, sa
implikacijama za astrobiologiju, biotehnologiju i razumevanje života. Dosadašnji
koraci izvan biološke genetike su skromni. Oni obuhvataju KNK molekule, koji su
analogni sa biološkim nukleinskim kiselinama. Njihov šećer ili šećeru slična
komponenta nije riboza. Ona je zamenjena različitim šećerima sa pet ugljenika
(arabinozom u ANK, 2´-fluoroarabinozom u FANK), šećerom sa četiri ugljenika
(treozom u TNK), i „zaključanim“ riboznim analogom u LNK, ili strukturama sa
šestočlanim prstenom (cikloheksenom u CeNK, anhidroheksitolom u HNK). Izučavanje
ksenonukleinskih kiselina je inspirisano pitanjem o prvom genetičkom polimeru na
Zemlji. Možda je to bila RNK, ali je isto tako moguće da je to bila neka od
jednostavnijih struktura koje bi bile dostupnije putem prebiotičke sinteze. TNK
i glikolna nukleinska kiselina (GNK) su primarni kandidati. Drugi razlog za
izučavanje ksenonukleinskih kiselina je njihova primena u obliku antisense
agenasa koji se vezuju i inhibiraju funkcije bioloških ribonukleinskih kiselina.
Svih šest Pinheirovih ksenonukleinskih kiselina se vezuju za komplementarne RNK
i DNK, i otporne su na degradaciju biološkim nukleazama. Konstrukcija genetičkog
sistema baziranog na alternativnim hemijskim platformama mogla bi konačno da
dovede do sinteze novih formi života.

Sadašnji stepen razvoja omogućava replikaciju KNK reverznim transkribovanjem do
DNK, njenim umnožavanjem putem PCR, i zatim transkribovanjem DNK nazad u KNK. U
svakom stepenu se koriste polimeraze. Konverzija u DNK je neophodna za
amplifikaciju. Ključni korak u XNK istraživanjima je bio razvoj varijanti
polimeraza koji imaju sposobnost kopiranja informacije između XNK i DNK. XNK
polimeri sa više od 70 podjedinica i skoro svaka sekvenca se može kopirati, sa
prosečnom tačnošću od 95% (za LNK) do 99,6 % (za CeNK). Taj profil je dovoljan
za sprovođenje usmerene evolucije funkcionalnih KNK molekula. Primenom tog
procesa na HNK polimere je pokazano je da oni mogu da evoluiraju u laboratoriji
tako da se dobijaju funkcionalni molekuli (aptameri) koji se čvrsto i specifično
vezuju za željeni RNK ili proteinski molekul. Razvoj polimeraza koje mogu da
kopiraju KNK na njen sopstveni komplement, ili da kopiraju informacije između
dve različite KNK, je u toku. Do sada, FANK i CeNK su bile kopirane na njihove
komplemente, i CeNK je bila kopirana na HNK, ali su ti procesi znatno manje
efikasni nego kopiranje između KNK i DNK.

Još jedan važan razlog za nastavljanje razvoja funkcionalnih KNK je dobijanje
jedinjenja za potencijalnu primenu u nauci o materijalima, molekularnoj
dijagnostici, i lekovima. Aptameri nukleinskih kiselina su već našli široku
primenu u tim oblastima. Međutim, RNK i DNK su podložni dejstvu bioloških
nukleaza, te se oni moraju modifikovati da bi se održali u prirodnim uslovima.
KNK molekuli su veštački te nisu podložni dejstvu nukleaza. Korist od njihovih
neobičnih hemijskih osobina se mora odmeravati sa njihovom većom cenom,
neposredno, i u kontekstu rada u neistraženom domenu KNK biohemije.

DNK tokom vremena sakupi mutacije koje se prenose sa kolena na koleno, te stoga
DNK sadrži istorijske informacije. Poređenjem DNK sekvenci se može pratiti
evoluciona istorija organizama, njihova filogenija. Ovo područje filogenetike je
bogat izvor informacija o evolucionoj biologiji. Populaciono genetički uvid u
istoriju pojedinih populacija se može dobiti putem poređenja DNK sekvenci unutar
vrsta. Taj pristup nalazi primenu u širokom spektru studija od ekološke genetike
do antropologije. Populaciona genetika je studija distribucije frekvencije alela
i promena pod uticajem četiri glavna evoluciona procesa: prirodna selekcija,
genetički drift, mutacija i protok gena. Ona isto tako uzima u obzir faktore
rekombinacije, populacione potpodele i populacione strukture. Populaciona
genetika pokušava da objasni fenomene poput adaptacije i specijacije.

Genetička genealogija je primena genetike u tradicionalnoj genealogiji.
Genetička genealogija obuhvata upotrebu genealoškog DNK testiranja radi
određivanja nivoa genetičkih odnosa između pojedinaca. Dva najčešće korišćena
tipa genetičkih genealoških testova su Y-DNK (očinska linija) i mtDNK
(materinska linija).

Ovi testovi se sastoje od poređenja pojedinih DNK sekvenci para osoba da bi se
procenila verovatnoća da oni imaju zajedničkog prethodnika u genealoškom
vremenskom okviru. Primenom Bajesovog modela koji je objavio Brus Volš, za
procenu broja generacija koje razdvajaju dve osobe od njihovog najskorijeg
zajedničkog pretka.

Y-DNK testiranje obuhvata kratka tandemna ponavljanja (STR), a ponekad i
testiranje jednonuklearnih polimorfizama (SNP) Y-hromozoma. Ovaj hromozom je
prisutan samo kod muškaraca, te daje informacije samo o očinskoj liniji. Ovi
testovi mogu da pruže uvid u nedavno (STR) i drevno (SNP) genetičko poreklo.
Y-hromozomni STR test sadrži haplotip koji je sličan kod svih muških potomaka
zajedničkog muškog pretka. SNP testovi se koriste za svrstavanje ljudi u očinske
haplogrupe, koje definišu znatno veću genetičku populaciju.

DNK je prvi izolovao švajcarski lekar Fridrih Mišer, koji je 1869. otkrio
mikroskopsku supstancu u gnoju odbačenih zavoja. Ona se nalazila u nukleusima
ćelija, te ju je on nazvao „nuklein“. Albreht Kosel je 1878. izolovao
neproteinsku komponentu „nukleina“, nukleinsku kiselinu. On je kasnije izolovao
i pet primarnih nukleobaza. Fibus Lavin je 1919. identifikovao bazu, šećer i
fosfat nukleotidne jedinice. Lavin je došao do zaključka da se DNK sastoji od
niza nukleotidnih jedinica povezanih fosfatnim grupama. Međutim, on je smatrao
da je lanac kratak i da se baze ponavljaju u fiksnom poretku. Vilijam Astburi je
1937. proizveo prve Rendgenske difrakcione obrasce koji su pokazali da DNK ima
uređenu strukturu.

Nikolaj Koltsov je 1927. predložio da se nasledne osobine mogu prenositi putem
„gigantskog molekula za nasleđivanje“ koji bi se sastojao od „dva komplementarna
lanca koji be se kopirali koristeći jedan lanac kao templet“. Frederik Grifit je
1928. otkrio da se svojstvo „glatkog“ oblika Pneumococcus bakterije može preneti
na bakterije „neravnog“ oblika iste vrste putem mešanja mrtvih glatkih bakterija
sa živim grubim bakterijama. Taj sistem je pružio prvu jasnu indikaciju da DNK
nosi genetičke informacije. Osvald Ejveri zajedno sa saradnicima Kolinom
Maklaudom i Maklinom Mekartijem su identifikovali DNK kao nosioca
transformirajućeg principa 1943. Uloga DNK molekula u nasleđivanju je potvrđena
1952, kad su Alfred Herši i Marta Čejs pokazali da je DNK genetički materijal T2
faga.

Tokom 1950-ih tri grupe su radile na određivanju strukture DNK. Sa radom je prvo
započela grupa sa Kings koledža u Londonu koju je predvodio Moris Vilkins i
kojoj se kasnije pridružila Rozalind Franklin. Druga grupa se sastojala of
Fransisa Krika i Džejmsa Votsona u Kembridžu. Treća grupa je radila na Kaltehu i
bila je predvođena Linusom Paulingom. Krik i Votson su izradili fizičke modele
koristeći metalne poluge i kugle, u kojima se inkorporisali poznate hemijske
strukture nukleotida, kao i poznate pozicije veza koje spajaju nukleotide duž
polimera. Na Kings koledžu Moris Vilkins i Rosalind Franklin su izučavali
rendgenske difrakcione obrasce DNK niti. Od tri grupe, jedino je londonska grupa
bila u mogućnosti da proizvede difrakcione obrasce zadovoljavajućeg kvaliteta i
da tako generiše dovoljnu količinu kvantitativnih podataka o strukturi.

Džejms D. Votson i Fransis Krik su 1953. predložili prvi korektan model
dvostrukog heliksa DNK strukture. Njihov model je bio baziran na samo jednom
rendgenskom difrakcionom snimku (obeleženom kao „Fotografija 51“) koji su
snimili Rosalind Franklin i Rejmond Gosling maja 1952, kao i informaciji da su
DNK baze sparene, što je proisteklo iz privatne komunikacije sa Ervinom Čargafom
tokom prethodnih godina. Čargafova pravila su imala veoma važnu ulogu u
određivanju konfiguracije dvostrukog heliksa za B-DNK kao i za A-DNK.

Eksperimentalni dokazi koji podržavaju model Votsona i Krika su objavljeni u
seriji od pet članaka u istom izdanju časopisa Priroda. Među njima Franklinov i
Goslingov članak su bili prva publikacija njihovih Rendgenskih difrakcionih
podataka i originalni metod analize koji je delom podržavao model Votson i
Krika. To izdanje je takođe sadržalo članak o DNK strukturi Morisa Vilkinsa i
dvoje njegovih saradnika, čija analiza in vivo B-DNK Rendgenskih obrazaca je
takođe podržavala prisustvo in vivo dvostrukog heliksa u DNK konfiguracije, kao
što su predložili Krik i Votson. Franklin je preminula 1958. Votson, Krik i
Vilkins su dobili Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1962.

U jednoj uticajnoj prezentaciji iz 1957, Krik je izložio centralnu dogmu
molekularne biologije, koja je predskazala odnos između DNK, RNK i proteina, i
artikulisala hipotezu adaptera. Finalna potvrda replikacionog mehanizma koji je
proizašao iz strukture dvostrukog heliksa je usledila 1958. u obliku
Meselson-Stahlovog eksperimenta. Daljim radom Krika i njegovih saradnika je
pokazano da je genetički kod baziran na nepreklapajućim tripletima baza, koji se
nazivaju kodoni. Genetički kod su dešifrovali Har Gobind Korana, Robert Holi i
Maršal Varen Nirenberg. Ovi nalazi označavaju rođenje polja molekularne
biologije.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Srbi

Srbi su južnoslovenski narod koji pretežno živi na Balkanskom poluostrvu i u
Panonskoj niziji: u Srbiji, gde čini oko 84% stanovništva,Republici Srpskoj
Bosni i Hercegovini (oko 44%) i Crnoj Gori, gde ih ima oko 35%. U manjem broju,
Srba ima i u Hrvatskoj, Mađarskoj, Rumuniji, Makedoniji i Albaniji, kao i u
raznim zemljama u dijaspori.

Srbi su većinom pravoslavne veroispovesti. Govore srpskim jezikom, kojem su
gotovo identični hrvatski, crnogorski i bosanski, a koji pripada grupi
indoevropskih slovenskih jezika, konkretno njenoj južnoslovenskoj podgrupi.

Tradicionalni srpski etnički prostori su danas politički podeljeni između
nekoliko država, u kojima se položaj srpskog naroda razlikuje. Matična država
srpskog naroda je Srbija. Pored toga, Srbi su priznati kao jedan od tri
konstitutivna naroda Bosne i Hercegovine. U samoproglašenoj Republici Kosovo,
koju Srbija ne priznaje i koju smatra delom svoje teritorije, položaj Srba je
regulisan u smislu da su albanski i srpski ravnopravni službeni jezici ove
samoproglašene države. Crna Gora je definisana kao građanska država. U njoj
status Srba nije posebno definisan, ali se Srbi u ovoj državi ne smatraju ni
nacionalnom manjinom. U ostalim državama koje pokrivaju tradicionalne srpske
etničke prostore, Srbi imaju status nacionalne manjine.

U samoj Srbiji, Srbi čine većinu stanovništva u Vojvodini (67%), Beogradu (91%),
Šumadiji i zapadnoj Srbiji (89%) i Južnoj i istočnoj Srbiji (89%). Na Kosovu i
Metohiji Srba ima 7% i drugi su narod po brojnosti, posle Albanaca. U toku je
proces formiranja Zajednice srpskih opština, koja bi trebalo da uključi opštine
na Kosovu i Metohiji sa srpskom većinom.

U Republici Srpskoj, jednom od dva entiteta Bosne i Hercegovine, Srbi su
većinski narod (88%), a čine i relativnu većinu stanovništva (43%) u Brčko
Distriktu. U drugom entitetu BiH, Federaciji Bosne i Hercegovine, Srbi čine
najveći deo stanovništva u 4 opštine Bosanske Krajine.

U Crnoj Gori, Srbi čine dominantno stanovništvo u jednom broju opština na severu
Crne Gore i Boki Kotorskoj.

Oko 190.000 Srba danas živi u Hrvatskoj. Srbi u Hrvatskoj su bili konstitutivni
narod do 1991. godine, kada ih je bilo preko 580.000. Srbi su u velikom broju
(350.000) proterani iz te zemlje tokom rata, u operacijama Oluja i Bljesak 1995.
godine. Danas Srbi čine većinu stanovništva u jednom broju opština Hrvatske u
severnoj Dalmaciji, Lici, Kordunu, Baniji, Slavoniji, zapadnom Sremu i Baranji.
Deo ovih opština na istoku Hrvatske uključen je u Zajedničko veće opština.

U Rumuniji, Srbi čine najveći deo stanovništva u opštinama Svinjica, Požežena i
Sokolovac u Banatu.

Prema „Spisu o narodima“ koji se pripisuje vizantijskom caru Konstantinu
Porfirogenitu, Srbi su se doselili na Balkan za vladavine cara Iraklija
(610—641), početkom 7. veka (oko 626. godine). Od tada se sa sigurnošću može
govoriti o njihovoj istoriji.

Prema pomenutom spisu, Srbi su na Balkan došli iz Bojke (Bele
Srbije),[lower-alpha 1] čija lokacija nije sa sigurnošću utvrđena. O lokaciji
Bele Srbije postoji nekoliko hipoteza. Prema jednom mišljenju ona se nalazila na
području Polablja i Lužice (današnja istočna Nemačka), koje danas nastanjuju
Lužički Srbi. Prema drugom mišljenju, ona se nalazila u gornjem toku Visle i
Odre (današnja Poljska), dok je prema trećoj varijanti ona bila locirana na
području današnje zapadne Ukrajine. U svakom slučaju, srpska narodna tradicija
ne zna za zemlju Bojku.

U Polablju Srbe kao zasebnu zajednicu nalazimo od 5. veka, među zapadnim
Slovenima, gde je potvrđeno postojanje njihove nekadašnje države, u delu
literature poznate kao Dervanova Srbija. Lužički Srbi i danas žive na delu ovog
prostora koji je obuhvatala Dervanova Srbija.

Međutim, nemoguće je tačno reći kada su i odakle Srbi stigli na područje Bele
Srbije, odnosno da li su tamo došli kao deo Slovena ili kao deo nekih drugih
neslovenskih naroda (pre svega iranskih Sarmata odnosno Alana). I za same
Slovene se ne može tačno reći kada su i odakle stigli na prostore koji se
smatraju njihovom prapostojbinom, iako ih novija arheološka istraživanja vezuju
za niz arheoloških kultura koje su se smenjivale na području srednje i istočne
Evrope. Činjenica da poreklo Srba nije tačno utvrđeno je otvorila prostor za
pojavu različitih teorija o ovom pitanju u domaćoj i stranoj istorijskoj nauci i
paranauci (Videti: Teorije o poreklu Srba). U delu literature se najstarije
poreklo Srba vezuje za prostor antičke Sarmatije, gde antički autori pominju
pleme Serbi (videti: Iranska teorija o poreklu Srba).

Ruski arheolog-slavista Valentin Vasiljevič Sedov smatra da arheološka građa ne
potvrđuje mišljenje da se Bela Srbija nalazila na zapadnoslovenskim prostorima.
Prema ovom autoru, Srbi potiču sa severnog priobalja Crnog mora, a na Balkan su
se preselili u masovnom migracionom talasu ka srednjem Podunavlju, u vreme
najezde Avara.

Moderna srpska nacija etnolingvistički spada u grupu južnoslovenskih naroda.
Rezultati određenih genetskih i antropoloških istraživanja pokazuju da su Srbi
po svom genetskom poreklu povezani i sa balkanskim starosedeocima. Međutim, s
obzirom da se Y-DNK Haplogrupa I, koju danas nalazimo kao najzastupljeniju kod
Srba, vezuje i za balkanske starosedeoce i za jedan deo Slovena, ne može se sa
sigurnošću reći da li su oni Srbi koji imaju ovu haplogrupu potomci balkanskih
starosedelaca koji su se kasnije poslovenili ili potomci Slovena koji su se
naselili na Balkan. Generalno, određeni stepen genetskog porekla od starih
naroda nije karakterističan samo za Srbe već i za ostale narode u Evropi
(starorimski filozof Seneka - Teško da će se naći ijedna zemlja čiji su
stanovnici autohtoni. Sve je to izmešano i jedno na drugo nakalemljeno. Jedni su
odlazili, a drugi dolazili).

Ranosrednjovekovna istorija Srba je zbog oskudice pisanih izvora poznata samo
okvirno.

Za period od doseljavanja do formiranja feudalnih država glavni izvor je
Konstantin Porfirogenit. Po njegovoj priči, za vreme vladavine vizantijskog cara
Iraklija (610-641) vlast nad Belim Srbima je pripala dvojici braće, od kojih je
jedan iz nepoznatog razloga napustio svoju očevinu i uputio se u Vizantiju. Za
sobom je, kako Porfirogenit kaže, poveo „polovinu naroda“. Car Iraklije ih je
naselio u okolini Soluna, u kraju koji će se od tada po njima zvati Srbica
(danas Servija, okrug Kožani).[lower-alpha 2] Posle nekog vremena ih je obuzela
nostalgija za starim zavičajem, pa im je car dao dozvolu za povratak. Međutim,
tek što su prešli Dunav, predomislili su se i ponovo zatražili zemlju za
naseljavanje. Ovaj put im je car dodelio oblasti opustošene u najezdi Avara, u
Porfirogenitovo vreme (sredina 10. veka) poznate kao Srbija, Paganija, Zahumlje,
Travunija i Konavle.

Srbi i ostali Južni Sloveni su u novoj postojbini na Balkanu zatekli
romanizovano stanovništvo. Ono je u početku, usled straha,[lower-alpha 3]
izbegavalo susret sa pridošlicama. Međutim, odnosi su vremenom otoplili, pa je
došlo do trgovačke i kulturne razmene, a negde i do mešanja i
simbioze.[lower-alpha 4] Verovatno kao rezultat toga u srpski jezik su dospele
neke reči iz vulgarnog latiniteta kao npr: bosiljak (basilicum), broć (bractea),
vrt (hortus), vrč (urceus), Grk (Graecus) gunja/dunja (cydoneus), jegulja
(anguilla), kimak (cimex), kip (cippus), konopac (canapus), kopun (cappo, akuz.
capponem), kresta (crista), kupus (composita), lovor (laurus), loćika (lactuca),
mazga (muscus), mramor (marmor), osel (asellarius), ošljar, papar (piper), paun
(pavo, akuz. pavonem), raka (arca), račun (ratio, akuz. rationem), rotkva
(radix, akuz. radicem), rusalje (rosalia), sapun (sapo, akuz. saponem), sumpor
(sulphur), ulje (oleum), cer (cerrus) idr. Romanizovano stanovništvo se negde
stopilo sa Slovenima pre, a negde kasnije. Najduže se održalo u primorskim
krajevima. Uspomenu na njih čuvaju toponimi: Skadar (Scodra), Leš (Lisus),
Ulcinj (Ulcinium), Budva (Butua), Risan (Rhizon), Ston (Stagnum), Medun
(Metheon), Svač (Saucium), Sard (Sarda), Drivast (Drivastum); oronimi: Durmitor
(dormire), Visitor (od glagola videre, vidi, visum), Leotar (od leo, lav);
hidronimi: Neretva (Narenta), Bojana (Barbana), Drim (Drino, Dirnius), Cetina
(Cnetona) itd.

Porfirogenit u svom spisu piše da su Srbi još za vreme Iraklija primili
hrišćanstvo i to preko sveštenika iz Rima. To se donekle može i razumeti s
obzirom da je Vizantija mogla tada delovati na Srbe samo preko primorskih
gradova na Jadranu u kojima je bogoslužbeni jezik bio latinski.[lower-alpha 5]
Srbi su verovatno osetili i uticaj Metodijeve panonsko-sremske arhiepiskopije i
Klimentove veličke episkopije koji se ogledao u širenju slovenske pismenosti i
slovenskog bogosluženja. Međutim, postavlja se pitanje u kojoj je meri
hrišćanstvo zahvatilo Srbe u 9. veku. Naime, iz kasnijih svedočanstava se vidi
da je misionarski rad redovno bio praćen velikim teškoćama. Tek je sveti Sava
uspeo da učvrsti hrišćanstvo među Srbima i da se izbori za samostalnu srpsku
crkvu.

Osim pomenutog „Spisa o narodima“, Srbi se pominju, doduše kratko, i u Analima
franačkog kraljevstva, latinskom spisu iz 9. veka, i to kao narod koji je
obuhvatao veliki deo nekadašnje rimske provincije Dalmacije.

Srbi su na Balkanu, tokom ranog srednjeg veka, formirali nekoliko kneževina.
Pored same Srbije, u jadranskom primorju su formirane srpske kneževine Duklja,
Travunija, Zahumlje i Paganija. U 9. veku Srbija se na jugu, duž Dinarida,
graničila s Paganijom (od Cetine do Neretve), Zahumljem (od Neretve do
Dubrovnika), Travunijom (od Dubrovnika do Boke Kotorske) i Dukljom (od Boke
Kotorske do Bojane). Za stanovnike Paganije, Zahumlja i Travunije Porfirogenit
izričito kaže da su Srbi. Mada to ne kaže i za Dukljane, nema sumnje da su i oni
Srbi. Moguće je da su kod Srba u upotrebi bila dva imena, jedno opšte — „kao
oznaka potomaka prvih doseljenika na Balkan, predstavnika nove, šire
etnosocijalne zajednice„ — a drugo oblasno, ali nije isključeno da je Srbima
prethodio jedan stariji sloj Slovena, koji se na Balkan doselio u vreme
avarsko-slovenske najezde krajem 6. i početkom 7. veka. U svakom slučaju, u 11.
veku oblasna imena (kao npr. Dukljanin) sve se ređe pojavljuju u pisanim
izvorima (uglavnom vizantijskim), ali se zato za ove prostore sve češće vezuje
etnonim „Srbi“. Tako se kod Kekavmena iz 11. veka na jednom mestu knez Duklje
Stefan Vojislav (1034-1050) naziva „Dukljanin“, a na drugom „Travunjanin Srbin“.
Može biti da „Kekavmen... nije smatrao dovoljnim da nazove dukljanskog i
travunjanskog vladara samo po imenu njegovih poseda, nego je uvideo potrebu za
objašnjenjem [njegovih oblasnih imena - prim. prev.] uz pomoć opštijeg i
rasprostranjenijeg etnonima (‘Srbin’)“. Slično stoje stvari i kod Skilice,
takođe iz 11. veka, koji piše da se protiv cara pobunila „Srbija“ (tj. Duklja) i
da je „arhont Srba“, Stefan Vojislav, pobegavši iz carigradskog zatočeništva,
„zauzeo zemlju Srba“. Identične termine Skilica upotrebljava kada govori o
Vojislavovom prethodniku Jovanu Vladimiru, za koga kaže da je vladao „Trimalijom
i obližnjim oblastima Srbije“.

U 11. veku, Duklja je postala kraljevina, koja je objedinila sve srpske zemlje.
Od srpske kraljevine se odvojila zasebna Banovina Bosna. Kasnije je Duklja
pripojena Raškoj, koja 1217. godine takođe postaje kraljevina. Pored naziva
Raška, za ovu državu se u literaturi upotrebljava i naziv Srbija. Krajem 13. i
početkom 14. veka, u Podunavlju i Posavini je postojala još jedna srpska
kraljevina pod vlašću Stefana Dragutina i njegovog sina Stefana Vladislava II.
Ova država je u literaturi poznata kao Sremska zemlja ili Sremska kraljevina.

1345. godine, srpska kraljevina prerasta u Srpsko carstvo, koje se nakon 1371.
godine raspada. Još za vreme postojanja Srpskog carstva, na njegovom području su
se iskristalisale oblasti pod vlašću lokalnih gospodara, koji će nakon raspada
Srpskog carstva postati samostalni. Države koje su nastale raspadom Srpskog
carstva bile su Carstvo Simeona-Siniše, Moravska Srbija, Zeta, Zemlja
Brankovića, Zemlja Vojinovića, Prilepsko kraljevstvo i Velbuždska kneževina.
Banovina Bosna 1377. godine postaje kraljevina.

Od kraja 14. veka, srpske zemlje postepeno osvajaju osmanski Turci. Moravska
Srbija početkom 15. veka prerasta u Srpsku despotovinu, koju zauzimaju Turci
1459. godine. Slabljenjem centralne vlasti u Kraljevini Bosni, na njenom
području se u 15. veku formiraju vojvodstvo Sandalja Hranića, kneževina Pavla
Radenovića i Vojvodstvo Svetog Save (Hercegovina). Do kraja 15. veka, sve ove
zemlje zauzeli su Turci, zaključno sa Zetom, koja se održala sve do 1499.
godine.

Nakon osvajanja srpskih država, Turci su se okrenuli osvajanju Kraljevine
Ugarske, u koju se deo Srba sklonio pred turskom najezdom. U vreme
tursko-ugarskih sukoba u 16. veku, Srbi predvođeni samozvanim carem Jovanom
Nenadom (1526-1527) i vojvodom Radoslavom Čelnikom (1527-1530) su na području
Panonske nizije pokušali da obnove srpsku državu. Ovi pokušaji bili su
kratkotrajni, a nakon turskog osvajanja velikog dela Ugarske, najveći deo
srpskog naroda našao se pod turskom vlašću. U nedostatku sopstvenih državnih
ustanova, Srbi su svoj identitet vezali za pravoslavnu crkvu, oličenu u Pećkoj
patrijaršiji. Između 16. i 18. veka, u srpskim zemljama je izbio niz ustanaka
protiv turskih vlasti, od kojih je najznačajniji bio Banatski ustanak iz 1594.

Od kraja 17. veka, oko kontrole nad srpskim zemljama sukobljavaju se Osmansko
carstvo i Habzburška monarhija. Granica između ovih država se do kraja 18. veka
ustalila na Dunavu i Savi. Tokom habzburške vlasti, formiran je niz habzburških
administrativnih oblasti koje su nastanjivali Srbi: Vojna krajina (postojala do
1882), Kraljevina Slavonija (1699-1868), Kraljevina Srbija (1718-1739),
Kraljevina Bosna (1718-1739), Tamiški Banat (1718-1778), Srpska Vojvodina
(1848-1849), Vojvodstvo Srbija i Tamiški Banat (1849-1860) i Bosna i Hercegovina
(1878-1918). Nezadovoljan ukidanjem jednog dela Vojne krajine, deo Srba se
iselio iz Habzburške monarhije u Rusku imperiju, gde su za njih formirane
zasebne oblasti: Nova Srbija (1752-1764) i Slavenosrbija (1753-1764).

U srpskim zemljama koje su ostale pod turskom vlašću nastavio se otpor srpskog
naroda prema takvom državno-političkom stanju. 1788. godine je južno od Save i
Dunava formirana kratkotrajna Kočina krajina, da bi, potom, izbijanjem Prvog
srpskog ustanka 1804. godine bila formirana Karađorđeva Srbija, a potom, nakon
Drugog srpskog ustanka, Kneževina Srbija, koja je imala autonomiju u okviru
Osmanskog carstva. Krajem 17. veka, direktne osmanske vlasti oslobodila se i
Crna Gora, a i Srbi muslimani iz Bosne su pokušali da se oslobode osmanske
vlasti, formiravši Bosanski begovat (1831-1833). Potpuna nezavisnost Srbije i
Crne Gore priznata je 1878. godine. Srbija je 1882. godine proglašena
kraljevinom, dok je proglašenje Kraljevine Crne Gore usledilo 1910. godine.
Srbija i Crna Gora su u Balkanskim ratovima 1912-1913. godine proširile svoju
teritoriju, a u ovom periodu potpuno prestaje osmanska vlast u srpskim zemljama.
Tokom Prvog svetskog rata, Srbiju i Crnu Goru su okupirale vojne snage
Centralnih sila.

Pokušaj austrougarskih vlasti da na mesto svojih vojnosposobnih ljudi u
okupacionoj upravi u Srbiji dovede svoje građane Srbe nije uspeo, jer Srbi nisu
pristajali da budu okupatori svojim sunarodnicima.

Sem što su činile zločine nad zatečenim stanovništvom u Guvernmanu „Srbija“,
austrougarske okupacione vlasti su ga i internirale. Srbi su internirani što
pojedinačno, što grupno, što masovno, ali se u nauci obično govori o četiri
glavna talasa:

Porazom Centralnih sila u ratu 1918. godine, Srbija i Crna Gora su oslobođene
okupacije. U procesu jugoslovenskog ujedinjenja, Srbiji se prisajedinjuju Crna
Gora i Vojvodina, a potom se tako proširena Srbija ujedinjuje sa novoformiranom
Državom Slovenaca, Hrvata i Srba u jedinstveno Kraljevstvo Srba, Hrvata i
Slovenaca, kasnije nazvano Jugoslavijom. Srbi su svoju državnost uneli u novu
jugoslovensku državu, u čijim granicama se našla ogromna većina srpskog naroda.

Do okončanja Prvog svetskog rata Srbi su imali šest posebnih crkvenih
organizacija:

Budući da su stvaranjem Kraljevine SHS razbijene barijere koje su vekovima
razdvajale srpske crkvene opštine jedne od drugih, na dnevni red se postavilo
pitanje vaspostavljanja jedinstvene SPC. Kraljevina SHS je, posle dugih
pregovora koje je vodila sa Vaseljenskom patrijaršijom, uspela da se izbori za
priznanje SPC, tako da je 12. septembra 1920. na Arhijerejskom saboru održanom u
Sabornoj crkvi u Sremskim Karlovcima doneta odluka o vaspostavljanju Srpske
patrijaršije.

U procesu rešavanja hrvatskog pitanja u Jugoslaviji, formirana je 1939. godine
Banovina Hrvatska. U njenom sastavu su se, pored srezova sa hrvatskom većinom,
našli i neki srezovi sa srpskom većinom.

Okupacijom i podelom Jugoslavije od strane Sila osovine 1941. godine, Srbi su
kao narod došli u veoma težak položaj. Iako su okupatori formalno omogućili
postojanje nekog oblika srpske državnosti u vidu Nedićeve Srbije i Crne Gore,
ove zemlje su se faktički našle pod vlašću okupacionih režima, koji su
ugnjetavali srpski narod i nad njim činili genocid. Veliki delovi okupirane
Jugoslavije ušli su u sastav takozvane Nezavisne Države Hrvatske (NDH), kojoj
su, pored većinski srpskih srezova Banovine Hrvatske bili dodati cela Bosna i
Hercegovina i ceo Srem. Srbi u NDH su se našli izloženi progonu, proterivanju,
nasilnom pokrštavanju i genocidu. Genocid nad Srbima su takođe činili i
mađarski, albanski i bugarski okupatori, koji su okupirali pogranične delove
Jugoslavije.

Nakon vojnog poraza Sila osovine i završetka okupacije, Jugoslavija je
obnovljena, ali kao socijalistička federacija sastavljena od 6 republika.
Područja nastanjena Srbima su administrativnim granicama bila podeljena između 5
od ovih 6 republika. Pored toga, proglašena su tri nova jugoslovenska naroda
(Crnogorci, Muslimani, Makedonci), u čiji su sastav ušli delovi srpskog naroda.
Iako su nakon Drugog svetskog rata Srbi u Bosni i Hercegovini bili najbrojniji
narod, od popisa 1971. godine su u ovoj republici najbrojniji bili Muslimani. U
Srbiji su formirane dve autonomne pokrajine, Vojvodina i Kosovo i Metohija, a
ovom drugom su uglavnom upravljali Albanci. Srbi su bili priznati kao
konstitutivni narod u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, ali su se mnogi
pripadnici srpskog naroda iz Hrvatske, Bosne i Hercegovine i sa Kosova i
Metohije selili u Užu Srbiju i Vojvodinu. Ove migracije su imale delom
ekonomski, a delom nacionalni karakter.

U vreme raspada Jugoslavije početkom 1990-tih, Srbi u Hrvatskoj i Bosni i
Hercegovini su formirali nekoliko srpskih autonomnih oblasti, čijim
ujedinjavanjem su stvorene dve republike - Republika Srpska Krajina i Republika
Srpska. Ove srpske države formirane su kao odgovor na politiku izdvajanja
Hrvatske i Bosne i Hercegovine iz Jugoslavije. Na kraju rata u Hrvatskoj 1995.
godine, Republika Srpska Krajina je vojno poražena od strane Hrvatske vojske, a
Srbi sa tih prostora su većinom proterani. Iste godine, Dejtonski sporazum je
okončao rat u BiH i priznao Republiku Srpsku kao jedan od dva entiteta u sastavu
BiH. Nakon NATO bombardovanja SR Jugoslavije 1999. godine, Kosovo i Metohiju su
zauzele trupe NATO pakta, a jedan deo Srba je napustio te prostore. 2006. godine
Srbija i Crna Gora raskidaju svoju državnu zajednicu i postaju nezavisne države,
a 2008. se na teritoriji Kosova i Metohije proglašava nezavisna Republika
Kosovo, koju Srbija nije priznala.

Srbi govore srpskim jezikom, koji pripada slovenskoj grupi indoevropske porodice
jezika. Srpski jezik je službeni jezik Srbije i jedan od tri službena jezika
Bosne i Hercegovine (uz bosanski i hrvatski; sva tri jezika su gotovo
istovetna). Takođe je, uz albanski, jedan od dva službena jezika samoproglašene
Republike Kosovo, koju Srbija ne priznaje. U Crnoj Gori je srpski glavni govorni
jezik, iako nema službeni status na nivou države (službeni jezik u Crnoj Gori je
crnogorski, koji je takođe istovetan srpskom jeziku).

Govornici srpskog jezika se u potpunosti mogu sporazumevati sa deklarisanim
govornicima hrvatskog, bosanskog, crnogorskog i bunjevačkog. U manjoj meri se
mogu sporazumevati i sa govornicima slovenačkog, makedonskog i bugarskog, kao i
sa govornicima drugih slovenskih jezika. U kontaktu sa romskim jezikom, na bazi
srpskog je nastao romsko-srpski jezik, kojim govori deo romske populacije u
Srbiji.

U smislu lingvističke klasifikacije, srpski jezik se, pored već pomenutih jezika
(hrvatskog, bosanskog, crnogorskog, bunjevačkog), klasifikuje u zapadnu grupu
južnoslovenskih jezika, u koju još spada i slovenački, dok se makedonski,
bugarski i staroslovenski jezik klasifikuju u istočnu grupu južnoslovenskih
jezika. Leksički, srpski deli 85% sličnosti sa slovenačkim, 84% sa makedonskim,
kao i 80% sa bugarskim i slovačkim.

Standardni srpski jezik baziran je na štokavskim južnoslovenskim govorima, a
podeljen je na dva glavna narečja - ekavsko i ijekavsko. Ekavsko govorno
područje je dalje podeljeno na nekoliko dijalekata: šumadijsko-vojvođanski,
smederevsko-vršački, kosovsko-resavski, prizrensko-južnomoravski,
svrljiško-zaplanjski i timočko-lužnički. Ijekavsko govorno područje je podeljeno
na istočnohercegovački, istočnobosanski i zetsko-južnosandžački dijalekat. Pored
toga, postoje i ikavski i slavonski govori, koji su zastupljeni kod populacija
koje su u prošlosti u delu literature označavane kao Srbi katolici.

Većina Srba su vernici Srpske pravoslavne crkve. Pored toga, među Srbima ima i
protestanata, ateista i agnostika, a u manjoj meri i muslimana i katolika. Broj
Srba muslimana i Srba katolika je u prošlosti bio veći, ali se pripadnici ovih
veroispovesti srpskog porekla danas po nacionalnosti uglavnom izjašnjavaju kao
Bošnjaci i Hrvati. Među pravoslavnim Srbima ima kako istinskih vernika, tako i
onih koji na religiju više gledaju kao na deo svoje porodične tradicije, nego
kao na sistem vrednosti po kojem žive.

Srpska pravoslavna crkva je prisutna kako na tradicionalnim srpskim etničkim
prostorima, tako i u srpskoj dijaspori. Pored Srba, deo vernika Srpske
pravoslavne crkve čine i pripadnici drugih etničkih grupa - Crnogorci, Romi,
Vlasi, itd.

Najveći broj Srba živi u Srbiji (5.900.000). Drugi veći deo Srba živi u Bosni i
Hercegovini (1.300.000), gde predstavljaju konstitutivni narod (Srbi su najviše
skoncentrisani u Republici Srpskoj, jednom od dva entiteta u BiH). Značajan broj
Srba živi i u Crnoj Gori (178.000) i Hrvatskoj (186.000). Manji broj Srba takođe
živi u Makedoniji, Sloveniji, Rumuniji, Albaniji, Bugarskoj i Mađarskoj.

Veliki broj Srba živi u dijaspori (tuđini), prvenstveno u Nemačkoj, Austriji,
Švajcarskoj, Sjedinjenim Američkim Državama, Francuskoj, Švedskoj, Turskoj,
Argentini, Kanadi i Australiji.

Najveće urbane populacije Srba u Srbiji nalaze se u Beogradu (1.417.187), Nišu
(162.380), Novom Sadu (141.475) i Kragujevcu (139.990). Najveći grad sa srpskom
većinom u BiH je Banja Luka (oko 200.000 stanovnika).

U inostranstvu se najveća srpska populacija može naći u severnoj Americi (Čikago
i delovi Ilinoisa, zajedno sa Torontom i južnim Ontariom).

Srbi čine oko dve trećine populacije Srbije, odnosno oko 6,3 miliona stanovnika.
Još 2,2 miliona Srba živi u okolnim državama Balkana. Broj Srba u tuđini
(dijaspori) je nepoznat, ali se pretpostavlja da ih ima negde između 4 i 5
miliona, uključujući i ljude srpskog porekla. Ukupan broj Srba se kreće od 12 do
13 miliona, što zavisi i od broja ljudi u dijaspori.

Greška kod citiranja: <ref> oznake postoje za grupu pod imenom "lower-alpha",
ali nije pronađena pripadajuća <references group="lower-alpha"/> oznaka, ili
zatvarajući </ref> nedostaje



https://sh.wikipedia.org/wiki/Bitka_na_Kozari

Bitka na Kozari, zvanično operacija Zapadna Bosna (nem. West Bosnien), je bitka
iz Drugog svjetskog rata koja se vodila u junu i julu 1942. godine na području
bosanskohercegovačke planine Kozare između partizana i osovinskih snaga.

Kozara je, usled svog položaja u odnosu na savsku, unsku i vrbasku
komunikacijsku liniju, kao i u odnosu na važan rudnik Ljubija, bila oblast od
velikog značaja za okupacionu upravu. Stoga su preduzete brojne ofanzivne
operacije protiv partizana na Kozari. Među njima se, kako po žestini borbi, tako
i po zastrašujućem stradanju civilnog stanovništva, ističe operacija Zapadna
Bosna, vođena od 10. juna do 15. jula 1942.

Tokom proleća 1942. partizanski pokret u zapadnoj Bosni je znatno ojačao. To je
dovelo do oslobođenja Prijedora i Ljubije 16/17. maja i osnivanja Prve krajiške
brigade 21. maja 1942. Iako se ovo odvijalo u periodu minimalnog nemačkog vojnog
prisustva u Jugoslaviji, pacifikacija postignuta u Srbiji i drugim delovima
Bosne omogućila je nemačkoj komandi formiranje znatne borbene grupe. Nju
sačinjavali delovi 3 (od ukupno 4) nemačke divizije, kao i glavnina upravo
formiranog Prvog zbora (korpusa) NDH.

Osovinske snage su 10. juna otpočele koncentričan napad na partizane iz svih
okolnih garnizona. Nakon opkoljavanja, formirale su široke zaprečne pojase oko
Kozare i krenule u sistematsko potiskivanje i iznurivanje branilaca. Odbrana, u
početku uspešna, nakon desetak dana neprekidnih borbi počela je da posustaje
usled gubitaka, zamora i nestanka municije.

Partizanski delovi koji su se našli van obruča, primenili su dve vrste dejstava
radi pomoći opkoljenim snagama. 3. i 4. bataljon uporno su pokušavali da se
probiju u obruč radi pomoći, što je i uspelo delovima 4. bataljona. Ostale
snage, 1. i 2. bataljon brigade, i 1, krajiški odred, pokrenule su niz
energičnih napada na okolne garnizone radi privlačenja na sebe delova osovinske
operativne grupe. Izvršeni su uspešni napadi na Dobrljin, Bosanski Novi i Sanski
Most.

Suočeni s nemogućnošću daljeg odolevanja, borci Drugog krajiškog odreda odlučili
su se za proboj iz obruča. Proboj kroz višestruke utvrđene linije obruča odigrao
se 3. jula 1942. u jugozapadnom delu Kozare, 15 km istočno od sela Međuvođe, u
severozapadnoj Bosni.

Kroz sve linije obruča probio se znatan deo Odreda i jedan deo zbega (oko 10.000
civila). Intervencijom oklopnih delova Nemci su u zoru zatvorili brešu, ponovo
uspostavili obruč, i već sledećeg dana krenuli u pročešljavanje Kozare. Ostatak
odreda i civili koji su ostali u obruču pokušavao je da se spasi krijući se u
planini. Već prvog dana likvidirana je partizanska bolnica i pobijeno oko 300
ranjenika.

Pokom naredne dve nedelje snage Nemaca i NDH sistematski su pročešljavale Kozaru
i Potkozarje. Karakteristika ove operacije je posebno brutalan postupak prema
civilnom stanovništvu. Jedan broj uhvaćenih stanovnika likvidiran je na licu
mesta, dok je većina transportovana u logore. Bila je očigledna namera da se
područje potpuno isprazni od stanovništva, kako bi se partizani lišili baze i
mogućnosti preživljavanja. Tokom operacije preko 68.000 stanovnika (oko
polovina) deportovana je u logore. Ukupan broj civilnih žrtava na Kozari i
Potkozarju iznosi oko 35.000 ljudi, od čega je najveći deo stradao upravo u ovoj
operaciji i tokom internacije u logore koja je sledila.

Početkom 1942. godine potpisan je niz sporazuma četnika sa ustaškim vlastima,
radi pacifikovanja ustanka u NDH. Uroš Drenović, komandant četničkog
odreda »Kočić« sklopio je sporazum sa NDH u Mrkonjić Gradu 27. aprila 1942.
Lazar Tešanović, komandant četničkog bataljona »Mrkonjić«, sklopio je sporazum
sa NDH 23. maja 1942. Cvijetin Todić i Savo Božić, zapovjednici Ozrenskog i
Trebavskog četničkog odreda sklopili su sporazum sa vlastima NDH 28. maja 1942.
u selu Lipac Predstavnici Majevičkog četničkog odreda sklopili su sporazum sa
vlastima NDH 30. maja 1942. Rade Radić, zapovednik četničkog odreda "Borja"
sklopio je sporazum sa vlastima NDH 9. juna 1942.

U proleće 1942. partizani u centralnoj i zapadnoj Bosni su oslobodili Bosanski
Petrovac, Drvar, Glamoč i Prijedor. 20. maja je osnovana I krajiška brigada, a
sledećeg dana je dobila tenkove i stare avione. Slobodna teritorija se
prostirala od reke Save na jug do planina Kozare i Grmeča.

Nemci i ustaše su shvatile da su grad Banja Luka i rudnik gvožđa Ljubija u
opasnosti i organizovale su ofanzivu da unište pokret. Fašističke snage su
brojale 11.000 oficira, podoficira i vojnika Vermahta, 20.000 ustaša i
domobrana, 2000 četnika Draže Mihajlovića (grupe Drenovića i Marčetića), a
Mađari su učestvovali sa 5 topovnjača rečne flotile. Četničke snage korišćene su
uglavnom za zaprečavanje i lokalne napade.

Nakon intezivne bitke, u noć 3. jula neke partizanske jedinice su probile obruč,
ali je glavna grupa sledeće noći opet ostala opkoljena i uglavnom je uništena.
Samo nekoliko stotina boraca sa delom stanovništva probilo je obruč i uspelo da
se izvuče prema planini Grmeč. Veliki broj onih koji se nisu uspjeli provući
kroz obruč pali su u ruke ustašama i Nemcima, i tada su počinjeni veliki zločini
nad njima. Na mestu proboja obruča, u jugozapadnom delu Kozare danas se nalazi
spomenik nazvan "Patrija".

Žrtve su ustaše ubijale klanjem na licu mesta neposredno nakon zarobljavanja ili
maljevima na obali Save kod Bosanske Dubice, a neki su po zahtevu nemačkih
vlasti, prvenstveno Gleza fon Horstenau, odvedeni na rad u Nemačku. Preostali su
odvedeni u hrvatske koncentracione logore, mahom u Jasenovac i Staru gradišku.

Posle zarobljavanja narod je strpan delimično u Jasenovac, a delimično u
obližnje privremene logore kod Bosanske Dubice, Kostajnice i druge odakle je
zatim prebacivan u Jasenovac u grupama po nekoliko hiljada ljudi. Žrtve su
ubijane odmah. Prema svedočenjima Jevreja sabranim u knjizi "Sećanja Jevreja na
logor Jasenovac" ustaše su se brzo rešile ogromnog ljudstva sa Kozare. Prema tim
svedočenjima, ustaški koljači su se tih dana najvećih pokolja Kozarčana "po celi
dan vucarali po logoru i smejali se pred zatočenicima, pjevali i hvalili se kako
su danas imali mnogo posla".

Oko 900 preživelih partizana je osnovalo Petu krajišku brigadu. U isto vreme,
glavnina partizana sa Titom se kretala iz istočne u zapadnu Bosnu. Za vreme
ofanzive, Prvi krajiški odred i delovi Prve krajiške brigade izvršili su napade
na Bosanski Novi, zauzeli Bosansku Krupu, i izvršili veći broj drugih napada u
cilju smanjivanja pritiska na Kozaru. Neposredno nakon operacije, 31. jula
oslobođen je Ključ, a sa dolaskom proleterskih brigada stvorena je prostrana
slobodna teritorija.

Nemci su u tom periodu raspolagali vrlo skromnim efektivama u Jugoslaviji. Stoga
su bili prinuđeni da za ovu operaciju okupe prilično raznorodne snage. Prema
istraživanju Antuna Miletića, njihove snage sačinjavali su:

Komunisti nisu samo bili pasivni u velikoj operaciji protiv ustanka u NDH. Oni
su uzeli aktivnog učešća u njemačko-ustaškim operacijama:

Čitav ustanak na Kozari je bio važan za partizanski pokret otpora tokom Drugog
svetskog rata. Kasnije je postao sastavni deo posleratne jugoslovenske
mitologije, koja je slavila junaštvo i mučeništvo slabijih i lošije naoružanih
partizana i civila.

Tokom osamdesetih otkriveno je da je tadašnji austrijski predsednik i bivši prvi
čovek Ujedinjenih nacija Kurt Valdhajm zapravo nekadašnji nacistički oficir
umešan u ratne zločine te da je učestvovao u ustaško-nemačkoj operaciji na
Kozari. To je podstaklo pojačano interesovanje stranih publicista i novinara za
krvavu dramu na Kozari, a knjige o kozaračkoj epopeji prevedene su na mnoge
svetske jezike.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Ariana_Grande

Ariana Grande-Butera (rođena 26. juna 1993), profesionalno poznata kao Ariana
Grande (/ˌɑriːˈɑːnə ˈɡrɑːndeɪ/), je američka pjevačica i glumica koja je svoju
karijeru započela u Broadway mjuziklu 13, prije nego što je preuzela ulogu Cat
Valentine u Nickelodeonovoj televizijskoj seriji Victorious, 2009. godine.

Arianina muzička karijera je počela sa soundtrackom Music from Victorious
(2011). Potpisala je ugovor za izdavačku kuću Republic Records, koja je objavila
njen debitantski studijski album, Yours Truly (2013), koji je debitovao kao broj
jedan na U.S. Billboard 200. Singl, "The Way", ušao je u top deset hitova na
Billboard Hot 100 ljestvici sa kritikama koje su poredile njen široki vokalni
raspon sa Mariah Carey.

Drugi studijski album Ariane Grande, My Everything (2014), je također dostigao
broj jedan u Sjedinjenim Američkim Državama, i sadržava hit sinlove "Problem" i
"Break Free". Neki od njenih dostignuća uključuju nagradu za Novog izvođača
godine na American Music Awards 2013, Favorite Breakout Artist na 40th People's
Choice Awards, i Breakthrough Artist of the Year od strane Music Business
Association. Sa pjesmama "Break Free", "Problem", i "Bang Bang", ona je provela
26 sedmica za redom u top deset Billboard Hot 100 ljestvice.

Treći studijski album Ariane Grande Dangerous Woman (2016), je dostigao broj dva
u Sjedinjenim Američkim Državama i on sadržava hit singlove "Dangerous Woman" ,
"Into You" i "Let Me Love You". Pjesmu Dangerous Woman Ariana je otpevala na MTV
Movie Awards i Radio Disney Music Awards. Takođe, Ariana je priznata kao najveći
vokal ove generacije, i njena grupa Arianatori je veoma široka celim svetom.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Bosna_i_Hercegovina

Bosna i Hercegovina (akronim BiH), država u jugoistočnom dijelu Europe,
smještena na zapadu Balkanskog poluotoka. Sa sjevera, zapada i juga graniči sa
Hrvatskom, a sa istoka sa Srbijom i Crnom Gorom. Glavni grad zemlje je Sarajevo.
Međunarodno priznanje je dobila 6. travnja 1992. godine odvojivši se od bivše
Jugoslavije.

U starom veku današnju teritoriju Bosne i Hercegovine su naseljavali Iliri. Bila
je sastavni deo Rimskog carstva. U VII veku su je naselili Sloveni. Bosna se pod
tim imenom počinje spominjati od 958. u zvaničnim dokumentima (Uprava Imperiom;
Bizantijski car Konstantin Porforigenit). Za rodni list Bosne se uzima ugovor
između Bosanskog bana Kulin i dubrovačke republike (1189godine). Najveći uspon
je doživela za vreme Tvrtka I Kotromanića, koji se 1377. proglasio za kralja
Bosne i Srbije. Stefan Vukčić Kosača se 1448.

Osamostaljuje u Humu i proglašava se hercegom od svetoga Save. Bosna pada pod
Otomansko carstvo 1463, a Hercegovina 1482.Nastaje spajanje Bosne i Hercegovine.
Ubrzo islam prihvataju slavenski stanovnici Bosne različitih vjera: pripadnici
crkve bosanske, pravoslavci, rimokatolici. Otomansku vlast su, pogotovo u njenim
posljednjem veku, obilježili čestio oružani sukobi, posebno između domaćih
feudalaca i centralne vlasti. Poslednji takav sukob bio je Bosansko-hercegovački
ustanak započet jula 1875. u Hercegovini. 1878. na Berlinskom kongresu je
odlučeno da Austro-Ugarska ima pravo da okupira Bosnu i Hercegovinu. 1908.
Austro-Ugarska je anektirala Bosnu i Hercegovinu. Gavrilo Princip je izvršio
atentat na austrougarskog prestolonaslednika nadvojvodu Franca Ferdinanda 28.
juna 1914. Sarajevskim atentatom je otpočeo Prvi svetski rat. Vijeće narodnih
prvaka i poslanika 28. novembra 1918. donelo je odluku o pripajanju Bosne i
Hercegovine Kraljevini SHS, kasnije preimenovanu u Jugoslaviju. Za vreme Drugog
svetskog rata bila je u sastavu tzv. Nezavisne države Hrvatske.

Od 1945. do 1992. je federalna Republika Jugoslavije. Nezavisna je od 6. aprila
1992. 1992-1995. Nakon proglašenja nezavisnosti, u Bosni i Hercegovini počinje
rat jer etnički Srbi ne priznaju rezultate referenduma na kojem je većinom
glasova Hrvata i Bošnjaka BiH izglasana neovisnost. Rat je završen Dejtonskim
mirom kojeg su potpisali predstavnici Republike Bosne i Hercegovine, SR
Jugoslavije i Republike Hrvatske u Dejtonu u Parizu. Od tada je zvanični naziv
države Bosna i Hercegovina. Čine je dva entiteta i jedan distrikt: Federacija
Bosne i Hercegovine koja obuhvata 49% teritorije, Republika Srpska koja obuhvata
47% teritorije BiH. 2005 i distrikt Brčko (oko 4% teritorije BiH)

Bosna i Hercegovina je po svom državnom uređenju jedinstvena u svijetu. Njeno
uređenje je republičkog karatera, iako BiH ne funkcioniše niti se definiše kao
republika zbog složenosti jedinica na koje se dijeli (entiteti i kantoni).
Nezavisnost je stekla 5. aprila 1992., nakon što se referendumom o nezavisnosti
odvojila od SFRJ, iz koje su prethodno istupile Slovenija, Hrvatska i
Makedonija. Vlada se po trenutnom ustavu počela sastavljati od 14. decembra
1995. godine nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, koji je zaustavio
rat. Glavni grad zemlje je Sarajevo.

Evropski parlament bira visokog predstavnika. Trenutni visoki predstavnik u
Bosni i Hercegovini je Miroslav Lajčak iz Slovačke. Predsjedništvo Bosne i
Hercegovine sastoji se od tri člana, iz svakog konstituivnog naroda po jedan,
koji se izmjenjuju na mjestu predsjednika predsjedništva svake 8 mjeseci. Njih
izravno bira narod: Federacija bira predstavnika Bošnjaka i predstavnika Hrvata,
a Republika Srpska bira predstavnika Srbina. Član predsjedništva sa najviše
glasova obično postaje prvi predsjednik. Mandat traje 4 godine. Predsjedavajućeg
Vijeća ministara imenuje predsjedništvo, a odobrava Parlamentarna skupština.
Predsjedavajući zatim imenuje ministre.

Parlamentarna skupština je zakonodavno tijelo Bosne i Hercegovine. Ona se
sastoji od dva doma: Dom naroda i Predstavnički dom.

Ustavni sud Bosne i Hercegovine je najviša i konačna instanca u pravnim
pitanjima i broji devet članova: četiri se biraju iz Predstavničkog doma
Federacije, dva se biraju iz Narodne skupštine Republike Srpske, a tri člana
bira predsjednik Evropskog suda za ljudska prava nakon konzultacija sa
Predsjedništvom zemlje. Državni sud Bosne i Hercegovine ima 9 članova, a sastoji
se od administrativnog djela, kriminalističkog djela i suda za obraćanje
javnosti.

Bosna i Hercegovina ima nekoliko nivoa političkih struktura nakon državne vlade.
Najvažnija od ovih podjela je organizacija države po entitetima (Republika
Srpska i Federacija Bosne i Hercegovine. Federacija Bosne i Hercegovine
raspolaže sa 51% površine Bosne i Hercegovine, a Republika Srpska sa 49%.
Entiteti su nastali u Dejtonskom sporazumu 1995. godine, zbog ogromnih promjena
u etničkoj slici zemlje. U Republici Srpskoj ovo je većinom bilo zbog nasilnog
etničkog čišćenja lokalnog bošnjačkog i hrvatskog stanovništva, a u dijelovima
Federacije političkim izborom lokalnog srpskog stanovništva.

Od 1996 godine ovlasti vlada oba entiteta se u odnosu prema federalnoj vladi
značajno smanjio. Ipak, iako je zemlja na putu ka svom državnom ujedinjena,
entiteti još uvijek imaju brojna, individualna prava. Model Brčko distrikta i
decentralizacija na lokalne organe vlasti put su budućnosti za Bosnu i
Hercegovinu. Treći nivo političke podjele, nakon entiteta i federalne vlade, su
kantoni. Federacija Bosne i Hercegovine se sastoji od deset kantona. Svi oni
imaju svoju kantonalnu vladu, koja se nalazi pod zakonom Federacije. Neki
kantoni su etnički mješoviti i imaju specijalne sisteme, kako bi se očuvala
prava svih naroda.

Zadnji nivo političke podjele Bosne i Hercegovine su općine. Zemlja se sastoji
od 137 općina, od kojih su 74 u Federaciji Bosne i Hercegovine, a 63 u Republici
Srpskoj. I općine također imaju svoju vladu i službe, i uglavnom su obrazovane
oko najznačajnijeg grada ili mjesta u području. Svaki kanton sastoji se od
nekoliko općina. Općine se dijele na mjesne zajednice.

Osim entiteta, kantona, i općina, Bosna i Hercegovina također ima i svojih sedam
tzv. službenih gradova. To su: Banja Luka, Bihać, Jajce, Mostar, Zenica,
Sarajevo i Istočno Sarajevo. Grad Banja Luka i grad Mostar se nalaze u općinama
istog imena, dok se Sarajevo i Istočno Sarajevo sastoje od nekoliko općina.
Gradovi također imaju svoju vladu, čija moć je između vlade općina i vlade
kantona (Ili vlade entiteta u Republici Srpskoj). U procesu je i prerastanje
grada Tuzla u osmi sluzbeni grad Bosne i Hercegovine.

Bosna i Hercegovina je smještena na zapadnom Balkanu, a graniči s Hrvatskom na
sjeveru, sjeverozapadu i jugu, te sa Srbijom i Crnom Gorom na istoku.

Najveći dio teritorija čine planine i visoki krš, pokriveni šumama i pašnjacima.
Najviši vrh je Maglić (2,386 m). Nizine se nalaze na sjeveru i na jugozapadu. U
bosanskohergevoačka jezera ubrajaju se Kukavičko jezero, Boračko jezero,
Modračko jezero itd. Buško jezero je najveće (umjetno) jezero u BiH, a najdulja
rijeka je Bosna (koja se nalazi isključivo u BiH).

Na sjeveru BiH zastupljeni su npr. lipa, javor, grab, bagrem, klen, u središnjem
bukva, grab, javor, smreka, jasen itd., a u južnom dijelu postoji makija.

Klima u BiH se razlikuje: u sjevernom dijelu BiH klima je
umjereno-kontinentalna, u središnjem planinska, dok je u južnom dijelu klima
mediteranska. Najslabije je naseljen brdsko-planinski prostor. Sela na tom
prostoru "razbacana" su po strmim padinama, a gradovi su smješteni u dolinama i
zavalama. U nizinskom prostoru naseljenost je slaba zbog povremenih poplava. U
Hercegovini naselja su smještena pokraj krških polja. Najveći gradovi BiH su
Banja Luka, Zenica, Mostar, Sarajevo i Tuzla.

Po povijesnom i zemljopisnom kriteriju, u Bosni i Hercegovini se nalaze ove
pokrajine (neke se i preklapaju međusobno):

Bosna i Hercegovina je izuzetno bogata raznovrsnim biljnim i životinjskim
svetom. Biosfera BiH ima tu pogodnost da je zemlja relativno retko naseljena i
da postoje nenaseljene oblasti. Polovina površine BiH je pod šumom, a posebno
njene planine. Zbog ograničene pristupačnosti svet prirode je malo ugrožen, a
staništa retkih biljaka i životinja su očuvana. U BiH žive mnoge životinje koje
su izumrle u drugim dijelovima Evrope.

U Bosni i Hercegovini mnoge retke biljke rastu na visokim nadmorskim visinama. U
Nacionalnom parku Sutjeska nalazi se prašuma Perućica, jedna od najvećih od onih
koje su se do danas održale. U području Dinarskih planina niskom zonom se
smatraju predeli nadmorske visine od 500 do 1000 metara. Za ovu zonu tipične su
šume hrastova i bukvi. Na visinama od oko 1500 metara rastu šume bukvi, smrča,
jela i borova. Borovi su prisutni na skoro svim planimama ove zemlje. Mešavina
svih ovih vrsta drveća se javlja još na nižim visinama i nastavlja u višim. U
ovom slučaju govorimo o takozvanom području ilirske flore.

Na svim područjima na visokoj nadmorskoj visini nalazimo planinske biljne vrste
poput anemona, timijana i valerijane. Pored ovih vrsta tu je i klasično alpsko
rastinje. Posebnost BiH su doline nastale rušenjem pećina, u kojima su prisutne
biljke karakteristične za hladnija planinska područja, dok na njihovim rubovima
rastu mediteranske biljke. Dobar primer flore BiH je planina Bjelašnica kod
Sarajeva. U podnožju planine javljaju se raznovrsni lišćari poput hrastova,
hrastova kitnjaka, glogova i crnih bukvi. U višim predelima preovlađuju mešovite
šume bukvi i jela.

Orasi su rasprostranjeni u nižim zonama jugoistočne Evrope. Na visokim planinama
rastu čempresi koji su neobično otporni na niske temperature. U proleće na
livadama se javlja veliki broj cvetova. Tipični predstavnici vrsta su:
ljubičica, lincura, narcis, kamilica, sremuš, jagorčevina itd. Mnoge retke vrste
su prisutne u Bosni i Hercegovini. Neki tipovi tla bogati krečnjakom nude
idealne uslove za rast orhideja, primjerice vrste crvena naglavica
(Cephalanthera rubra) ili vimenjak (Platanthera chlorantha). Usled tople klime u
ovom regionu rastu ljiljani. Tu su i retke vrste iz porodice tulipana, kao što
su Tulipa biflora, rasprostranjena od Hrvatske do Albanije, ili Tulipa
orphanidea, koja je retkost i koja opstaje zahvaljujući izolaciji.

U Bosni i Hercegovini postoji značajan broj endemskih vrsta. Bosanski ljiljan je
endemska vrsta iz centralne Bosne koja raste na krečnjačkom tlu. Dugo se
smatralo da je ova vrsta varijetet pirinejskog ljiljana ili halkedonskog
ljiljana. Molekularno-genetskom analizom utvrđeno je da je ova vrsta srodna
kranjskim ljiljanima. U predelima Bosne raste vrsta Lilium jankae koja je dugo
bila neklasifikovana.

Na kratkoj morskoj obali nailazimo na uobičajene riblje vrste Jadranskog mora.
Ribe planinskih rijeka i potoka su naročito interesantne; u čistim planinskim
jezerima očuvane su ugrožene riblje vrste. U rezervatu Hutovo blato žive
jegulje. Hutovo blato je park prirode kome pripadaju mnoge bare i močvare. Tu se
mogu posmatrati i brojne druge životinjske vrste, poput rakova.

Izuzetno bogat svet ptica očuvan je u bosanskim planinama. Zelena žunja živi u
listopadnim šumama, a crna žunja u četinarskim. Lešinari su prisutni na mnogim
planinama. Od ptica grabljivica tu su suri orlovi (karakteristični za planine i
krajeve blizu mora), i sokolovi vetruške (rasprostranjeni u cijeloj zemlji).
Planinski sokolovi žive u području Hercegovine. Broj vrsta insekata je gotovo
neprebrojiv.

Poslije Makedonije, Bosna i Hercegovina je bila najsiromašnija republika u
socijalističkoj Jugoslaviji.

Poljoprivreda je uglavnom bila u privatnim rukama, ali posjedi su bili mali i
neprofitabilni, a hrana se uvozila.

Nakon mira, proizvodnja se malo oporavila 1996.-'98., ali rast se znatno usporio
1999. godine. BDP je i dalje duboko ispod razine 1990. godine.

U Posavini se uzgajaju žitarice i industrijske biljke, a od domaćih životinja
uglavnom svinje i patke

. Na poljima koja su smještena kod Neretvinog donjeg toka, uzgaja se vinova loza
te rano povrće i voće. U brežuljkastom dijelu uzgajaju se šljive, jabuke i
slično voće, te povrće. U gorsko-planinskom zavičaju često se uzgaja tek
malobrojno povrće i voće, no stočarstvo je veoma razvijeno.

U BiH, prema podacima popisa iz 2013. godine, živi 3,531.159 stanovnika, od toga
62,85 % u Federaciji BiH, 34,79 % u Republici Srpskoj i 2,95 % u Distriktu
Brčko. Najveću etničku zajednicu čine Bošnjaci, koji sa 50,11 % stanovništva
čine i apsolutnu većinu.

Prema popisu iz 1991. godine, BiH je imala 4.377.033 stanovnika sa ovim
sastavom: 1.902.956 (43.47%) Muslimani (kasnije pod imenom Bošnjaci), 1.366.104
(31.21%) Srba i 760.852 (17.38%) Hrvata, 242.682 (5.54%) ljudi deklariralo kao
Jugoslaveni, a 104.439 (2,38%) ostali i nepoznato. Religijska podjela uglavnom
slijedi etničku: 88% Hrvata su katolici, 90% Bošnjaka su muslimani, a 99% Srba
su pravoslavci. U Bosni i Hercegovini živjeli su i pripadnici nacionalnih
manjina. Nijihov broj na popisu iz 1991. godine, bio je sljedeći: Albanci -
4.922, Crnogorci - 10.048, Česi - 590, Talijani - 732, Židovi - 426, Mađari -
893, Makedonci - 1.596, Nijemci - 470, Poljaci - 526, Romi - 8.864, Rumunji -
162, Rusi - 297, Rusini - 133, Slovaci - 297, Slovenci - 2.190, Turci - 267 i
Ukrajinci - 3.929.

Prema procjeni CIA World Factbook, prosječan životni vijek u BiH iznosi 78.5
godina - za muškarce 74.92, za žene 82.34 godine. Prosječna starost iznosi 39
godina. Gustoća je 78 stanovnika po km2.

Iako relativno mala zemlja, Bosna i Hercegovina ima bogatu kulturu koja je imala
veliki uticaj na ostale zemlje Balkana, a kadkad i na cijeli svijet. Ona se
ispoljavala na raznim područjima ljudske djelatnosti, a uključivala je muziku,
književnost, film, likovnu i primijenjenu umjetnost, te design i savremene
medije. Bosna i Hercegovina je uz Mađarsku, jedina zemlja u regiji, koja je dala
više od jednog dobitnika prestižne Nobelove nagrade: Vladimir Prelog dobio ju je
za hemiju, a i Ivo Andrić za književnost. Glavni grad Sarajevo je bio domaćin
14. Zimskih olimpijskih igara, koje su bile ne samo druženje mladih sportista iz
cijeloga svijeta, nego i igre kulture, mira i prijateljstva.

Muzika Bosne i Hercegovine ima dugu i slavnu historiju. Tradicionalna muzika
Bosne je mješavina raznih balkanskih uticaja, u kojoj se susreću najrazličitiji
motivi i žanrovi. Najčuvenija je ipak sevdalinka, ljubavna pjesma
karakterističnog izraza, koja u Bosni ima veoma dugu tradiciju, a odlikuje je
sentimentalna muzikalnost i poetski, romantični tekst melankoličnog ugođaja. To
ni ne čudi, jer je u osnovi arapske riječi "sevdah" - ljubav.

Bosansko-hercegovačku književnost čine mnoga poznata djela, pisana perima
napoznatijih književnika kod nas. Ivo Andrić je najznačajniji predstavnik domaće
književnosti i dobitnik Nobelove nagrade za književnosti 1961 godine za
"kompletan književni opus o historiji jednog naroda". Vrhunac tog rada je bio
roman "Na Drini ćuprija". Tokom osmanskog doba, mnogi pisci iz Bosne i
Hercegovine su bili poznati u orijentalnom svijetu, a u samoj Bosni razvija se
Alhamijado književnost.

Posebno značajan dio kulturnog stvaralaštva Bosne i Hercegovine otpada na
bosansko-hercegovački film. Filmovi iz Bosne i Hercegovine su prva dva
desetljeća nakon Drugog svjetskog rata obrađivala mahom teme iz narodne
Revolucije i rata, filmski su obrađivale najznačajnije teme iz NOB-a,
uključujući tu i poznate i slavne bitke partizana protiv stranih okupatora i
domaćih izdajnika (Filmovi "Kozara", "Sutjeska", "Bitka na Neretvi", "Valter
brani Sarajevo"). Ipak, prvi pravi uspjesi domaćeg filma mogli su se osjetiti
tokom kasnih 1970-ih i 1980-ih godina, kad je stvoren i poseban bosanski filmski
izraz. Filmovi su mahom obrađivali socijane teme, ne rijetko i kao socijanu
kritiku na račun socijalističkog društva, a povremeno bi se našlo mjesto i za
savremene, urbane teme, na koje su ipak uglavnom bili pretplaćeni autori iz
drugih centara.

Nakon zatišja tokom ratnih i prvih poratnih godina, filmsko stvaralaštvo u Bosni
i Hercegovini se pojačano budi i otprve donosi fantastične rezultate. Filmski
režiser Danis Tanović je 2002. godine dobio popularnog Oskara, prestižnu nagradu
Američke filmske akademije za film "Ničija zemlja" u kategoriji najbolji strani
film. Ogromnu popularnost je stekao i film Remake u režiji Dine Mustafića rađen
po scenariju Zlatka Topčića iz 2003. godine, koji na međunarodnim filmskim
festivalima odnosi nekoliko nagrada. Veliku pažnju je imao i film Pjera Žalice
"Gori vatra", kao i njegov sljedeći projekt, film "Kod amidže Idriza". Slično je
i sa filmom "Ljeto u Zlatnoj Dolini" Srđana Vuletića, koji na međunarodnim
filmskim festivalima odnosi nekoliko nagrada. U kategoriji kratkog filma valja
izdvojiti film "10 minuta" režisera Ahmeda Imamovića, koji je dobitnik nagrade
"Najbolji kratki film Evrope" 2002. godine. Posebnu pažnju je dobio film
Grbavica režiserke Jasmile Žbanić koji je nagrađen Zlatnim medvjedom na
festivalu Berlinale 2006. godine. Film Ostavljeni iz 2010. godine, režisera
Adisa Bakrača i scenariste Zlatka Topčića također ostvaruje veliki uspjeh,
sjajno je primljen kod publike i kritičara te osvaja nekoliko nagrada na
međunarodnim filmskim festivalima, između ostalog i Zlatnu arenu za najbolju
glavnu mušku ulogu.

Važno je spomenuti da je prisutnost triju vjera u Bosni i Hercegovini imala
ogroman uticaj na kulturni razvoj zemlje. Sarajevo je jedini grad pored
Jerusalima, koji ima pravoslavnu crkvu, džamiju i katoličku crkvu kao i sinagogu
udaljene 100 metara jedne od drugih. Najznačajniji eksponat Zemaljskog muzeja u
Sarajevu je sarajevska Hagada, tradicionalna jevrejska knjiga koju su Sefardi
donijeli u Sarajevo po svome izgonu iz Španije. Orijentalno nasljeđe Bosne i
Hercegovine vidi se također i u brojnim impresivnim primjerima orjentalne,
sakralne i svjetovne arhitekture, iako je dio objekata srušen ili uništen tokom
vremena, posljednji put tokom agresije na BiH 1992-1995. Među najznačajnije
objekte iz osmanskog perioda valja izdvojiti Begovu džamiju i Carevu džamiju u
Sarajevu, Aladža džamiju u Foči, Ferhadija džamiju u Banja Luci, džamije u
Mostaru, Travniku i Livnu, te brojne druge sakarlne objekte islamske kulture po
cijeloj zemlji. Bosna i Hercegovina posebno je poznata i prema svojim mostovima
iz osmanskog perioda, gdje posebno treba izdvojiti: Stari most u Mostaru, Most
Mehmed-paše Sokolovića u Višegradu, Arslanagić most u Trebinju, te repliku
Starog mosta u Mostaru u umanjenoj verziji na rijeci Bistrici u Livnu.

Crkvena arhitektura Bosne i Hercegovine sastoji se od nekoliko stilova, ovisno
od vremena u kojem je građena, odnosno kojem crkvenom krugu pripada. Tako
bosanske katoličke crkve u gotovo cijeloj zemlji njeguju neki posebni "bosanski"
stil vitkih zvonika sa visokim, kosim krovovima i tako se harmonično uklapaju u
gradski ili seoski krajolik. Najpoznatije rimokatoličke crkve u Bosni stoje u
Sarajevu, Travniku, Bugojnu, Livnu, Jajcu i Bihaću, dok su najznačajniji
samostani franjevačke provincije Bosna srebrena u Fojnici, Visokom, Kreševu,
Kaknju i Livnu. Sakralni objekti rimokatoličke crkve u Hercegovini imaju
uglavnom primorsko-mediteranski karakter (baš kao i pravoslavne crkve i
objekti), građeni su od bijelog kamena, a odlikuje ih gotovo minimalistički
stil, koji se u novijoj arhitekturi dijelom naslanja i na kubizam i savremene
tokove crkvene arhitekture u svijetu. Ovdje su poznate Duvanjska bazilika u
Tomislavgradu, te crkve i samostani u Širokom Brijegu, Čapljini i Mostaru.

Pravoslavne crkve, manastiri i objekti u sjevernijim dijelovima zemlje, pogotovo
uz rijeku Drinu ne razlikuju se previše od sličnih crkvenih objekata u Srbiji,
što upućuje na činjenicu da su ih gradili isti majstori. Ovi su se pak u dijelu
srpske-crkvene arhitekture vodili principima crkvene gradnje na zapadnom
Mediteranu, tako da pravoslavne crkve u Bosni imaju uvijek iznova slične motive,
koji podsjećaju na gradnju u Italiji, Francuskoj i Dalmaciji. Najpoznatije
pravoslavne crkve stoje u Sarajevu, Banja Luci, Mostaru, Tuzli, Trebinju, Livnu
i Bosanskoj Krupi. Novovjeki pravoslavni crkveni objekti po mnogim bh gradovima,
pogotovo u RS-u, danas nalikuju kopijama Sopoćana, Mileševa ili Gračanice ili su
u skladu sa bizantskim stilom, tako da bosanskoj urbanoj arhitekturi daju novi
pečat. Primjer je Crkva Svetoga Vasilija Ostroškog u Istočnom Sarajevu.

U Bosni i Hercegovini izlaze tri dnevna lista: dva u Sarajevu i jedan u Banja
Luci. Dnevni Avaz je najtiražniji list u zemlji i mješavina dnevnika i tabloida,
Oslobođenje baštini bogatu tradiciju političkog novinarstva kod nas, dok su
banajlučke Nezavisne novine jedinstven glas angažiranog i objektivnog
novinarstva. Uz ova tri dnevna lista u Bosni i Hercegovini izlaze i sedmični
politički magazini, među kojima su BH Dani, Slobodna Bosna, Ljiljan, Start i
drugi.

Bosna i Hercegovina ima javni radiotelevizijski sistem, koji se sastoji od tri
jedinice: glavne nacionalne radijske i televizijske kuće Radiotelevizije Bosne i
Hercegovine (BHTV 1 i BH Radio 1), te po jednog entitetskog emitera: Federalne
televizije FTV u Federaciji i Televizije Republike Srpske RTRS u manjem
entitetu. Medijsku sliku u zemlji upotpunjuje i nekoliko privatnih televizija,
od kojih valja izdvojiti OBN, NTV Hayat, ATV, BN TV i Pink BH, a ne treba
zaboraviti ni regionalne televizijske programe u većim gradovima Bosne i
Hercegovine (Sarajevo, Banja Luka, Tuzla, Bihać, Travnik, Mostar).

Ove pošte izdaju povremeno zajednička izdanja, kao i izdanja međunarodne
filatelističke organizacije pod nazivom EUROPA.

Banjalučki rukometni klub Borac je 1976. godine postao evropski šampion u
rukometu. Sarajevski košarkaški klub Bosna je 1979. godine osvojila Evropsko
klupsko košarkaško prvenstvo, a tuzlansko Jedinstvo-Aida je 1989. postalo
evropski šampion. Fudbalski klub Sarajevo, Fudbalski klub Željezničar i
Fudbalski klub Velež su među najpoznatijim iz ovog dijela Evrope. Neki čuveni
bosanskohercegovački sportaši su Abas Arslanagić, Asim Ferhatović, Ivan "Ivica"
Osim, Mirza Delibašić, Safet Sušić, Miroslav "Ćiro" Blažević, Dušan "Duško"
Bajević, Sergej Barbarez, Jasna Merdan-Kolar, Blaž Slišković, Zvonimir "Noka"
Serdarušić, Vahid Halilhodžić, Boro Primorac, Meho Kodro, Edin Džeko, Elvir
Bolić, Mirsad Hibić, Ivan Ćurković, Zoran Savić, Muhamed Konjić, Savo Milošević,
Amel Mekić, Enver Marić, Larisa Cerić, Muhamed Toromanović, Elvir Baljić, Vedad
Ibišević, Mehmed Baždarević, Kemal Mešić, Enid Tahirović, Miralem Pjanić, Emir
Spahić, Refik Šabanadžović, Sabahudin Delalić, Senjanin Maglajlija, Jasmin
Mrkonja, Denijal Pirić, Enver Koso, Fahrudin Omerović, Muhamed Mujić, Milorad
Karalić, Markica Dodig, Slađana Golić, Radmilo Mihajlović, Zlatan Arnautović,
Mirsad Terzić, Ljupko Petrović, Elvir Krehmić, Ognjen Koroman, Vlatko Marković,
Tomislav Piplica, Irfan Smajlagić, Josip Katalinski, Mensur Peljto, Eldin
Jelašković, Anel Hidić, Zijad "Zijo" Poljo, Mario Stanić, Halid Demirović, Ajdin
Pašović, Dragomir "Dragan "Okuka, dr.Nebojša Popović, Marjan Beneš, Anton
Josipović, Damir Mulaomerović, Sanda Dubravčić-Šimunjak, Damir Mršić, Josip
Glavaš, Boris Živković, Haris Brkić, Kasim Kamenica, Predrag Pašić, Kenan
Bajramović, Husnija Fazlić, Predrag Nikolić, Edhem Šljivo, Đorđe Lavrnić, Zlatan
Bajramović, Faruk Hadžibegić, Dragan Perić, Nikola Nikić, Sejo Bukva, Dževad
Alihodžić, Vladimir Petković, Bibija Kerla, Damir Doborac, Zdravko Govedarica,
Drago "Mišo" Smajlović, Borki Predojević, Zlatan Saračević, Vedin Musić, Hamza
Alić, Danijel Šarić, Hasan Salihamidžić, Sabahudin Bilalović, Islam Đugum, Tima
Džebo, Slobodan Janjuš, Vesna Bajkuša, Zdenko Kožul, Mladen Bojinović, Mirza
Varešanović, Bojan Bogdanović, Adnan Harmandić, Vukašin Višnjevac, Ivan Ivančić,
Jasmin Hukić, Dževad Šećerbegović, Izet Hajrović, Gordan Firić, Ivan Ljubičić,
Damir Radončić, Đuro Kodžo, Kenan Hasagić, Velimir Petković, Nedžad Fazlija,
Saša Starović, Adnan Ćatić, Zoran Planinić, Josip Bukal, Bilal Šuman, Predrag
Danilović, Aleksandar Đurić, Bariša Krasić, Draženko Ninić, Bakir Beširević,
Haris Mujezinović, Boris Živković, Edin Bašić, Stanko Barać, Rade Bogdanović,
Lejla Hrelja, Behudin Bašović, Ivan Sokolov, Silvana Mirvić, Zoran Martinović,
Sejad Salihović, Almira Brkić, Ena Zeković, Marin Čilić, Emir Mutapčić, Radoje
Đerić, Nenad Marković, Edhem Sirćo, Alen Škoro, Mirza Teletović, Svetlana Kitić,
Almir Turković, Henry Domercant, Dželaludin Muharemović, Darko Martinović,
Željko Petrović, Sabit Hadžić, Ivana Ninković, Dževad Poturak, Vlatko Glavaš,
Mara Lakić, Vukašin Stojanović, Razija Mujanović, Risto Vidaković, Adnan Jaškić,
Ivica Grlić, Nermin Bašović, Mehmed Skender, Mirza Mešić, Nihad Đedović i Sead
Hasanefendić .

Postoje cestovni, željeznički, riječni (riječna luka Bosanski Brod) te zračni
promet. U BiH cestovni promet je loše razvijen zbog nepristupačnog reljefa u
njezinom središnjem dijelu. Aerodromi se nalaze u Mostaru, Tuzli, Sarajevu te
Banjoj Luci.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Zvezde_Granda

Zvezde Granda je muzičko talent šou takmičenje u organizaciji muzičke kuće Grand
produkcije.

Na ovoj muzičkoj manifestaciji biraju se novi pevači Grand scene. Prvo
takmičenje održano je 2004. godine.

Samo takmičenje veoma podseća na koncepciju američkog Idola, muzičkog TV
takmičenja. Saša Popović, uz pomoć estradnih umetnika, na mnogobrojnim
audicijama širom zemlje izdvaja talente — potencijalne finaliste. Svaki član
žirija ocenjuje takmičare sa ocenom od 1 do 5. Takmičari sa najviše poena ulaze
u sledeći krug glasanja dok se ne dobije određeni broj takmičara (od 12 do 16).

Najbolji učestvuju u televizijskom takmičenju u kojem se uvažavaju samo
teleglasovi publike. Nekoliko finalista (od 6 do 12 zavisno od sezone) učestvuju
u superfinalu na kojem se samo glasovima publike proglašava pobednik.
Prvoplasirani dobija besplatno snimanje i izdavanje CD-a, besplatan marketing i
promocije po zemlji i inostranstvu. Ostali učesnici kao utešnu nagradu dobijaju
besplatno snimanje i izdavanje koktel CD-a, na kojoj svako ima jednu ili dve
pesme.

Izbor Zvezde Granda održava se od 2004. godine. Od samog početka glavni urednik
i organizator ovog muzičkog takmičenja je Saša Popović, direktor i suvlasnik
Grand produkcije. Do sada su se Zvezde Granda birale 2004, 2005, 2007, 2008. i
2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015. godine. Novo takmičenje će početi u
septembru 2016. godine.

Prva sezona Zvezde Granda se održavala tokom 2004. godine. Finale je održano na
Tašmajdanu. Svi finalisti su snimili koktel CD sa jednom ili dve pesme, a nakon
toga i album.

Pobednik prve sezone je bio Branislav Mojićević. Članovima prve sezone ugovor sa
Grand produkcijom (osim Tanje Savić) istekao je u januaru 2013. godine.

Druga sezona Zvezde Granda se održavala tokom 2005. godine. Svi finalisti su
snimili koktel CD. Postojale su kritike da je ovaj izbor bio lošiji od
predhodnog što se tiče organizacije, popularnosti takmičara, ali i kvaliteta
istih.

Pobednica druge sezone je bila Milica Todorović, ali je u trenutku pobede bila
maloletna (15. godina) pa je album snimila tek nekoliko godina kasnije. Do tada
je snimila nekoliko singla.

Treća sezona Zvezde granda se održavala tokom 2007. godine. Finale je održano
15. septembra.

Voditelji ovog serijala su bili bivši ukućani Velikog Brata, Ena Popov i Marko
Miljković.

Četvrta sezona Zvezde Granda se održavala tokom 2008. i 2009. godine. Finale je
održano 20. juna.

Voditelji ovog serijala su bili bivši učesnici, Silvija Nedeljković i Nemanja
Stevanović.

Peta sezona Zvezde Granda je počela u septembru 2010. godine. Finale je održano
18. juna 2011. godine.

Sedma sezona Zvezde Granda je počela 2013. godine. Finale je održano 22. juna
2013. godine.

Osma sezona Zvezde Granda je počela 2013. godine. Finale je održano 28. juna
2014. godine. Ove godine u žiriju su bili: Dragan Stojković Bosanac, Snežana
Đurišić, Šaban Šaulić, Zorica Brunclik i Aca Lukas

Deveta sezona Zvezde Granda je počela 20. septembra 2014. godine. Ove godine u
žiriju su: Ana Bekuta, Dragan Stojković Bosanac, Snežana Đurišić, Šaban Šaulić,
Zorica Brunclik i Aca Lukas.

Deseta sezona je počela 26. septembra, a članovi žirija su bili: Ana Bekuta,
Dragan Stojković Bosanac, Marija Šerifović, Šaban Šaulić, Jelena Karleuša i
gost. Od drugog kruga, stalnoj postavi žirija se priključila i Viki Miljković, a
u polufinalu i Aca Lukas. Finale je održano 15. jula u sarajevskoj Zetri.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Novi_Sad

Novi Sad je najveći grad Autonomne Pokrajine Vojvodine, severne pokrajine
Republike Srbije, kao i sedište pokrajinskih organa vlasti i administrativni
centar Južnobačkog okruga. Grad se nalazi na granici Bačke i Srema, na obalama
Dunava i Malog bačkog kanala, u Panonskoj ravnici i na severnim obroncima Fruške
gore.

Novi Sad je, posle Beograda, drugi grad u Srbiji po broju stanovnika (bez
podataka za područje Kosova i Metohije). Na poslednjem zvaničnom popisu iz 2011.
godine, sam grad je imao 231.798 stanovnika. Na opštinskom području Novog Sada
(uključujući i prigradska nasenja) broj stanovnika je 2011. godine iznosio
341.625.

Osnovan 1694. godine, Novi Sad je dugo vremena bio centar srpske kulture, zbog
čega je dobio ime „Srpska Atina“. Danas je Novi Sad veliki industrijski i
finansijski centar srpske ekonomije, univerzitetski grad i školski centar,
kulturni, naučni, zdravstveni, politički i administrativni centar Autonomne
Pokrajine Vojvodine, grad domaćin mnogih međunarodnih i domaćih privrednih,
kulturnih, naučnih i sportskih manifestacija, kao i grad muzeja, galerija,
biblioteka i pozorišta.

U Gradu Novom Sadu u službenoj upotrebi su, pored srpskog jezika, još i
mađarski, slovački i rusinski jezik. Ime grada na ostalim službenim jezicima
glasi Újvidék (mađarski), Nový Sad (slovački) i Novi Sad (rusinski). Na ostalim
jezicima koji su (ili koji su bili) od istorijskog značaja na ovim prostorima
ime Novog Sada glasi Neoplanta (latinski), Neusatz ili Neusatz an der Donau
(nemački), Novi Sad (hrvatski), Novi Sad (rumunski) i Mlada Loza (bugarski).

Novi Sad se nalazi na 45°20′0″N, 19°51′0″E, u središnjem delu autonomne
pokrajine Vojvodine, na severu Srbije, na granici Bačke i Srema.

Grad leži na obalama reke Dunav, između 1.252-og i 1.262-og kilometra rečnog
toka. Na levoj obali Dunava se nalazi ravničarski deo grada (Bačka), dok je na
desnoj obali, na obroncima Fruške gore, smešten brdoviti deo grada (Srem).
Nadmorska visina sa bačke strane je od 72 do 80 m, dok sa sremske strane ide do
oko 250-350 metara. Kod Novog Sada se u Dunav (sa leve strane reke) uliva Mali
bački kanal, koji je deo sistema kanala Dunav-Tisa-Dunav. Bački deo grada je
smešten sa obe strane ovog kanala.

Opštinsko područje Grada Novog Sada okružuju opštine Bački Petrovac, Vrbas,
Temerin, Žabalj, Titel, Inđija, Sremski Karlovci, Irig i Beočin, čiji
stanovnici, zajedno sa stanovnicima još nekih opština južnobačkog okruga,
gravitiraju Novom Sadu.

Klima u Novom Sadu prelazi iz umereno kontinentalne u kontinentalnu, tako da
grad ima sva četiri godišnja doba. Preko jeseni i zime povremeno duva hladan
vetar košava, koji obično traje od tri do sedam dana. Košava može tokom zime da
stvori nanose i smetove snega tokom vejavica i mećava. Prosečna temperatura
vazduha u gradu je 10,9 °C, srednja temperatura u januaru je –1 °C, dok je u
julu 21,6 °C. Godišnje padne prosečno 578 mm padavina, a broj dana sa padavinama
je 122. Zbog promene klime na globalnom (svetskom) nivou, poslednjih godina se
na području Novog Sada povećala količina padavina, što povremeno izaziva poplave
u nekim delovima grada, budući da sadašnji gradski kanalizacioni sistem nije
projektovan za izmenjene klimatske uslove.

Prema tumačenjima rezultata novijih arheoloških istraživanja, na prostoru
Petrovaradinske tvrđave su pronađeni ostaci mlađeg paleolitskog staništa, iz
perioda od 19.000. do 15.000. godina pre nove ere, iz čega se zaključuje da je
čovek na prostoru Petrovaradinske stene živeo još u paleolitu, kada su se
ljudska staništa uglavnom nalazila u pećinama, a retko kada na otvorenom
prostoru.

Postojanje ljudskih naselja na području današnjeg Novog Sada može se pratiti u
kontinuitetu od mlađeg kamenog doba - neolita (od oko 4500. godine pne.). Pored
područja Petrovaradina, na kojem su nađeni tragovi naselja iz skoro svih epoha,
na Bačkoj strani Dunava (na Klisi, Slanoj Bari, Starom Gradu i Detelinari)
takođe su pronađeni tragovi praistorijskih naselja iz kamenog, bakarnog,
bronzanog i gvozdenog doba.

Najstariji arheološki ostaci (iz vremena kamenog doba) pronađeni su sa obe
strane Dunava, na području današnjeg Petrovaradina (koji je u kontinuitetu
nastanjen od praistorije do danas) i području današnje Klise. Istraživanjem
ostataka naselja iz mlađeg bronzanog doba (3000. godina pne.) na području
današnjeg Petrovaradina, arheolozi su pronašli i bedeme pojačane koljem i
palisadama iz tog perioda, koji svedoče da je još u vreme vučedolske kulture
ovde postojalo utvrđeno naselje.

u 4. veku pre nove ere se na području današnjeg Novog Sada pojavljuju Kelti,
koji na desnoj obali Dunava, na području današnjeg Petrovaradina, podižu
utvrđenje, a tragovi Kelta pronađeni su i na području Detelinare. Zatim se, u 1.
veku pre nove ere, na ovom području pojavljuju Rimljani, koji u 1. veku nove ere
na desnoj obali Dunava podižu prvu veću tvrđavu pod imenom Kuzum (Cusum) i
uključuju je u provinciju Panoniju. Dunav je tada činio limes Rimskog carstva,
koje je obuhvatalo njegovu desnu (sremsku) obalu, dok je na levoj obali reke, U
Bačkoj, od 1. veka nove ere stanovalo sarmatsko pleme Jazigi. Nalazi rimskog
novca na području Novog Sada svedoče o trgovačkim vezama Jaziga i Rimljana.
Rimljani su povremeno zaposedali i južnu Bačku i držali ove pogranične prostore
u funkciji kontralimesa, a u cilju obezbeđivanja dodatne granice, izgradili su u
Bačkoj šančeve sa jarkom, danas poznate kao Rimski Šančevi.

U 4. veku, u doba Seobe naroda utvrđenje Kuzum je porušeno od strane Huna, a ovo
područje zatim dolazi pod vlast Ostrogota (5. vek), Gepida (5-6. vek),
Langobarda (6. vek), Vizantije (koja u 6. veku obnavlja utvrđenje Kuzum i daje
mu ime Petrikon), Avara (6-8. vek) i Franaka (8. vek).

Sredinom 6. veka, područje naseljavaju Sloveni. U 9. veku, tvrđava Petrikon (ili
na slovenskim jezicima - Petrik) ulazi u sastav Bugarskog carstva, a u 11. veku
njom vlada sremski vojvoda Sermon, čiji su zlatnici u 19. veku pronađeni u
jednom petrovaradinskom vinogradu. Pošto je Bugarska poražena od Vizantije a
Sermon ubijen, tvrđava ponovo postaje deo Vizantije, da bi, posle borbi
Vizantinaca i Mađara, krajem 12. veka, ušla u sastav srednjovekovne Kraljevine
Ugarske. Na području Bačke, ugarska vlast se ustaljuje nešto ranije, tokom 10.
veka.

Tokom ugarske vladavine, na području današnjeg Novog Sada nalazilo se nekoliko
naselja, koja se u istorijskim dokumentima pominju od 13. veka. Prema
istorijskom dokumentu iz 1237. godine (povelja ugarskog kralja Bele IV), pored
Petrovaradina (Pétervárad) i Sremske Kamenice (villa Camanch) na sremskoj strani
Dunava, postojalo je i nekoliko naselja na bačkoj strani: Vašaroš-Varad (poznat
i kao Peturvarad, Stari Petrovaradin i Varadinci), Mrtvaljoš (poznat i kao
Mortaljoš - Mortályos), Sent Marton (Ke Sent Marton), Bakša (poznato i kao
Bakšić, Bačić, Bakšafalva i Bačka - Bachka), Sajlovo I i Sajlovo II (poznata i
pod imenima Gornji i Donji Zajol - Zoyl, Sajol i Isailovo), Bivalo (poznat i kao
Bivaljoš i Bivološ - Bywolos), Rivica i Čenej (poznat i kao Čeme - Cheme ili
Chemey). Petrovaradin se u ovo doba prvi put spominje pod današnjim imenom, iako
je ono u osnovi evoluiralo od prvobitnog vizantijskog imena Petrikon. U kasnijem
periodu (16. vek), na ovom području se pominju još dva naselja - Bistrica
(Bistritz) i Kamendin (poznat i kao Kemind - Keménd). Slovensko naselje Bistrica
pominje se na više karata koje datiraju iz 16. i 17. veka, a nalazilo se
prekoputa Petrovaradinske tvrđave, na području današnjeg Novog Sada, dok se
naselje Kamendin nalazilo u široj okolini današnjeg grada. Bivaljoš je bio
veliko naselje slovenskog življa koje datira iz perioda seobe naroda (5-6. vek).

Između 1526. i 1687. godine, ovo područje je u sastavu Osmanskog carstva. Tokom
osmanske uprave, neka od naselja na bačkoj strani Dunava su iščezla, dok su
druga nastavila da postoje i bila su nastanjena Srbima. Po poreskom spisku iz
1522. godine, među stanovnicima ovih naselja na bačkoj strani Dunava srećemo
kako mađarska, tako i slovenska imena (Božo, Radovan, Radonja, itd), da bi po
turskim podacima iz 1590. godine na ovom području bilo zabeleženo 105 kuća koje
plaćaju porez i to isključivo srpskih. Pošto se zna da je bilo i Srba koji nisu
plaćali porez (ukoliko su recimo bili u turskoj službi), onda je broj stanovnika
ovih naselja sigurno bio veći.

U vreme Osmanske uprave poznat pod imenom Varadin, Petrovaradin je bio sedište
nahije u okviru Sremskog sandžaka. Podgrađe tvrđave imalo je oko 200 kuća, tu se
nalazila Sulejman-hanova džamija, a postojale su i dve manje džamije,
Hadži-Ibrahimova i Huseinova. Pored dve turske mahale, u sastavu grada nalazila
se i hrišćanska četvrt sa 35 kuća, naseljenih isključivo Srbima. Od praistorije
pa sve do kraja 17. veka, centar urbanog života na području današnjeg grada
nalazio se na sremskoj strani Dunava, na prostoru današnjeg Petrovaradina, koji
je svojim značajem uvek zasenjivao naselja na bačkoj strani. Osnivanjem Racke
varoši, potonjeg Novog Sada, središte lokalnog urbanog života će se tokom 18.
veka definitivno pomeriti na bačku obalu Dunava.

Petrovaradin je ostao u osmanskom posedu sve do Velikog bečkog rata (1683-1699.
godine), kada ga osvajaju Austrijanci (Habzburzi). Pokušavajući da povrate
izgubljenu tvđavu, Turci započinju nekoliko pohoda, ali doživljavaju strahovite
poraze u bici kod Slankamena (1691. godine) i bici kod Sente (1697. godine), a
usled loših vremenskih prilika napuštaju opsadu Petrovaradina 1694. godine. U
nastojanju da izmeni odluke Karlovačkog mira, Osmansko carstvo preduzima novi
pohod na Austriju. Bitka između Austrijanaca i Turaka se odigrala kod
Petrovaradina početkom avgusta 1716. godine, a okončala se velikim turskim
porazom, posle čega Osmansko carstvo definitivno nestaje sa ovih prostora. Mnogi
potesi u okolini Petrovaradina i danas nose nazive koji datiraju iz turskog
perioda: Vezirac, Alibegovac, Mišeluk, Tekije, itd.

Na početku habzburške vladavine krajem 17. veka, građanima pravoslavne
veroispovesti bilo je zabranjeno da stanuju u Petrovaradinu. Srbi su, zbog toga,
1694. godine osnovali novo naselje na levoj obali Dunava, a iz ovog naselja će
se, vremenom, razviti i današlji Novi Sad. Najstarije ime naselja na levoj obali
Dunava bilo je Racka varoš (Ratzen Stad), a korišćen je i naziv Petrovaradinski
Šanac (Peterwardeiner Schantz). Prvobitni stanovnici naselja bili su ogromnom
većinom Srbi, ali i Nemci, Jevreji, Mađari, Jermeni, Bugari, Cincari i Grci, o
čijem prisustvu govore mnogi arhitektonski i kulturni spomenici. Od 1702.
godine, naselje je u sastavu Habzburške vojne granice, a 1708. godine postaje
sedište Bačkog vladike i glavno mesto bačkog dela podunavske vojne granice.

1718. godine, stanovnici srpskog sela Almaš (nalazilo se između Temerina i
Srbobrana) preseljeni su u Racku varoš (u današnji Almaški kraj), čime se
stanovništvo varoši naglo umnožilo. Prema podacima iz 1720. godine, u Rackoj
varoši je bilo 112 srpskih, 14 nemačkih i 5 mađarskih domova. Racka varoš u to
vreme postaje "komorska varoš", sa začecima urbanih odlika, a budući da se
nalazio u sastavu vojne granice, grad je po stanovništvu bio podeljen na vojni i
civilni deo. Grad je zvanično dobio ime Novi Sad (Neoplanta na latinskom jeziku)
1748. godine, kada je postao slobodan kraljevski grad.

Carica Marija Terezija je tim povodom 1. februara 1748. izdala edikt koji glasi:

Tokom većeg dela 18. i 19. veka Novi Sad je bio središte kulturnog, političkog i
društvenog života celokupnog srpskog naroda, koji tada nije imao sopstvenu
državu, a prema podacima iz prve polovine 19. veka, ovo je bio i najveći grad
nastanjen Srbima (Oko 1820. godine Novi Sad je imao oko 20.000 stanovnika, od
kojih su oko dve trećine bili Srbi, a današnji najveći srpski grad, Beograd,
nije dostigao približan broj stanovnika pre 1853. godine). Zbog svog kulturnog i
političkog uticaja, Novi Sad je postao poznat kao Srpska Atina. Prema podacima
iz 1843. godine, u Novom Sadu je bilo 17.332 stanovnika, od čega 9.675
pravoslavnih, 5.724 katolika, 1.032 protestantanata, 727 Jevreja i 30 vernika
Jermenske crkve. Najveća etnička grupa u gradu u ovom periodu bili su bili Srbi,
a druga po brojnosti Nemci.

Tokom Revolucije iz 1848/49. godine, Novi Sad se nalazio u sastavu proklamovane
Srpske Vojvodine, srpske autonomne oblasti u okviru Habzburške monarhije. Iako
je igrao značajnu ulogu u početku srpskog pokreta, grad je bio ugrožen od strane
mađarske vojske stacionirane na Petrovaradinskoj tvrđavi, koja je već u toku
juna 1848. okrenula topove prema Novom Sadu. Kada je, u toku likvidacije
mađarskog ustanka, 11. juna 1849. ban Josip Jelačić sa svojim trupama stigao u
grad i sutradan (12. juna) otvorio iz topova vatru na tvrđavu, mađarska vojska
mu je uzvratila daleko većom merom, bombardujući kuće u gradu. Ban Jelačić tada
naredi povlačenje, misleći da će time od grada ukloniti opasnost, ali se potom
mađarski vojnici sa tvrđave spuštiše u grad i počeše pljačkati, paliti i
ubijati. Novi Sad je bio razoren, izgubio je većinu svog stanovništva, a srušeno
je 2/3 zgrada. Prema podacima iz 1850. godine, u gradu je bilo samo 7.182
stanovnika, što nije ni polovina predratnog broja od 17.332 zabeleženog 1843.

Između 1849. i 1860. godine Novi Sad je bio u sastavu zasebne austrijske
pokrajine Vojvodstva Srbije i Tamiškog Banata, a nakon ukidanja te
administrativne jedinice, grad je uključen u sastav Bačko-bodroške županije u
okviru Habzburške Ugarske. Posle Austro-ugarske nagodbe iz 1867. godine i
transformacije Habzburške monarhije u Austro-Ugarsku, politika mađarizacije
ugarske vlade je značajno izmenila demografsku strukturu grada, odnosno, od
pretežno srpskog Novi Sad je dobio etnički mešovit karakter. U političkoj i
kulturnoj sferi, Novi Sad je zadržao svoju staru ulogu i znatno je prednjačio,
ne samo ispred vojvođanskih, već i ispred drugih srpskih i jugoslovenskih
gradova. 1863. godine u Novom Sadu je izlazilo 9 srpskih listova, dok je u
Beogradu tada izlazilo 4, a u Zagrebu 6 listova. Matica srpska se preselila iz
Budimpešte u Novi Sad 1864. godine, a nešto ranije (1861. godine) u gradu je
osnovano i Srpsko narodno pozorište. 1865. godine ponovo se formira srpska
gimnazija sa višim razredima.

Austrougarska monarhija se pri završetku Prvog svetskog rata krajem oktobra
1918. godine raspala, a 3. novembra i kapitulirala. U Novom Sadu je obrazovan je
privremeni Srpski narodni odbor sa zadatkom da u interregnumu preuzme
prerogative vlasti i obezbedi red do uspostavljanja redovnog poretka. 2.
novembra članovi Srpskog narodnog odbora su se dogovorili da se organizuje
narodna straža, a istog dana na ulicama se pojavilo obnovljeno
socijaldemokratsko glasilo "Sloboda", koje je najavilo nacionalno oslobođenje
srpskog naroda u Vojvodini. Srpski narodni odbor uputio je ultimatum komandantu
nemačkih trupa da 8. novembra, najkasnije do šest časova ujutru, njegovi vojnici
napuste grad. Po izlasku i poslednjeg neprijateljskog vojnika, srpske straže su
zauzele sve važne punktove u gradu, a u noći između 8. i 9. novembra mandatori
Srpskog narodnog odbora su i zvanično preuzeli vlast u Novom Sadu od mađarskog
Magistrata. Na sednici je, pola sata pre ponoći, vlast prešla u srpske ruke,
tako da su novosadski Srbi faktički sami sebe oslobodili dan pre ulaska srpske
vojske u Novi Sad 9. novembra. Kada je javljeno da srpska vojska dolazi u Novi
Sad, u susret joj je pošlo u toku prepodneva oko 400 konjanika, koji su bili u
narodnim odelima, a nosili su srpski barjak. Na mostu je u ime Novosađana prvi
pozdravio srpske vojnike ugledni građanin Sava Stojković, član Upravnog odbora
Matice srpske. On je okićenu srpsku zastavu predao majoru Vojislavu Bugarskom
kao komandantu jedinice srpske vojske koja je imala čast da oslobodi Novi Sad.

Posle sprovedenih izbora po svim vojvođanskim mestima (od 18. do 24. novembra),
u Novom Sadu se 25. novembra 1918. godine sastala Velika narodna skupština Srba,
Bunjevaca i ostalih Slovena Banata, Bačke i Baranje, koja zvanično proglašava
otcepljenje ovih regiona od Ugarske i njihovo prisajedinjenje Srbiji, a na istoj
skupštini formira se i pokrajinska vlada (Narodna uprava) Banata, Bačke i
Baranje sa sedištem u Novom Sadu. 1. decembra 1918. godine, proglašeno je
Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca, a Novi Sad ulazi u tu novu državu kao
sastavni deo Kraljevine Srbije. Iako je do 1918. godine imao ulogu kulturnog i
političkog centra Srba, Novi Sad do tada nije bio administrativni centar neke
upravne teritorije ili pokrajine, što se ulaskom u novu državu menja: od 1918.
do 1919. godine, Novi Sad je administrativni centar pokrajine Banat, Bačka i
Baranja, a takođe (sve do 1922. godine) i administrativni centar Novosadske
županije, koja je obuhvatala Bačku i Baranju, zatim je (od 1922. do 1929.
godine) administrativni centar Bačke oblasti, koja je obuhvatala zapadne delove
Bačke i Baranju, da bi 1929. godine postao administrativni centar Dunavske
banovine, jedne od pokrajina Kraljevine Jugoslavije. Po popisu iz 1921. godine,
Novi Sad je imao 39.122 stanovnika, od kojih je 16.293 govorilo srpski, 12.991
mađarski, 6.373 nemački i 1.117 slovački.

Posle Aprilskog rata 1941. godine, Kraljevinu Jugoslaviju su okupirale i
podelile Sile osovine. Novi Sad, kao i cela Bačka, anektiran je od strane
Hortijeve Mađarske, dok je Srem sa Petrovaradinom pripojen Nezavisnoj Državi
Hrvatskoj. Tokom četvorogodišnje okupacije (od 1941. do 1944. godine), okupatori
su počinili brojne zločine (hapšenja, ubijanja, paljenja, streljanja,
maltretiranja) nad srpskim i jevrejskim stanovništvom grada, a jedan od
poznatijih masovnih zločina je Novosadska racija sprovedena januara 1942.
godine, u kojoj su, samo u tri dana (21. januar - 23. januar), mađarski fašisti
ubili i pod dunavski led bacili 1.246 Novosađana (po drugim podacima 1.426), po
nacionalnosti 809 Jevreja, 375 Srba, 18 Mađara, 15 Rusa i 2 Rusina, a po polnoj
i starosnoj strukturi 489 muškaraca, 415 žena, 177 starih osoba i 165 dece.
Jedan od poslednjih zločina okupatora u Novom Sadu bilo je i masovno odvođenje
Jevreja, čitavih porodica, od dece do staraca, u nemačke logore 1944. godine.
Tokom celog rata, fašisti su ukupno ubili oko 5.000 Novosađana, a mnogi drugi su
raseljeni.

U Novom Sadu je, tokom celog rata, delovao pokret otpora i oslobodilački pokret
pod vođstvom Komunističke Partije Jugoslavije. U gradu se nalazilo sedište
okružnog komiteta Komunističke Partije Jugoslavije, koji je u okviru
narodnooslobodilačkog pokreta bio deo Pokrajinskog komiteta KPJ za Vojvodinu. U
narodnooslobodilačkoj borbi, u partizanskim odredima i vojvođanskim brigadama,
neposredno je učestvovalo 2.365 Novosađana, pripadnika svih nacionalnosti,
(Srba, Mađara, Slovaka i ostalih). 22. oktobra 1944. godine, ugrožen nadiranjem
Crvene armije i Narodnooslobodilačke vojske, okupator je napustio Novi Sad, a
23. oktobra grad su oslobodile partizanske jedinice iz Srema i Bačke, čime se
Novi Sad ponovo našao u okviru nove socijalističke Jugoslavije. Tokom vojne
uprave (17. oktobar 1944. - 27. januar 1945.), nove jugoslovenske vojne vlasti
su likvidirale jedan broj građana srpske, mađarske i nemačke narodnosti, koji su
optuženi za kolaboraciju sa mađarskim fašistima ili su smatrani neprijateljima
novog državnog poretka. Godine 1975. grad je odlikovan Ordenom narodnog heroja i
proglašen za grad-heroj.

Od 1945. godine Novi Sad je glavni grad Autonomne Pokrajine Vojvodine. Na
zasedanju u Novom Sadu 30. i 31. jula 1945. godine, Skupština izaslanika naroda
Vojvodine donosi predlog da se Vojvodina priključi federalnoj Srbiji, što je na
Trećem zasedanju AVNOJ-a od 10. avgusta 1945. godine jednoglasno prihvaćeno, a
1. septembra 1945. godine Predsedništvo Narodne skupštine Srbije donelo je Zakon
o ustanovljenju i ustrojstvu Autonomne Pokrajine Vojvodine, u okviru Narodne
Republike Srbije i socijalističke Jugoslavije.

U posleratnom periodu, grad je prošao kroz brzu industrijalizaciju, a njegovo
stanovništvo se do kraja 20. veka znatno uvećalo. Pored starih srednjih škola, i
novih, koje su se u toku vremena specijalizovale i znatno povećale broj đaka,
Novi Sad dobija i više škole. Prvo je to viša pedagoška škola (osnovana 1946.
godine), a zatim Filozofski i Poljoprivredni fakultet (1954.), da bi 1960.
godine najzad bio osnovan i ceo samostalan Univerzitet, u čijem su sastavu devet
fakulteta i još nekoliko viših škola. 1980. godine počinje da deluje i
novoosnovana Vojvođanska akademija nauka i umetnosti. Između 1980. i 1989.
godine, grad Novi Sad je bio podeljen na 7 gradskih opština: Stari Grad,
Podunavlje, Liman, Slavija, Petrovaradin, Detelinara i Sremski Karlovci. Godine
1989. šest gradskih opština je spojeno u jedinstvenu opštinu Novi Sad, dok je
opština Sremski Karlovci izdvojena iz sastava grada i postala posebna
administrativna jedinica.

6. oktobra 1988. godine, u Novom Sadu su organizovanivane demonstracije pod
čijim je pritiskom srušena tadašnja vojvođanska vlada. Po prosutom jogurtu koji
je deljen demonstrantima, a ovi ga bacali na neke funkcionere Vojvodine, ovaj
događaj je ostao poznat kao "jogurt revolucija". Cilj ovih demonstracija bio je
rušenje tadašnjeg autonomnog statusa Vojvodine, koji je pokrajina imala po
ustavu iz 1974. godine.

Posle raspada Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije, odvajanja
Slovenije, Hrvatske, Bosne i Hercegovine i Makedonije i formiranja nove Savezne
Republike Jugoslavije 1992. godine, Novi Sad iznenada postaje drugi po veličini
grad u trećoj Jugoslaviji, što mu daje dodatni zamajac u razvoju, iako je to
doba bilo veoma krizno i turbulentno. Grad je pretrpeo veliku štetu tokom NATO
bombardovanja SRJ 1999. godine, tokom kojeg je ostao bez sva tri mosta preko
Dunava. Stambene zone su nekoliko puta gađane avio-bombama i projektilima, dok
je novosadska rafinerija bombardovana gotovo svakodnevno, što je izazvalo veliko
zagađenje životne sredine i ekološku štetu. 2003. godine, SR Jugoslavija se
transformisala u Državnu zajednicu Srbije i Crne Gore, da bi se njenom podelom,
2006. godine, Novi Sad našao u sastavu samostalne Srbije.

Područje Novog Sada je kroz istoriju bilo privlačno za naseljavanje zbog svog
povoljnog geografskog položaja. Porast stanovništva u gradu beleži se kroz ceo
posleratni period, pri čemu je u pojedinim razdobljima on bio veoma intezivan.
Na ovaj porast je znatnije uticao mehanički priliv nego prirodni priraštaj.
Najintezivniji demografski rast Novi Sad je ostvario u periodu 1961-1971. godine
kada je ostvaren porast stanovništva za oko 37%. Najveći deo doseljenog
stanovništva grada potiče sa područja Vojvodine (56,2%), a zatim i sa područja
Bosne i Hercegovine (15,3%) i Centralne Srbije (11,7%).

Prema popisu stanovništva iz 2002. godine, na opštinskom području Grada Novog
Sada živelo je 299.294 stanovnika (od toga 156.328 punoletnih lica), a prosečna
starost stanovništva iznosila je 39,8 godina (38,3 kod muškaraca i 41,2 kod
žena). Na ovom području ima 72.513 domaćinstava, a prosečan broj članova po
domaćinstvu je 2,63. Uže gradsko jezgro Novog Sada (bez Petrovaradina i Sremske
Kamenice) ima 191.405 stanovnika, dok zajedno sa ovim naseljima, broj stanovnika
u urbanom delu Novog Sada iznosi 216.583. Sam grad, kao i većina okolnih
naselja, pretežno su nastanjeni Srbima, sa izuzetkom naselja Kisač u kojem
većinu stanovništva čine Slovaci. Prema podacima sa sajta JKP "Informatika" iz
2010. godine, opštinsko područje Grada Novog Sada ima 467.261 stanovnika, dok
urbani deo grada (sa Petrovaradinom i Sremskom Kamenicom) ima 412.157
stanovnika.

Prema popisu iz 2002. godine, na opštinskom području Grada Novog Sada zabeležene
su sledeće brojnije etničke grupe: Srbi (75,50%), Mađari (5,24%), Jugosloveni
(3,17%), Slovaci (2,41%), Hrvati (2,09%), Crnogorci (1,68%) i ostali. Na užem
području Novog Sada (bez Petrovaradina i Sremske Kamenice) bilo je 2002. godine
73,91% Srba, 6,03% Mađara, 3,69% Jugoslovena, 2,23% Crnogoraca, 1,84% Hrvata,
itd.

Novi Sad ima status grada i sastoji se iz dve gradske opštine: Gradske opštine
Novi Sad sa sedištem u Novom Sadu (koja obuhvata bački deo Novog Sada sa okolnim
naseljima) i Gradske opštine Petrovaradin sa sedištem u Petrovaradinu (koja
obuhvata sremski deo Novog Sada sa okolnim naseljima). Sedište gradske uprave
Grada Novog Sada je u Novom Sadu.

Organi vlasti u Gradu Novom Sadu su Skupština Grada Novog Sada, Gradonačelnik,
Gradsko veće, Gradska uprava i nezavisna regulatorna tela.

Pored najužeg gradskog područja Novog Sada na levoj obali Dunava, urbanom
području grada takođe pripadaju i Petrovaradin i Sremska Kamenica na desnoj
dunavskoj obali, koji sa ostatkom grada na levoj obali reke čine jedinstvenu
celinu.

Najstarije gradske četvrti Novog Sada su Stari grad i Podbara (Almaški kraj). Do
polovine 19. veka, širenjem grada prema zapadu, nastaju Rotkvarija, Salajka i
Grbavica. U starije delove Novog Sada spadaju i nekadašnja posebna naselja
Mišeluk, Sremska Kamenica, Tatarsko brdo, Petrovaradin i Klisa, koja su danas
deo urbanog područja grada. Do polovine 20. veka nastaju gradske četvrti
Banatić, Sajmište, Adamovićevo Naselje, Telep, Stara Detelinara, Liman 1,
Vidovdansko Naselje, Slana Bara, Mali Beograd, Stari Šangaj, itd.

Limani 2, 3 i 4, Satelit, Novo Naselje, Nova Detelinara, Avijatičarsko naselje i
Adice nastali su u vreme socijalizma, uglavnom planskom izgradnjom. Izuzetak
čini naselje Adice, koje je nastalo kao neplansko prigradsko naselje, koje se
kasnije spojilo sa Novim Sadom. Na Limanima, Novom Naselju i Detelinari
izgrađene su moderne zgrade i široki bulevari, a ovo su ujedno i tri najveća
novosadska naselja po broju stanovnika. Ova naselja su izgrađena zbog velikog
priliva stanovništva posle Drugog svetskog rata, na područjima nekadašnjih šuma
i poljana. Mnoge stare kuće u gradskom centru, na Roktvariji i okolini današnjeg
Bulevara oslobođenja srušene su tokom 1950-ih i 1960-ih, da bi bile zamenjene
višespratnicama. Grad je doživeo novi građevinski bum krajem 20. i početkom 21.
veka, a neke starije gradske čevrti, poput Grbavice, Stare Detelinare ili
Telepa, potpuno su promenile svoju fizionomiju.

Najnovije gradske četvrti sa novoizgrađenim porodičnim kućama uglavnom su
smeštene na obodu grada i u velikoj meri su nastanjene stanovništvom koje je
izbeglo sa bivših jugoslovenskih prostora zahvaćenih ratom. U te nove gradske
četvrti spadaju Veternička Rampa, Sajlovo, Veliki Rit, Gornje Livade, itd. U
toku je i planska izgradnja višespratnica za kolektivno stanovanje na
Jugovićevu, a urbanističkim planovima je predviđena i na području Mišeluka.
Širenje stambenih zona karakteristično je i za sremsku obalu Dunava, gde su u
okolini istorijskih gradskih jezgara Petrovaradina i Sremske Kamenice tokom
vremena nastala nova stambena naselja - Ribnjak, Sadovi, Bukovački Plato,
Alibegovac, Tatarsko Brdo, Čardak, Bocke, Staroiriški Put, Paragovo, Popovica,
Glavica, Artinjeva, itd.

U 13 prigradskih naselja na opštinskom području Grada Novog Sada živi 86.842
stanovnika (23,7% od ukupnog broja stanovnika grada). Najveća prigradska naselja
su (sa prikazanim brojem stanovnika sa popisa iz 2011): Veternik (17.454), Futog
(18.269) i Kać (11.612). Futog ima status samostalnog gradskog naselja, dok
ostala prigradska naselja Novog Sada nemaju izraženijih gradskih funkcija. Zbog
povećanja broja stanovnika i širenja stambenih zona, neka prigradska naselja kao
što su Veternik, Futog, Ledinci, Stari Ledinci i Bukovac, tokom vremena su se
fizički spojila sa Novim Sadom i sa njim čine jedinstvenu anglomeraciju.

Novom Sadu gravitiraju i stanovnici južnobačkog i delimično sremskog okruga,
posebno žitelji susednih opština Beočin, Sremski Karlovci, Temerin i Bački
Petrovac. Stanovnici ovih opština, u kojima živi oko 68.000 stanovnika,
svakodnevno dolaze u Novi Sad, sa kojim su povezani redovnim prigradskim
autobuskim linijama.

Novi Sad je kulturni centar Vojvodine i jedan od najznačajnijih kulturnih
centara Republike Srbije. Još u vreme osmanske uprave Balkanom i Panonskom
nizijom (16-17. vek), okolina Novog Sada je predstavljala značajno kulturno
središte srpskog naroda. Tu se na bačkoj strani Dunava nalazio manastir Kovilj,
dok su se na sremskoj strani nalazili fruškogorski manastiri i grad Sremski
Karlovci, koji je polovinom 16. veka bio najveći srpski grad u Osmanskom
carstvu.

Tokom habzburške uprave u 18. i 19. veku, Novi Sad je bio centar srpske kulture,
politike i društvenog života, zbog čega je dobio nadimak Srpska Atina. Srpsko
narodno pozorište, najstarije profesionalno pozorište među Južnim Slovenima,
osnovano je u Novom Sadu 1861. godine, dok je sedište Matice srpske, značajne
kulturno-naučne ustanove srpskog naroda, preseljeno iz Pešte u Novi Sad 1864.
godine. U 19. i početkom 20. veka, veliki broj srpskih književnika, pesnika i
pravnika živeo je ili radio u Novom Sadu, a među njima su bili Đura Daničić,
Đura Jakšić, Jovan Jovanović Zmaj, Svetozar Miletić, Laza Kostić, Đorđe
Natošević, Kosta Trifković, Vuk Stefanović Karadžić, itd.

Danas je Novi Sad drugi po značaju kulturni centar Srbije (posle Beograda), a
gradske vlasti pokušavaju da učine grad privlačnijim organizovanjem brojnih
kulturnih manifestacija i muzičkih koncerata. Od 2000. godine se u gradu održava
muzički festival Egzit, najveći letnji muzički festival u Srbiji i regionu. U
Novom Sadu se održava i jedini festival alternativnog i novog pozorišta u Srbiji
- INFANT, zatim Zmajeve dečje igre - najpoznatiji festival dečje književnosti,
Dani Brazila - Novosadski Samba Karneval, Sterijino pozorje, Novosadski džez
festival, Međunarodni novosadski književni festival i mnogi drugi.

Pored Srpskog narodnog pozorišta, druga poznatija pozorišta u gradu su Pozorište
mladih i Novosadsko pozorište. U Novosadskoj sinagogi se takođe održavaju brojni
kulturni događaji. Druge značajne kulturne ustanove u gradu su ogranak Srpske
akademije nauka i umetnosti, Vojvođanska akademija nauka i umetnosti, biblioteka
Matice srpske sa oko 3.000.000 publikacija, Gradska biblioteka u Novom Sadu,
Istorijski arhiv u Novom Sadu, Arhiv Vojvodine (koji čuva mnoge istorijske
dokumente sa područja Vojvodine koji datiraju u prošlost do 1565. godine),
Kulturni centar Novog Sada (koji organizuje značajne manifestacije i predstavlja
aktuelnu kulturu), Azbukum (centar za srpski jezik i kulturu), itd. U Novom Sadu
se nalaze i najznačajnija umetnička udruženja Vojvodine: Društvo književnika
Vojvodine, Udruženje likovnih umetnika Vojvodine i druga.

U gradu se nalazi nekoliko muzeja i brojne privatne ili javne galerije.
Najpoznatiji muzej je Muzej Vojvodine, koji je osnovala Matica srpska 1847.
godine, u kojem se nalazi trajna kolekcija koja predstavlja srpsku kulturu i
život u Vojvodini tokom istorije. Muzej Novog Sada na Petrovaradinskoj tvrđavi
ima stalnu kolekciju vezanu za istoriju tvrđave.

Galerija Matice srpske je najveća i najcenjenija galerija u Novom Sadu, a
podeljena je na dve zasebne galerije koje se nalaze u centru grada. Tu su još i
Galerija likovne umetnosti - Poklon zbirka Rajka Mamuzića i Spomen-zbirka Pavla
Beljanskog - jedna od najvećih kolekcija srpske umetnosti 20. veka (od 1900-ih
do 1970-ih).

Grad Novi Sad je univerzitetski grad sa državnim univerzitetom i mnogim
privatnim fakultetima i visokim školama, kao što su univerzitet Edukons u
Sremskoj Kamenici, Novosadski otvoreni univerzitet, Protestantski teološki
fakultet, itd. Pored institucija visokog obrazovanja, na teritoriji Novog Sada
se nalaze i 52 državne osnovne i srednje škole.

Najveća obrazovna institucija u gradu je univerzitet u Novom Sadu sa oko 38.000
studenata i 2.700 zaposlenih. Osnovan je 1960. godine, a čine ga 9 fakulteta u
Novom Sadu (od kojih je 7 smešteno u modernom univerzitetskom kampusu) i
fakulteti u Subotici, Somboru i Zrenjaninu. U Novom Sadu postoji 37 osnovnih
škola (34 redovne i 3 specijalne) sa oko 26.000 đaka, kao i 12 srednjih stručnih
škola i 4 gimnazije sa oko 18.000 đaka.

U gradu se nalazi desetak kulturno-umetničkih društava koja su predstavljala
multukulturalni život Novog Sada širom sveta. Najpoznatija kulturno-umetnička
društva su: KUD Svetozar Marković, AKUD Sonja Marinković, SKUD Željezničar, FA
Vila, SKUD Đurđevak - FA Splet i SZPD Neven (osnovano 1893. godine). Nacionalne
manjine imaju svoja kulturno-umetnička društva, kao što su: mađarski MKUD Petefi
Šandor, slovački SKUD Pavel Jozef Šafarik, rusinski RKPD Novi Sad, aškalijska
Matica Aškalija, itd. I druge manjine (Bugari, Jevreji, Hrvati, itd) imaju svoja
udruženja.

U Novom Sadu izlaze dva značajna dnevna lista na srpskom jeziku - Dnevnik i
Građanski list. Do 2006. godine list na mađarskom jeziku Mađar so izlazio je u
Novom Sadu, da bi redakcija lista tada bila premeštena u Suboticu. U gradu
postoje sedišta nekoliko medijskih kuća: regionalnog javnog servisa
Radio-televizije Vojvodine, gradske Novosadske televizije (nekadašnja TV Apolo),
kao i nekoliko privatnih TV stanica - Kanala 9, TV Panonije, Radio televizije
Delta (RTD) i TV Most. U gradu postoji i nekoliko komercijalnih radio stanica, a
najpopularnije su Radio 021 i Radio As. Novi Sad je poznat i kao centar
izdavaštva i knjige. Značajni izdavači su Matica srpska, Stilos, Prometej,
Izdavačka knjižarnica Zorana Stojanovića, IP Adresa i dr. Poznati časopisi za
književnost i umetnost su najstariji srpski časopis Letopis Matice srpske;
časopis Polja, koji izdaje Kulturni centar Novog Sada i časopis Zlatna greda,
koji izdaje Društvo književnika Vojvodine. Također poznati su i gradski
novosadski portali NS Reporter, Novine novosadske, Luftika, NoviSad.com i Moj
Novi Sad.

Novi Sad je tipičan centralnoevropski grad. U gradu postoji samo nekoliko
građevina sagrađenih pre 19. veka, pošto je stari Novi Sad razoren tokom
revolucije 1849. godine. Centrom današnjeg grada, zbog toga, dominira
arhitektura iz 19. veka. Nekada su se u okolini centra grada pretežno nalazile
prizemne kuće, ali se one postepeno zamenjuju modernim višespratnicama.

Tokom socijalističkog perioda, novi blokovi višespratnih zgrada sa širokim
ulicama izgrađeni su oko tada postojećeg gradskog jezgra. U tom periodu
dominirale su zgrade sa 3-6 spratova, a zgrada sa više od 10 spratova je bilo od
40 do 50. Glavna gradska saobraćajnica, Bulevar oslobođenja, prosečena je kroz
blokove starih kuća između 1962. i 1964. godine. Na sličan način je izgrađeno
još nekoliko bulevara, čime je dobijena ortogonalna mreža ulica preko onoga što
je ranije bila zrakasta struktura starog grada. Ove intervencije su utabale put
za neometan rast grada (koji je skoro utrostručio broj stanovnika od 1950-ih),
tako da su saobraćajne gužve (osim na par kritičnih lokacija) još uvek relativno
retke uprkos velikom porastu broja automobila.

U Novom Sadu deluje oko dvadesetak verskih zajednica. Verski objekti u Novom
Sadu uključuju uglavnom hrišćanske (pravoslavne, protestantske, katoličke,
grkokatoličke) verske objekte, pored kojih postoje i jevrejska sinagoga, kao i
mesdžidi islamske verske zajednice. Tokom 18. i 19. veka, u gradu je
preovlađivalo pravoslavno stanovništvo, da bi krajem 19. i početkom 20. veka
odnos verskih grupa bio izmenjen u korist katoličkog stanovništva. U toku 20.
veka, pravoslavno stanovništvo ponovo postaje dominantno, tako da je popis iz
2002. godine zabeležio da na opštinskom području Grada Novog Sada živi 232.995
pravoslavnih, 24.843 katolika, 9.428 protestanata, 2.542 muslimana, 129 Jevreja
i 35 pripadnika Pro-orijentalnih kultova.

Srbi su na teritoriji današnjeg Novog Sada živeli još tokom srednjovekovne
ugarske i potonje turske vlasti. Prva pravoslavna parohija u Novom Sadu
verovatno je osnovana poslednjih godina 17. veka, a sigurno je da je postojala
1702. godine. Nekoliko godina kasnije u tadašnji Petrovaradinski šanac
preseljeno je sedište bačkog episkopa, koji je još izvesno vreme nosio i titulu
segedinskog vladike. U gradu su redom izgrađene pravoslavne crkve: Saborna
(1720), Nikolajevska (1730), Almaška (1733) i Uspenska (1736). U Petrovaradinu
se nalazi Vavedenjska crkva iz 1922. godine, a u Sremskoj Kamenici Crkva uspenja
Bogorodice, sagrađena u vremenu od 1737. do 1758. godine. Posle pada
socijalizma, izgrađene su (ili je njihova gradnja u toku) nove pravoslavne crkve
na Klisi, Slanoj Bari, Telepu, Novom Naselju, Detelinari, Petrovaradinu,
Paragovu, Šangaju, Adicama i Mišeluku. Sve ove nove crkve su podignute u
neovizantijskom stilu po čemu se razlikuju od starijih pravoslavnih crkava u
centru grada, koje su rađene u baroknom stilu. U prigradskim naseljima postoji
još nekoliko pravoslavnih crkava, kako starijih, tako i novijih.

Manastir Kovilj je jedini pravoslavni manastir na opštinskom području Grada
Novog Sada, a nalazi se u blizini naselja Kovilj. Manastir je obnovljen u
periodu od 1705. do 1707. godine, a po predanju ga je osnovao sveti Sava u 13.
veku.

Protestantizam, koji je prvobitno bio raširen među Slovacima, Nemcima i
Mađarima, tokom vremena se raširio i među Srbima, tako da se danas u većini
protestantskih crkava u Novom Sadu službe obavljaju na srpskom jeziku.
Značajniji protestantski verski objekti u gradu su: slovačka Evagelistička crkva
na Rotkvariji (sagrađena 1886. godine), mađarska reformistička crkva na
Rotkvariji (sagrađena 1865. godine), mađarska reformistička crkva na Telepu, kao
i crkve adventista, baptista, nazarena, metodista, pentekostalaca, Jehovinih
svedoka, mormona i drugih protestanskih zajednica. Pri baptističkoj crkvi na
Adamovićevom Naselju smešten je i protestantski Teološki fakultet, dok se na
Podbari nalazi adventistička gimnazija "Živorad Janković".

Iako su rimokatolici manjina u Novom Sadu, centrom grada dominira katolička
Crkva imena Marijinog, koja je jedna od najprepoznatiljivijih građevina u Novom
Sadu. Sagrađena je 1895. godine u neogotskom stilu na mestu starije crkve, koja
je je srušena. Ova crkva je i najviša crkva u Bačkoj. U gradu postoje još
nekoliko katoličkih crkava: jedna na Telepu, jedna na Grbavici (u Futoškoj
ulici), četiri u Petrovaradinu i jedna u Sremskoj Kamenici (sagrađena 1811.
godine). U Petrovaradinu postoji i franjevački Samostan svetog Juraja, I u Novom
Sadu postoji franjevačka crvka i samostan u ulici Cara Dušana.

Grkokatoličku Crkvu svetih apostola Petra i Pavla u Starom Gradu, sagrađenu
1822. godine, koristi rusinska manjina. U gradu je postojala i Jermenska crkva,
sagrađena 1746. godine. Porušena je 1965. prilikom proširivanja Bulevara maršala
Tita (danas Bulevar Mihajla Pupina).

Novosadska sinagoga je sagrađena 1905. u stilu secesije. Danas se hram ne
koristi u verske svrhe, pošto je zgrada sinagoge postala jedna od najvažnijih
kulturnih institucija u gradu. Muslimanski vernici koriste mesdžide koji se
nalaze na Adamovićevom Naselju (u Futoškoj ulici) i Velikom Ritu. Pri mesdžidu
islamske zajednice na Adamovićevom Naselju nalazi se i sedište Novosadskog
muftijstva Islamske zajednice u Srbiji.

Grad je tokom 1990ih (kao i ostatak Srbije) bio teško pogođen ekonomskim
sankcijama i hiperinflacijom jugoslovenskog dinara. Embargo i loše poslovanje su
doveli do propadanja ili zatvaranja nekada velikih industrijskih preduzeća, kao
što su „Novkabel“ (industrija električnih kablova), „Pobeda“ (metalska
industrija), „Jugoalat“ (alati), „Albus“ i „HINS“ (hemijska industrija).
Rafinerija nafte Novi Sad, smeštena severoistočno od grada (zajedno sa
termoelektranom-toplanom) blizu naselja Šangaj je praktično ostala jedino veliko
preduzeće.

Privreda Novog Sada se uglavnom oporavila od tog perioda i naglo je ojačala
nakon 2001, posle prebacivanja privrede na tercijarni sektor. Proces
privatizacije državne i društvene imovine, kao i jaka privatna inicijativa, su
povećali udeo privatnih preduzeća na 95% u Južnobačkom okrugu, a mala i srednja
preduzeća dominiraju razvojem grada.

Značaj Novog Sada kao finansijskog centra potvrđuje veliki broj banaka,, kao što
su „Vojvođanska banka“, „Erste bank“, „OTP banka“, „Meridijan banka“,„ Metals
banka“ i „NLB Kontinental banka“; i DDOR Novi Sad, drugo najveće osiguravajuće
društvo u Srbije. U gradu se još nalaze i sedište Naftne industrije Srbije.
Novosadski sajam je takođe važan sa privredu grada.

Broj turista je počeo da se povećava od 2000. kada je Srbija počela da se otvara
prema zapadnoj Evropi i Sjedinjenim Državama. Početkom jula svake godine održava
je muzički festival Egzit, koji godišnje posećuje oko 150.000 posetilaca.. Pored
ovog festivala, Novosadski sajam privlači mnoge poslovne ljude u sajam. U maju
se u gradu održava najveći poljoprivredni sajam u regionu, a broj posetilaca je
2005. dostigao 600.000 U gradu postoji turistička luka kod Varadinskog mosta na
koju mogu pristati brodovi koji krstare Dunavom.

Grad je sedište sportskog društva „Vojvodina“, fudbalskih, košarkaških,
odbojkaških, rukometnih, bokserskih, rvačkih, džudo, karate, stono teniskih,
teniskih, hokejaških i drugih klubova. Posebno je značajan FK Vojvodina(1914),
koji igra u prvoj saveznog ligi Srbije, kao i FK Novi Sad sa Detelinare. Ostali
značajni klubovi iz grada su OK Vojvodina, KK Vojvodina, RK Vojvodina i VK
Vojvodina.

Na Mišeluku (kod Sremske Kamenice), kod Mosta slobode se nalazila staza gde su
se godišnje održavale automobilske i moto trke u okviru šampionata Srbije. Od
2009. godine, Grad Novi Sad ne dozvoljava održavanje trka na Mišeluku.

Najuspešniji i najpoznatiji sportisti Novog Sada su: braća Slobodan i Tadija
Kačar, Petar Benedek, (boks), Vujadin Alempić, Savo Alempić i Stevan Zorić
(atletika), Zoran Pančić (veslanje), Aleksandra Ivošev (streljaštvo), Slavko
Obadov (džudo), Monika Seleš (tenis), Vujadin Boškov, Todor Veselinović, Ilija
Pantelić (fudbal), Milan Gurović, Dragan Tarlać, Milenko Tepić, Marija Veger i
Jasmina Perazić (košarka), Dušan Dačić (karate), Gordana Perkučin (stoni tenis),
Andrija Gerić (odbojka), Aleksandar Jovančević (rvanje), i td.

U gradu postoji više teniskih klubova: na Novom Naselju (TK „6. maj“), na
Sajmištu (TK „Novi Sad“), na Kamenjaru (TK „As“), u centru (TK „Vojvodina“), na
Telepu (TK „Viner“) i dr. Pored toga, ima otvorene bazene na Sajmištu, zatvorene
na SPENS-u, takođe i otvoreno i zatvoreno klizalište.

Zbog neposredne blizine Fruške gore i nacionalnog parka, u gradu postoje
nekoliko planinarskih društava, a jednom godišnje se održava tradicionalni
Fruškogorski maraton.

Grad je bio domaćin mnogih sportskih događaja a najznačajnije je Svetsko
prvenstvo u stonom tenisu 1981, Evropsko prvenstvo u košarci 2005., itd.

Novi Sad se nalazi 80 km severo-zapadno od Beograda i međunarodnog aerodroma
„Nikola Tesla“ i 346 km južno od Budimpešte autoputem E-75. Svakodnevne
železničke linije za Beč i Budimpeštu,kao i autobuske linije povezuju Novi Sad
sa evropskim gradovima. Takođe, Novi Sad se nalazi u neposrednoj blizini
autoputa E-70 i železničkim koridorom koji povezuje Beograd - Zagreb. Do
aerodroma Nikola Tesla potrebno je oko 90 minuta vožnje.

Veći deo Novog Sada smešten je između Dunava i jednog rukavca kanala
Dunav-Tisa-Dunav. Nad kanalom DTD su izgrađena tri mosta prema Kisaču, Temerinu
i Kaću. Dunav premošćuju Varadinski most, Most slobode (oštećen u bombardovanju
1999, obnovljen 2005) i privremeni Drumsko-železnički most „Boško Perošević“.
Preko Dunava su nekada išli Most kraljevića Tomislava, Most kraljevića Andreja
(srušeni u Aprilskom ratu), stari Varadinski most (nekada Most maršala Tita,
srušen u bombardovanju 1999), Žeželjev most (srušen u bombardovanju 1999) i
privremeni most na baržama. Grad planira izgradnju novog mosta koji će koristiti
stubove porušenog Mosta kraljevića Andreja, a sa sremske strane put će voditi
kroz tunel ispod Petrovaradinske tvrđave, kao i gradnju trajnog železničkog
mosta na mestu srušenog Žeželjevog mosta.

Gradom saobraćaju gradski autobusi GSP-a Novi Sad. Pored gradskih naselja
povezana su i sela iz opština Beočin i Temerin, ali i Sremski Karlovci. U Novom
Sadu su od 1911. do 1959. saobraćali i tramvaji.

U Čeneju, desetak kilometara severno od grada nalazi se aerodrom Čenej. Aerodrom
se trenutno koristi u sportske i privredne svrhe, mada postoje ideje u
proširivanju namene aerodroma.



https://sh.wikipedia.org/wiki/%C5%A0vajcarska

Švajcarska ili Švicarska (nem. Schweiz [ˈʃvaɪts], franc. Suisse [sɥis(ə)], ital.
Svizzera [ˈzvittsera], retorom. Svizra [ˈʒviːtsrɐ] ili [ˈʒviːtsʁːɐ], lat.
Helvetia [helˈvet͡sia]; službeno Švajcarska ili Švicarska Konfederacija, nem.
Schweizerische Eidgenossenschaft, franc. Confédération suisse, ital.
Confederazione Svizzera, retorom. Confederaziun svizra, lat. Confoederatio
Helvetica; poznata i kao Helvetska Republika), savezna država u srednjoj Evropi,
zauzima srednji dio velikog alpskog luka. Na severu graniči s Nemačkom (duljina
granice 334 km), na severozapadu i jugozapadu s Francuskom (573 km), na jugu i
jugoistoku s Italijom (740 km), a na istoku s Lihtenštajnom (41 km) i Austrijom
(164 km); obuhvata 41 285 km2. Ova alpska zemlja vrlo razvijene ekonomije ima
dugu tradiciju bankarstva, političke i vojne neutralnosti. Ova činjenica je
omogućila Švajcarskoj da bude zemlja domaćin mnogim međunarodnim organizacijama
kao što su Međunarodni olimpijski komitet, Svetska zdravstvena organizacija,
FIFA ili Svetska trgovinska organizacija.

Confoederatio Helvetica je službeno ime države na latinskom jeziku. Latinski se
koristi za imenovanje zemlje kako bi se izbeglo favorizovanje jednog od četiri
zvanična jezika Švajcarske. Uobičajena je upotreba skraćenice CH. Naziv
Confoederatio Helvetica se koristi u francuskom, italijanskom i romanš za
Švajcarsku Konfederaciju, dok se u nemačkom koristi ime Schweizerische
Eidgenossenschaft što se prevodi kao „Švajcarski zavet zajedništva“ ili
„Švajcarska zajednica sporazuma“.

Švajcarska je savezna parlamentarna republika koju čine 26 kantona. Glavni grad
Švajcarske, ali ne najveći, je Bern. Švajcarska je članica Saveta Evrope,
Organizacije za ekonomsku saradnju i razvoj, Partnerstva za mir, Evropske
asocijacije za slobodnu trgovinu, Ujedinjenih nacija, Svetske trgovinske
organizacije i mnogih drugih organizacija.

Prema podacima iz avgusta 2008. godine, Švajcarska ima 7.610.248 stanovnika, od
čega 21,3% čine stranci. Službeni jezici Švajcarske su nemački, francuski,
italijanski i romanš. Oko 41,8% Švajcaraca su rimokatolici, a 33% su
protestanti.

Švajcarska se nalazi u srednjoj Evropi i prostire se između Ženevskog i
Bodenskog jezera, u središnjem delu visokih Alpa i severno od njih.

Graniči sa Nemačkom, Austrijom, Italijom, Lihtenštajnom i Francuskom. Ukupna
površina države iznosi 41.285 km². Glavni grad je Bern, a ostali veći gradovi su
Zürich, Ženeva, Lausanne i Basel.

Švajcarska je alpska zemlja čija je prosečna nadmorska visina 500–800 m. Njeni
najveći vrhovi prelaze i preko 4.500 m. U Švajcarskoj postoje 74 planine koje
svojim vrhovima prelaze 4000 m. Od ovih 74, njih 55 se nalazi u unutrašnjosti
Švajcarske, a 19 se nalaze sa granici sa Italijom. Najveći vrhovi su Dufuršpic
(4.636 m) i Materhorn (4.478 m). Klima je umereno-kontinentalna, dok je na
planinama planinska i alpska. Tokom zime duva vetar zvani fen, koji duva sa Alpa
u pravcu dolina.

Za poljoprivredu se koristi 38% površina Švajcarske, dok je pod šumama 30,4%.
Naselja i komunikacije pokrivaju 5,8% površina (sa tendencijom povećanja). U
Švajcarskoj postoje 2 nacionalna parka.

Klima u Švajcarskoj je umereno-kontinentalna, na planinama planinska, pretežno
alpska. U umerenoj zoni Alpi imaju klimu koja se odlikuje niskom temperaturom
zbog visine (oko 1º na visini od 200 m) i porastom padavina, naročito snega. Na
većim visinama sneg je stalno prisutan. Zime na planinama su sa naizmeničnim
suncem i snegom. Na padinama se stvaraju mikroklimatski uslovi, a u dolinama
duvaju vetrovi, naročito tokom zime sa Alpa duva vetar zvani „fen“. Klima je
veoma različita od mesta do mesta, od ledene na planinama do prijatne
mediteranske klime na jugu Švajcarske. Leto je toplo i vlažno sa povremenom
kišom što je veoma povoljno za pašnjake i ispašu stada, te je trava tokom celog
leta zelena. Južne doline u Valisu su na takvom položaju da ostaju suve. Kanton
Graubünden takođe po neki put ima suvu klimu i manje hladnu, ali sa obilnim
snegom zimi. Najvlažnije podneblje imaju visoki Alpi i Tesin (Tičino), ali i
dosta sunčanog vremena sa jakim kišama s vremena na vreme. Istok je hladniji
nego zapad Švajcarske, ali visoko na planinama vreme je hladno u bilo koje doba
godine. Padavine su potpuno umerene u toku godine, ali ima i odstupanja u odnosu
na godišnje doba zavisno od mesta. Jesen je najčešće najsuvlje godišnje doba,
ali vreme u Švajcarskoj je veoma promenljivo iz godine u godinu, tako da je
veoma teško za predviđanje.

Arheološki nalazi iz pećine Vildkirhli u Apencelu nagoveštavaju da su zajednice
lovaca i skupljača plodova živele krajem paleolita u nižim predelima severno od
Alpa. U vreme neolita, ovo područje je bilo relativno gusto naseljeno, što
proizilazi iz brojnih arheoloških nalazišta iz tog vremena. Ostaci sojenica su
pronađeni u priobalnim zonama brojnih jezera.

U neolitskoj Evropi, od 5. milenijuma pne. na Švajcarskoj visoravni dominirala
je kultura linearne keramike, a na njenim severoistočnim granicama u 3.
milenijumu pne. razvila se kultura šnur keramike, koja je na početku bronzanog
doba evoluirala u kulturu pehara. Prva indo-evropska naselja najverovatnije
potiču iz 2. milenijuma p.n.e, kao deo kulture polja urni iz oko 1300. godine
pne. Švajcarska visoravan leži na zapadnom delu pre- ili proto-keltske
halštatske kulture, koja se razvila u keltsku kulturu La Tene od 5. veka pne. U
1. veku pne. Švajcarsku visoravan su zaposeli Helvećani na zapadu i Vindelici na
istoku, dok su alpske delove istočne Švajcarske zaposeli Rečani.

Tiberije i njegov sin Druz su 15. godine pne. osvojili alpsku regiju i uveli je
u sastav Rimskog carstva. Područje Švajcarske koje su naseljavali Helvećani je
podeljeno u provincije Gornja Germanija (zapadni deo) i Recija (istočni deo). Na
početku srednjeg veka, Alemani su naselili Švajcarsku visoravan i dolinu Alpa.
Teritorija Švajcarske je postala deo Franačke tokom 530ih, a kasnije je, kao deo
Svetog rimskog carstva, podeljena na Alemaniju i Gornju Burgundiju. Do 1200.
godine na Švajcarskoj visoravni nalazili su se posedi porodica Savoja,
Zahringer, Habzburg i Kiburg. Sa nestankom porodice Kiburg 1264, Habzburzi pod
Rudolfom I Habzburškim su proširili svoju teritoriju na istočni deo Švajcarske
visoravni.

Švajcarska je nastala posle zakletve na livadi Ritli, kao konfederacija tri
prakantona 1. avgusta 1291. na centralnom području današnje Švajcarske (Uri,
Švic i Untervalden). Vremenom su u tu konfederaciju ulazili novi kantoni. Ime
Švajcarske potiče od kantona Švic (Schwyz), jednog od osnivača. Ovi kantoni su
bili formalno i nominalno deo Svetog rimskog carstva još duži vremenski period,
ali je njihova faktička samostalnost nesporna.

Ugovor kojim je osnovan ovaj savez-konfederacija na nemačkom nosi ime
Bundesbrief, a prevodi se kao „Federalna povelja“, što ukazuje na to da je
karakter ovog saveza već tada bio ozbiljniji i trajniji. Otuda se ovaj savez
naziva i Večitim savezom. Cilj formiranja je, slično grčkim konfederalnim
tvorevinama poput Ahajskog saveza, bio vojno-odbrambeni, jer su Habzburzi
predstavljali stalnu pretnju ovim teritorijama.

Svoju vojnu ulogu savez je odigrao uspešno jer se tokom 14. veka oslobodio kako
Habzburgovaca, tako i Svetog rimskog carstva. Posle vladavine Habzburga nad
Švajcarskom, 8. novembra 1307. Švajcarska je proglasila svoju nezavisnost. Od
pobede 1499. godine nad nemačkim carem Maksimilijanom I savez je stekao potpunu
samostalnost, zasnovanu na afirmisanoj vojnoj snazi i principu neutralnosti.
Savez je stalno rastao tako da je početkom 16. veka već brojao 13 kantona i
određeni broj zavisnih područja koja još nisu bila dobila status kantona.

Unutrašnje uređenje Švajcarske konfederacije u ovom periodu je bilo sledeće:
vrhovni organ je Diet, skupština saveza, koja se sastajala povremeno i u
različitim mestima. Kantoni su slali različit broj predstavnika, obično sa
vezanim mandatom, a svaki kanton je imao po jedan glas.

Sledeći važan korak ka centralizaciji je bio kad je Zürich preuzeo neformalnu
ulogu rukovodećeg kantona zaduženog za sazivanje skupština, predstavljanje
saveza prema inostranstvu i druga manje bitna pitanja. Zürich je ipak ostao
samorimus inter pares, što znači da nije došlo do jačanja suprematije federalne
države. Za odlučivanje se zahtevala jednoglasnost koja je generalno mogla da
vodi u neefikasan rad. Iako su švajcarski kantoni u načelu bili složni, ovo je
teorijski bila velika mana sa stanovišta federalizma. Dalje, kantoni su odluke
Dieta sprovodili sami, preko svojih organa. Nikavih organa konfederacije po
kantonima nije bilo, pa time ni nekakve zajedničke jurisdikcije. Ovo je opet
vodilo ka tome da su članice zapravo bile suverene. Istorijski gledano, sistem
je funkcionisao usled toga što su kantoni sprovodili samo one odluke za koje su
glasali (usled jednoglasnosti). Formalno gledano, nije bilo mogućnosti da se to
prinudno sprovede. Na unutrašnju suverenost kantona ukazuje i šarenilo uređenja
u njima, kao i odsustvo uniformnosti zakona. Nije bilo federalnog ustava sa
kojim bi kantoni usaglašavali svoje zakonodavstvo. Jedino su odluke Dieta bile
na višem nivou, za koje su i sami kantoni glasali. Preneseno gledajući, moglo bi
se reći i da su ih sami i doneli, te suverenost kantona čak i tu ostaje
neokrnjena. Spoljni poslovi su bili praktično jedina stvar gde je suverenost
kantona bila ograničena.

Nakon pojave protestantizma i Martina Lutera, stanje se drastično promenilo u
Švajcarskoj. Reformacija je tada bila glavna tema u nekim kantonima. Reformacija
Züricha se pod Ulrihom Cvinglijem 1519. drastično proširila do Ženeve. Nastale
su tenzije među kantonima. Godine 1541. je došlo do pojave reformacije u Ženevi.
Godina 1656. i 1752, zbog reformacije je počeo građanski rat između protestanata
i katolika.

Švajcarska je, posle više bitaka, 24. oktobra 1648. izborila samostalnost od
Rimsko-nemačkog carstva i izgradila tradiciju neutralnosti, ali i dobrih
plaćenika.

Ovakav sistem ostao je na snazi sve do burnog Napoleonovog doba. Švajcarska je,
iako verski podeljena, izbegla unutrašnje sukobe u vreme Reformacije i
Tridesetogodišnjeg rata. Stalne odlike ovog perioda i dalje su predstavljali
konfederalizam (koji je faktički, ako ne i formalno, sve više ublažavan), jaka
samosvojnost kantona i republikansko uređenje.

Posle pada Švajcarske pod Napoleonovu vlast 5. maja 1798. godine, Švajcarska je
dobila svoj prvi ustav, kojim je uvedena Helvetska Republika, koja je bila
satelitska država zavisna od Francuske. Razlog koji su Francuzi imali za ulazak
u Švajcarsku je bila njihova namera da opljačkaju državnu kasu, kao i da imaju u
svojim rukama sve klisure koji vode prema Italiji. Konfederalno uređenje je bilo
ukinuto i država je postala unitarna, a kantoni su postali obične
administrativne jedinice. Ovaj potez je naišao na snažan unutrašnji otpor, ali
treba primetiti da to ukazuje na to da je Švajcarska smatrana u Evropi kao jedna
celina. Konfederacija je ovde vremenom gubila međunarodnopravna svojstva, što je
proces koji traje gotovo od samog njenog osnivanja.

Već 1802. godine ovaj ustav je zamenjen novim koji je ublažio unitarni režim. U
samoj Švajcarskoj postojali su sukobi u shvatanjima između unitarista i
federalista, što je Napoleon koristio da donese tzv. Posredničke akte kojima je
uveo federalno uređenje sa nekim konfederalnim elementima i velikim ovlašćenjima
kantona. Sistem nije stigao da se pokaže u praksi. Godine 1815, posle Bečkog
kongresa, granice Švajcarske su se proširile ka zapadu. Tako su se tri nova
kantona (Ženeva, Vo i Nešatel) pridružili Švajcarskoj. Osim proširenja na
kongresu, Švajcarskoj je bila garantovana nezavisnost od svih velikih sila.
Posle kongresa Švajcarska je dobila svoju fizionomiju sa 22 kantona i
konfederalno uređenje. Kantoni su sklopili kratki Federalni pakt od samo
petnaestak članova koji je vratio jako konfederalno uređenje. Slab Diet je bio
jedini organ, a centralna vlast je bila sasvim beznačajna. Ovo je bio uvod u
dalje sukobe koji su okončani 1848. godine donošenjem federalnog ustava.

Svađe između liberalno-progresivnih i konzervativno-katoličkih kantona su dovele
Švajcarsku 1847. u Zonderbundskrig (Sonderbundskrieg), savez sastavljen 1845.
godine u Švajcarskoj između sedam katoličkih i protestantnih kantona, u cilju da
se zaštite njihovi interesi od centralizacije vlasti. Posle poraza
konzervativno-katoličkih kantona, Švajcarska je postala moderna konfederacija i
autonomija kantona je ustavom 1848. smanjena. Bern je postao sedište parlamenta.
Švajcarski ustav je do danas dva puta verifikovan (1874. i 1999).

Polovinom 19. veka Švajcarska je osetila talas industrijalizacije i gradnje
železničke pruge. Integracija katolika u novu konfederaciju usledila je 1891.
posle izbora prvog katolika u Savezno veće. Tokom Prvog svetskog rata Švajcarska
je bila „izolovana“ od sveta, pošto su sve susedne zemlje učestvovale u ratu.
Tokom rata postojale su tenzije među stanovništvom: dok su Švajcarci koji
pričaju nemački bili na strani Nemačke, Švajcarci koji pričaju francuski su sa
druge strane bili na strani Francuske. Po prvi put je izabran jedan general za
sigurnost švajcarske granice. Nedostajalo je hrane, firme nisu imali više para i
izbeglice iz susednih zemalja su predstavljali problem Švajcarske.

Na inicijativu Anrija Dinana godine 1864. u Ženevi je osnovan Crveni krst. U oba
svetska rata Crveni krst je bio aktivan, a Švajcarska neutralna zemlja. Ipak,
njena neutralnost je bila ozbiljno ugrožena kratkotrajnom Grim-Hofmanovom aferom
iz 1917. Godine 1920. Švajcarska je postala član Društva naroda, a 1963. i
Saveta Evrope.

Tokom Drugog svetskog rata, Nemci su napravili detaljan plan invazije na
Švajcarsku, ali se napad nikada nije dogodio. Švajcarska je uspela da ostane
neutralna zahvaljujući ekonomskim koncesijama Nemačkoj i sreći da su veći
događaji tokom rata odlagali invaziju. Pokušaj male nacističke stranke u
Švajcarskoj da izazove ujedinjenje sa Nemačkom je propao. Pod generalom Anrijem
Gizanom je izvršena masovna mobilizacija. Švajcarska je bila važna baza za
špijunažu obe zaraćene strane i često je posredovala u komunikaciji između
Saveznika i sila Osovine. Švajcarsku trgovinu blokirali su i Saveznici i sile
Osovine. Ekonomska saradnja i davanje kredita Trećem rajhu su varirali u
zavisnosti od izvesnosti invazije i mogućnosti da se pronađe drugi trgovinski
partner. Koncesije su dostigle svoj vrhunac 1942. nakon što je teško oštećena
izuzetno važna železnička veza u Višijevskoj Francuskoj. zbog čega je Švajcarska
postala sa svih strana okružena snagama sila Osovine. Tokom rata u Švajcarsku je
pristiglo više od 300.000 izbeglica, od čega su 104.000 bili strani vojnici
internirani po stavu o pravima i obavezama neutralnih sila propisanih Haškim
konvencijama. Dalje, 60.000 izbeglica su bili civili koji su izbegli iz Nemačke
zbog progona od strane nacista. Međutim, stroge politike o imigraciji i azilima,
kao i finansijske veze sa nacističkom Nemačkom su izazvali kontroverze.
Švajcarsko ratno vaduhoplovstvo se borilo i protiv Saveznika i sila Osovine,
oborivši 11 aviona Luftvafea u maju i junu 1940, a posle i savezničke avione,
nakon promene politike zbog pretnji iz Nemačke. Preko 100 savezničkih bombardera
i njihove posade su bili internirani tokom Drugog svetskog rata. Saveznički
avioni su tokom 1944. i 1945. greškom bombardovali švajcarske gradove Šafhauzen,
Štajn na Rajni, Valc, Rafz, Bazel i Zürich.

Švajcarci su 1971. godine odobrili ženama pravo glasa, a 1. januara 1979, Kanton
Jura je dobio, posle više demonstracija svog stanovništva, svoju nezavisnost od
kantona Bern. Tako je kanton Jura postao najmlađi kanton Švajcarske.

Članstvo u Evropskom ekonomskom prostoru kojem je Švajcarska vlada težila,
propalo je 1992. godine da bi 10. septembra 2002. godine, posle referenduma,
postala članica Ujedinjenih nacija.

Politika Švajcarske se odvija u okviru federalne parlamentarne demokratske
republike, po čemu je Švajcarsko savezno veće na čelu vlade i višepartijskog
sistema. Izvršnu vlast sprovodi vlada. Federalnu pravosudnu moć ima i vlada i
dva doma Bundeshausa. Sudstvo je nezavisno od izvršne vlasti i zakonodavstva.
Švajcarska je od svih država na svetu najbliža direktnoj demokratiji. Za bilo
koju promenu u ustavu referendum je obavezan; za bilo koju promenu u zakonu,
može se tražiti referendum. Kroz referendume, građani mogu da menjaju bilo koji
zakon koji je izglasao Bundeshaus i kroz inicijative mogu da uvode amandmane u
federalni ustav, što Švajcarsku čini državom direktne demokratije.

Parlament (Bundeshaus) se sastoji od dva doma: Saveta kantona Švajcarske, koji
ima 46 predstavnika (dva iz svakog kantona i po jedan iz svakog polu-kantona)
koji se biraju po sistemu koji određuje svaki kanton, i Državnog saveta, koji se
sastoji od 200 članova koji se biraju po sistemu srazmernih predstavnika.
Članovi oba doma služe četiri godine. Kada oba doma zasedaju zajedno, poznati su
kao Savezni skup (Bundesversammlung). Oni su zakonodavna vlast Švajcarske i
zajedno biraju, u slučaju rata, generala vojske ili biraju svake četvrte godine
nove članove Saveznog veća, koji Švajcarsku predstavljaju u inostranstvu. Takođe
oni razmatraju molbe za pomilovanje, koje mu mogu predati osuđenici koje je
osudio vrhovni sud. Švajcarska ima višepartijski sistem, sa brojnim političkim
strankama od kojih nijedna nema često priliku da samostalno stekne vlast, i
političke stranke moraju međusobno sarađivati da stvore koalicione vlade.

Glavno izvršno telo i šefa države čini Švajcarsko savezno veće, koje se sastoji
od sedam članova (izvršna vlast). Iako ustav zahteva da parlament bira i
nadgleda članove veća tokom četvorogodišnjeg mandata, šef države i njegova
administracija su postepeno preuzeli ulogu u određivanju zakonodavnog procesa
kao i u izvršavanju federalnih zakona. Predsednik Konfederacije se bira među
njih sedmoro da bi preuzeo posebne predstavničke funkcije na jednu godinu, ali
takođe zadržava svoju ulogu u kabinetu.

Sudska vlast obuhvata Savezni vrhovni sud (sa sedištem u Lozani), Savezni
krivični sud (sa sedištem u Belinconi), Savezni administrativni sud (sa sedištem
u Bernu) i nekoliko drugih saveznih sudova, odgovornih za kontrolisanje nižih
sudova. Svi niži sudovi pripadaju kantonima. Svaki kanton ima svoju sudsku vlast
i svoj ustav.

Švajcarska je podeljena na 26 kantona, s tim što su tri kantona podeljena na
polukantone, i tako je relevantan broj za izbor u Veće kantona 23. Svaki kanton
ima svoj glavni grad. Oni su konstituenti, federalne jedinice, Švajcarske
federacije. Svaki kanton je jednak i ima svoj ustav, zakonodavnu, sudsku i
izvršnu vlast. Vlada svakog kantona se sastoji od pet do sedam članova (zavisno
od kantona).

Sve nadležnosti koja prema ustavu ne pripadaju vladi, ili nisu zakonom dodeljena
federalnom nivou, su u nadležnosti kantona (organizacija kantona, školski
sistem, ponekad zdrastvo, ponekad planiranje i gradnja, policija, sudstvo). U
nekim područjima vlada ima velike nadležnosti, tako da to ponekad izaziva
tenzije imeđu kantona i vlade.

Najveći kanton po površini je Kanton Graubünden koji pokriva 17,2 % površine
Švajcarske, a kanton sa najviše stanovnika je Zürich.

Najvažniji gradovi Švajcarske su Bern, Zürich, Basel, Luzern, Ženeva i drugi.
Ekonomsko i saobraćajno središte Švajcarske je Zürich, dok je Bern
administrativno središte. Značajne uloge imaju i Basel i Ženeva. Bazel je
sedište mnogih biotehnoloških i hemijskih institucija, dok se u Ženevi nalazi
sedište Ujedinjenih nacija za Evropu. Svaki grad i svaka opština ima svog
gradonačelnika (opštine većinom jednog predstavnika iz Parlamenta kantona),
gradske institucije i lokalnu policiju.

U Švajcarskoj su prava opštine ograničena samo zakonom. Opština je ta koja prva
odlučuje (npr. u sudskom postupku ona je prvostepeni organ), a kanton
interveniše tek u slučaju žalbe.

Švajcarska se smatra spoljnopolitički neutralnom, tj. praktikuje politiku
nemešanja u sukobe između država, i ne meša se u unutrašnje stvari drugih
zemalja. Neutralnost Švajcarske je bila priznata na Bečkom kongresu 1815.
godine. Ova neutralnost je i danas međunarodno priznata.

Švajcarska je članica u mnogim međunarodnim organizacijama. Kao jedna od
poslednjih država, Švajcarska je postala 2002. članica UN, ali je istovremeno i
jedina država u kojoj se narod izjašavao za pristup UN. Osim toga, Švajcarska je
aktivna u Organizaciji za evropsku bezbednost i saradnju, Saveti Evrope i EFTI.
Švajcarska učestvuje u programu NATO Partnerstva za mir i potpisala je Protokol
iz Kjota. U ispitivanju Švajcarska sarađuje sa nekim evropskim organizacijama.
Osnivač je CERN-a, koji ima svoje sedište u Ženevi. Švajcarska nije članica
Evropske unije, niti je članica Evropskog ekonomskog prostora, ali ima važne
bilateralne sporazume sa Evropskom unijom. Pristupanje Švajcarske u NATO bio bi
prekid neutralnosti Švajcarske.

Švajcarska je veoma važna tranzitna država za ljude i robu koji putuju ka
unutrašnjosti Evropske unije. Zbog svog geografskog položaja, Švajcarska ima
veliki značaj u međunarodnom saobraćaju sa posebno dobro razvijenom saobraćajnom
infrastrukturom.

Ukupna dužina železničke mreže u Švajcarskoj je 5.035 km, što je jedna od
najgušćih železničkih mreža na svetu, a ukupna dužina puteva je 71.011 km od
čega je 1.638 km autoputeva. Već danas, mreža autoputeva Švajcarske je jedna od
najrazvijenijih na svetu. Većina stanovnika živi manje od 10 km od najbližeg
izlaza na autoput.

Najznačajnija saobraćajnica Švajcarske je drumsko-železnički put koji spaja
severnu Švajcarsku sa Italijom (Autoput A2, Bazel - Lucern - Belincona - Lugano
- Italija; kao i Autoput A1, Ženeva - Lausanne - Bern - Zürich - St. Gallen -
Austrija), koji spaja zapadnu Švajcarsku i Francusku, sa istokom Evrope
(Austrija).

Kroz Švajcarsku teče reka Rajna, važan vodeni put koji povezuje Švajcarsku sa
Atlantskim okeanom. Jedina međunarodna luka Švajcarske se nalazi u Bazelu na
Rajni.

Aerodromi za međunarodni putnički saobraćaj u Švajcarskoj su u Zürichu, Baselu i
Ženevi. Sa više od 20 miliona putnika godišnje, Aerodrom Zürich je postao glavna
saobraćajna kapija Švajcarske. Mnoge avionske kompanije lete za Zürich, kao npr.
Amerikan erlajns, Lufthanza ili Iberija. Ostali međunarodni aerodromi Švajcarske
su Aerodrom Bazel i Aerodrom Ženeva.

Švajcarska je stabilna, razvijena, moderna tržišna zemlja, sa niskom stopom
nezaposlenosti (Ø: 2,5 %), visoko obučenom radnom snagom i sa bruto domaćim
proizvodom po glavi stanovnika većim od najrazvijenih evropskih zemalja..
Švajcarska je poslednjih godina svoju ekonomsku praksu prilagodila onoj u EU
kako bi uvećala svoju konkurentnost. Iako Švajcarci ne teže ka članstvu u EU u
bliskoj budućnosti, Bern i Brisel su 1999. potpisali sporazum o daljoj
liberalizaciji trgovinskih veza. Švajcarska je ostala raj za investitore, jer je
zadržala mogućnost bankarske diskrecije i dugoročnu eksternu vrednost franka.
Najvažnija privredna grana Švajcarske su usluge. U tercijarnom sektoru radi
najveći broj zaposlenih (73%). Glavni sektori su trgovina, zdravstvo i
obrazovanje, kao i bankarski i sektor osiguranja. Takođe je zastupljena
industrija čelika, metala, aluminijuma, mašinska industrija, industrija
preciznih instrumenata (npr. časovnika), elektrotehnika, hemijska, farmaceutska
i tekstilna industrija, industrija kože, prehrambena, keramička, industrija
građevinskog materijala, bankarstvo (zbog neutralnosti u ratovima).

Zemljište nije naročito pogodno za razvitak poljoprivrede, mada ostaje važan
faktor u Švajcarskoj. Razvijeno je stočarstvo, a naročito se uzgajaju krave za
mužu, dok ova grana privrede i dalje u velikoj meri odoleva modernizaciji i
zadržava tradicionalne elemente. Takođe je razvijen i zimski turizam, sa nekim
od najpoznatijih skijaških centara lociranim u švajcarskim Alpima.

Bruto nacionalni dohodak Švajcarske je 2006. godine iznosio je oko 486,2
milijarde franaka, što je oko 64.500 franaka, odnosno 53.000 američkih dolara po
glavi stanovnika, čime se ona ubraja u najbogatije zemlje sveta. Inflacija je
prema izvorima iz 2007. godine iznosila 0,4%.

Švajcarska dobija električnu energiju uglavnom iz hidroelektrana (53%) i
nuklearnih elektrana (42%), dok se ostatak dobija iz konvencionalnih izvora
energije, što za rezultat daje malo zagađivanje atmosfere ugljen-dioksidim.

Dana 18. maja 2003. odbijene su dve inicijative protiv nukearnih elektrana:
Moratorijum plus, čiji je cilj bila zabrana izgradnje novih nuklearnih elektrana
(41,6 % za i 58,4 % protiv), i Električna energija bez nuklearki (33,7 % za i
66,3 % protiv). Prethodni desetogodišnji moratorijum na izgradnju novih
nuklearnih elektrana je bio rezultat građanske inicijative izglasane 1990. sa
54,5 %za i 45,5 % protiv. Planira se nova nuklearna elektrana u kantonu Bern.
Švajcarski savezni biro za energiju u okviru Saveznog ministarstva za prirodu,
saobraćaj, energiju i komunikacije.

Švajcarska privatno-javna putna mreža se finansira iz putarina i poreza na
vozila. Švajcarski sistem autoputeva zahteva kupovinu vinjeta koje koštaju 40
švajcarskih franaka za jednu kalendarsku godinu da bi se koristili autoputevi,
što važi i za putnička i teretna vozila. Švajcarska mreža autoputeva je 2000.
godine bila dugačka 1,638 km i uzimajući obzir površinu Švajcarske od
41,290 km², je takođe jedna od najgušćih putnih mreža na svetu. Aerodrom Zürich
je najveći švajcarski međunarodni terminal, koji je 2007. uslužio 20,7 miliona
putnika. Drugi najveći aerodrom je aerodrom Ženeva sa 10,8 miliona putnika, a
treći aerodrom Bazel-Miluz-Frajburg sa 4,3 miliona putnika. Ova ova aerdoroma
Švajcarska deli sa Francuskom.

Švajcarska je izuzetno aktivna u pogledu propisa o reciklaži i odlaganju
đubreta, i jedna od vodećih država u svetu sa oko 66% do 96% različitih
materijala koji su reciklirani.

Prema podacima iz avgusta 2008. godine, Švajcarska ima 7.610.248 stanovnika, od
čega 21,3% čine stranci. Najveći gradovi Švajcarske prema podacima Savezne
službe za statistiku Švajcarske 2006. godine su:

U Švajcarskoj živi (prema podacima Savezne službe za statistiku Švajcarske za
avgust 2008) 1.618.847 stranih državljana, ili 21,3% stanovništva Švajcarske, u
koje spadaju izbeglice, gastarbajteri i njihove porodice. Sa prostora Srbije
živi prema podacima 2008. godine 186.000 građana, 270.000 iz Italije, 192.000 iz
Portugala, 224.000 iz Nemačke i oko 79.000 iz Turske. Ostali po brojnosti
značajni inostrani državljani su Albanci, Bošnjaci, Francuzi, Hrvati i Španci.

U Tičinu živi italijanska manjina, a u drugim kantonima žive državljani preko
150 različitih država. Sve više stranaca dolaze da živi u Švajcarskoj. Dok je
2005. 1.655.300 stranaca živelo u Švajcarskoj, godine 2006. bilo ih je
1.656.721.

Sve više stranaca koji žive u Švajcarskoj žele da budu vlasnici i švajcarskih
pasoša. Dok je u 2004. godini 35.700 stranaca dobilo švajcarski pasoš, godine
2005. taj broj je iznosio 38.400. Jedan od kriterijumaa za dobijanje švajcarskog
pasoša je da osoba legalno živi više od 12 godina u Švajcarskoj. Osoba mora
takođe dobro govoriti jedan od službenih jezika Švajcarske.

S prihodima od 38.000 evra po glavi stanovnika, Švajcarska je društvo više
klase. Širokogrud sistem socijalnog osiguranja omogućava dobro razvijeno
zdravstvo, nadoknade za nezaposlenost i ostale socijalne prednosti.

U članu 4 ustava Švajcarske od 1999. stoji: „Službeni jezici Švajcarske su
nemački, francuski, italijanski i retoromanski“. U članu 70¹ piše takođe:
„Službeni jezici Švajcarske Konfederacije su nemački, francuski i italijanski. U
komunikaciji sa ljudima retoromanskog porekla, romanš je takođe službeni jezik
Švajcarske Konfederacije“. Ustav Švajcarske ne potvrđuje mesta u kojem se govori
ovim jezicima. U članu 70² piše da je nadležnost kantona da sami izaberu svoje
službene jezike, ali moraju da poštuju jezičke manjine i istorijski sastav te
regije. Stranci nemaju pravo da sarađuju sa vladom kantona ili opštine na nekom
jeziku koji nije potvrđen u ustavu (npr. srpski, španski). Ukupno 63,7%
populacije Švajcarske govori nemačkim jezikom. Slede francuski sa 20,4%,
italijanski (6,5%) i romanš (0,5%), koji se najviše govori u kantonu
Graubindenu.

Zbog mnogih gastarbajtera koji žive i rade u Švajcarskoj, oko 9% stanovništva
govori neki drugi jezik pored službenih jezika. Od ovih drugih jezika,
srpskohrvatski jezici su sa 1,5%, najkorišćeniji.

Katoličanstvo je bila glavna religija u Švajcarskoj do 17. veka, kad je
reformacija drastično promenila stanje. Ulrih Cvingli je imao veliku ulogu u
reformaciji u Švajcarskoj. On je bio bivši reformator Züricha. Od reformacije
Züricha i Ženeve, u Švajcarskoj postoji protestantska crkva, koja postoji i dan
danas.

Stanovništvo kantona Züricha, Berna, Bazela, Šafhauzena, Ženeve, Voa i Apencel
Auserodena je početkom 19. veka bilo praktično protestantsko, dok su stanovnici
kantona Friburga, Vale, Jure, Soloturna, Lucerna, Oba i Nidvaldena, Urija,
Švica, Cuga, Apencela, Inerodena i Tičina bili katolici. Veroispovesno izmešani
bili su kantoni Glarus, Argau, St. Gallen i Graubinden. Podela veroispovesti je
bila rezultat upotrebe principa teritorije pri odabiru veroispovesti posle rata
između katolika i protestanata u 16. veku.

Švajcarska nema zvaničnu državnu religiju, iako većina kantona (osim Ženeva i
Nešatela) priznaju zvanične religije, u svim slučajevima ili Katoličku crkvu ili
Švajcarsku reformisanu crkvu. Ove crkve, a u nekim kantonima i zajednice
Starokatoličke crkve i Jevreja se finansiraju zvaničnim oporezivanjem svojih
vernika. Švajcarski Ustav jamči slobodu veroispovesti tako da se niko ne sme
diskriminisati na verskoj osnovi.

Hrišćanstvo je dominantna religija u Švajcarskoj, a 41,8 % populacije je
katoličke veroispovesti, a 35,3 posto stanovništva pripada raznim protenstanskim
crkvama. Imigracija je donela islam (4,3 %, uglavnom Albanci sa Kosova) i
pravoslavlje (1,8 %) kao značajne manjinske religije. Anketa Eurobarometra iz
2005. je pokazala da su 48 % stanovnika vernici, 39 % stanovništva je pokazalo
verovanje u neku „duhovnu ili životnu silu“, 9% su bili ateisti, a 4 %
agnostici.

Kultura Švajcarske je bila pod uticajem svojih susednih država, ali tokom godina
se stvorila samostalna kultura, uz neke regionalne razlike. Osobito francusko
govorno područje (Romandija) ima tendenciju da se orijnetiše ka francuskoj
kulturi i da najviše bude proevropsko. Generalno, Švajcarci su poznati po svojoj
dugoj tradiciji humanitarizma u Švajcarskoj. Švajcarska je rodno mesto Crvenog
krsta i sedište Veće Ujedinjenih nacija za ljudska prava. Deo Švajcarske u kom
se govori nemački jezik ima jaku tendenciju prema nemačkoj kulturi, iako se
Švajcarci ne indentifikuju strogo kao Nemci, zbog razlika između dijalekata
nemačkog koji se govori u Švajcarskoj i Nemačkoj. Italijansko govorno područje
se više orijentiše prema italijanskoj kulturi. Jedino ostaje retormoanska
kultura koja pokušava da očuva svoju lingvističku i kulturnu tradiciju.
Švajcarski predstavnik na izboru za Pesmu Evrovizije 1989. bila je pesma romanš
jeziku.

Mnoge planinske oblasti zimi imaju snažnu, energetičnu kulturu skijaških
gradova, dok leti žive mirnije, kao rekrecioni centri. U nekim oblastima u
sezoni dominira turizam, dok u proleće i jesen ima manje stranih posetilaca, a
više Švajcaraca. Tradicionalna kultura farmera i stočara takođe preovlađuje u
mnogim oblastima i ova veza sa zemljom i poljoprivredom je snažni „lepak“ koji
povezuje sve Švajcarce. Iako najveći broj farmi sada ne proizvodi hranu za sebe,
male farme su prisutne svuda izvan gradova, a Švajcarci iz gradova često, pored
gajenja sobnog cveća, održavaju bašte ili drže saksije sa zdravcima na
prozorima.

Tehnički univerzitet ETH Zürich, gde su studirali Albert i Mileva
Marić-Ajnštajn. Obrazovanje u Švajcarskoj je vrlo raznoliko, jer ustav
Švajcarske garantuje kantonima da sami određuju školski sistem. Postoje i javne
i privatne škole, među kojima se nalaze i mnoge međunarodne privatne škole.
Minimalna starost za osnovnu školu je šest godina i tako je u svakom kantonu.
Obično deca mogu da izaberu svoje škole, koji jezik žele da nauče (francuski,
nemački ili italijanski). Osnovna škola traje do četiri ili pet godina, u
zavisnosti od izabrane škole. Na kraju osnovne škole ili na početku srednje
škole učenici se selektuju prema svojim sposobnostima u nekoliko (obično tri)
klasa. Najdarovitiji učenici pohađaju napredne škole, da bi pripremili za dalje
studije ili maturu, dok ostali đaci dobijaju profesionalno obrazovanje koje je
prilagođeno njihovim sposobnostima.

U Švajcarskoj postoji 12 univerziteta, od kojih se deset održavaju na
kantonalnom nivu i obično nude niz netehničkih predmeta. Prvi univerzitet u
Švajcarskoj osnovan je 1460. godine. u Bazelu (sa medicinskim fakultetom) i ima
dugu tradiciju hemijskih i medicinskih istraživanja u Švajcarskoj. Najveći
univerzitet u Švajcarskoj je Univerzitet u Zürichu, sa gotovo 25.000 studenata.
Dva instituta univerziteta koja savezna vlada Švajcarske sponzorira su: ETH
Zürich (osnovan 1855) i EPFL u Lausanni (osnovan 1969). Obe škole uživaju veliko
međunarodno priznanje.

Mnoge Nobelove nagrade otišle su u ruke švajcarskih naučnika, poput Alberta
Ajnštajna u području fizike. Vladimir Prelog, Hajnrih Rorer, Rihard Ernst,
Edmond Fišer, Rolf Cinkernagel i Kurt Vitrih su dobili Nobelove nagrade u
prirodnim naukama. Ukupno 113 dobitnika Nobelove nagrade imaju neke veze sa
Švajcarskom. Takođe 9 puta su međunarodne organizacije, koji imaju svoje sedište
u Švajcarskoj dobile Nobelovu nagradu za mir. Grad Ženeva je sedište CERN-a,
najvećeg svetskog centra za istraživanje elementarnih čestica.

Švajcarska kuhinja je oblikovana uticajem nemačke, francuske i italijanske
kuhinje, uz neke originalne švajcarske recepte. Švajcarska je zemlja
brdsko-planinske poljoprivrede i stoga se tradicionalna hrana zasniva na
krompiru i siru.

Vrste hrane koje se najčešće povezuju sa Švajcarskom su čokolade (vidi desno) i
sirevi. Švajcarska je postojbina oko 450 vrsta sireva Najpoznatije vrste su
ementaler, grijer, vaherin, tilsiter i apenceler. Sirevi su glavni sastojak
nacionalnih jela fondi i raklet.

Drugi poznati švajcarski recepti su: resti (jelo od pečenog rendanog krompira),
musli (mešavina žita, sušenog voća i oraha), servela (vrsta kuvanih kobasica),
bazelski hleb i biskviti, španski vetar (meringe) i dr.

Pretežno planinski predeli zemlje su izvršili presudan uticaj na izbor omiljenih
sportova i rekreativnih aktivnosti. Tako je krajem 19. i početkom 20. veka,
skijanje bilo jedan od omiljenih švajcarskih sportova. Razvojem turizma i
izgradnjom skijaških centara odnos Švajcaraca prema zimskim sportovima se još
više ukorenio. Skijanje, skijaško trčanje i, u zadnje vreme, snoubording su neki
od omiljenih švajcarskih zimskih sportova. Pod uticajem planina su i letnje
slobodne aktivnosti i sportovi, kao npr. planinarenje i pešačenje.

Tipične švajcarske atletske discipline su švingen (vrsta rvanja na piljevini) i
hornusen (sportska disciplina slična kriketu i bejzbolu). Omiljeni timski
sportovi su fudbal, odbojka, rukomet i florbal (hokej u dvorani). Popularan je i
hokej na ledu, čija je Švajcarska prva liga jedna od jačih u svetu.

Mahom zbog svoje političke i vojne neutralnosti, mnoge međunarodne sportske
organizacije imaju sedište u Švajcarskoj. Između ostalih to su: MOK, UEFA, FIFA
i FIBA. Zajedno sa Finskom i Švedskom, Švajcarska je osnovala i Međunarodnu
hokejašku federaciju.

Krajem 20. i početkom 21. veka, švajcarski teniseri Rodžer Federer i Martina
Hingis su osvajali brojne velike teniske turnire i postali jedni od najboljih
tenisera svih vremena. Istovremeno, Švajcarac Stefan Lambijel jedan od najboljih
svetskih klizača. Gradić Sent Moric je dva puta bio domaćin Zimskih olimpijskih
igara 1928. i 1948. Švajcarska je bila domaćin Svetskog prvenstva u fudbalu
1954., a zajedno sa Austrijom bila je i domaćin Evropskog prvenstva u fudbalu
2008.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Parovi

Parovi su srpski rijaliti šou koji se prikazuje na Hepi televiziji. Cilj
učesnika ovog rijalitija je da, za nekoliko meseci, pokušaju da prevaziđu sva
izbacivanja, kako bi došli do finalne epizode rijalitija, u kojoj će pokušati
osvojiti prvo mesto i novčanu nagradu.

Dana 24. decembra 2010. godine počela je 1. sezona Parova. U ovoj sezoni,
takmičari su se borili za nagradu od 500 000 €.

Druga sezona Parova počela je sa emitovanjem na Hepi televiziji, 24. decembra
2011. godine u 20:30 sati kada su u luksuznu vilu u Zemunu ušetali parovi. Bila
je reč o 10 poznatih parova. U početku se govorilo kako bi iznos nagrade mogao
biti i do 1 milion evra. U vili nije smelo doći do tuče među ukućanima, te je za
mir u kući bila zadužena Jelena Helc, koja se i u 1. sezoni brinula oku mira u
kući. Publika (gledaoci) su odlučivali ko će pobediti, a par sa najvećim brojem
glasova publike će pobediti. Nakon 106 dana boravka u vili, 7. aprila 2012.
godine, 2. sezona Parova je završena. Pobednici, sa 58% glasova publike, bili su
Aleksandra Matić-Saška i Stevan Radivojević. Osvojenim prvim mestom, osvojili su
takođe i novčanu nagradu u iznosu od 100 hiljada €. Drugoplasirani su bili Marko
Miljković i Dea Tošić, koji su osvojili 22% glasova publike, i kao nagradu
dobili belu opel korsu. Nikola Paunović i Sonja Petrović, sa 20% glasova
osvojili su treće mesto. Kako su izjavili, nisu se ni nadali pobedi. Od samog
početka rijalitija imali su problema pred kamerama. Nikola je često vređao svoju
devojku.

Treća sezona Parova počela je 8. marta 2015. godine u 20:00 sati. U ovoj sezoni,
učesnici nisu morali da uđu sa parom, već sami. Pre početka 3. sezone, govorilo
se kako će glavna nagrada biti iznos od 50 do 100 hiljada €.

Četvrta sezona Parova otpočela je 30. avgusta 2015. godine u 20 časova. Isto kao
i u prošloj sezoni, učesnici su ulazili samostalno. Glavna nagrada ovog puta
iznosi do 100.000 €.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Njema%C4%8Dka

Njemačka (ijek.) ili Nemačka (ek.) (njem. Deutschland [ˈdɔʏtʃlant]; službeno
Savezna Republika Njemačka, njem. Bundesrepublik Deutschland), država u
centralnoj Europi. Na sjeveru izlazi na Sjeverno more i Baltičko more. Graniči
se s Danskom na sjeveru, Austrijom i Švicarskom na jugu, Francuskom, Belgijom,
Nizozemskom i Luksemburgom na zapadu i Poljskom i Češkom na istoku. Njemačka je
demokratska federalna parlamentarna republika (Bund der Länder).

Savezna Republika Njemačka je članica Ujedinjenih nacija, NATO-a, grupe G8 i
osnivač Evropske ekonomske zajednice, današnje Evropske unije.

Nemačka se proteže od visokih planina Alpa (najviša tačka Cugšpic 2.962 m) na
jugu, do obala Severnog i Baltičkog mora na severu. Između njih, u centralnom
delu nalaze se planine umerenih visina: Švarcvald (1.493 m), Bavarska šuma
(1.456 m), Rudne gore (1.215 m), i Harc (1.142 m). Na severu preovlađuju niska
polja (najniža tačka je Vilštermarš na -3.54 m).

Uz obalu Severnog mora nalazi se niz Istočno-Frizijskih ostrva, a u Baltiku su
veća ostrva Rigen i Usedom. U Nemačkoj postoji 6 velikih slivova reka: Rajna
(865 km toka kroz Nemačku), Dunav (647 km), Elba (727 km), Odra (187 km), Vezer
i Ems. Najveće jezero je Bodensko jezero na granici sa Švajcarskom.

Klima je uglavnom umerena, pod uticajem Golfske struje. Uz severne obale klima
je vlažna tokom cele godine. Vreme je ponekad nepredvidivo. U sred leta moguć je
topao dan, a hladan i kišovit odmah sutradan. Ali ekstremne vremenske neprilike
su gotovo isključene na području Nemačke, osim poplava u dolinama reka kada su
zimi temperature iznad nule. Prosečna temperatura po mesecima ide od 0,5 °C u
februaru, do 17 °C u julu.

Za poljoprivredu se koristi 53,5% površina Nemačke, dok je pod šumama 29,5%.
Naselja i komunikacije pokrivaju 12,3% površina (sa tendencijom povećanja). U
Nemačkoj postoji 14 nacionalnih parkova.

Njemački jezik i „Germanizam“ traju više od tisuću godina, ali je država po
imenu Njemačka formirana kao moderna nacionalna država tek 1871. godine, kada je
Pruskom vodila Njemačke države do pobjede nad Francuskom. To razdoblje i poredak
nazivaju se drugi rajh (Reich).

O ranoj njemačkoj historiji zna se iz arheoloških nalazišta i zapisa o bitkama s
Rimskim Carstvom. Germanska plemena širila su se iz Skandinavije prema jugu u 1.
stoljeću pne. Sukobljavali su se s Rimljanima, o čemu je pisao Tacit u knjizi
Germania. Oko 260. godine, germanska plemena, probila su rimsku granicu (Limes
Germanicus) dok nisu suzbijeni.

Prvi Rajh, poznatiji kao Sveto Rimsko Carstvo njemačke nacije, je potekao od
carstva Karla Velikog (843), koga je osnovao Karlo Veliki 25. 12. 800. godine, a
koji je trajao sve do 1806. Tokom ovih 1000 godina, Nijemci su uspješno
proširili svoju moć uz pomoć Katoličke Crkve.

Godine 1530, pokušaj protestantske reformacije Katoličke Crkve je propao, što je
dovelo do formiranja nove, Protestantske crkve, koja je postala nova službena
religija u mnogim njemačkim državama. Ova događanja su dovela do
Tridesetogodišnjeg rata (1618), koji je, kada se završio Vestfalskim mirom
(1648), učinio da Njemačka postane ekonomski iscrpljena i politički nestabilna.
Ovakva situacija je onemogućila da Njemačka ponudi efikasan otpor Napoleonu i
Sveto Rimsko Carstvo je prakticki nestalo 1806. Poslije pada Napoleona je
osnovana Njemacki savez, konfederacija (Deutscher Bund). gdje je glavnu reč i
utjecaj imalaAustrija. Između 1815. Konfederacija se sastojala od mnoštva malih
država (39).

U Francusko-Pruskom ratu (1870), Pruska je porazila Francusku. Međutim, u Prvom
svjetskom ratu (1914), kada je invazija na Francusku kao dio plana brzog
svladavanja saveznickih protivnika propala (izmedju ostalih i na Verdunskom
frontu) Njemacka sa svojim saveznicima gubi rat i potpisuje bezuvjetnu
kapitulaciju u kojoj je prisiljena pristati na prihvacanje teze o iskljucivoj
njemackoj krivici za rat. Ta po mnogima nepravedna ponizavajuca i sramotna
kapitulacija bila je samo uvod u jos vecu katastrofu drugog svjetskog rata.

Drugi Rajh je proklamiran u Versaju, 18. januara 1871, poslije poraza Francuske.
Ovo je uglavnom bio rezultat Ota fon Bizmarka, njemačkog najprominentnijeg
državnika 19. veka, koji je bio poznat kao „kulturni borac“ protiv katoličanstva
i borac za socijalne reforme.

Drugi njemački Rajh je okončan Prvim svjetskim ratom, kada je njemački car bio
prinuđen da abdicira. Posle revolucije, konstituirana je demokratska Vajmarska
Republika. Velika ekonomska moć Njemačke je ostvarena zahvaljujući razultatu
Versajskog mira i Velike depresije, što je dovelo do odbacivanja demokracije od
strane i lijevo i desno orjentiranih njemačkih građana. Na dvaput održanim
izborima 1932, Nacisti su dobili 37,2% glasova u julu/srpnju, a 33% u
studenom/novembru. 30. januara/siječnja 1933, Adolf Hitler je imenovan za
kancelara Njemačke, a 23. 4. 1933. godine njemački parlament je ukinuo ustav
Vajmarske Republike. Treći Rajh je trajao od 1933. do 1945. i bio je utemeljen
na nacional-socijalizmu, odnosno nacizmu. 1934. Hitler je preuzeo apsolutnu
kontrolu nad vladom, kada je de fakto postao i predsjednik Njemačke. Nakon
aneksije Austije (1938), politika anektiranja susjednih teritorija, dovela je do
Drugog svjetskog rata, koji je u Europi otpočeo 1. 9. 1939. kada je Njemačka
okupirala Poljsku. Njemačka i njeni saveznici su imali veliku i dobro
organiziranu vojsku koja kratkotrajno preuzima kontrolu nad gotovo cijelim
teritorijom Europe.

Poslije operacije Barbarosa (napada na Sovjetski Savez) 22. 6. 1941. otvoren je
drugi front na istoku, kao i napada na Sjedinjene Države, kada je prekršen
dogovor o nenapadanju Njemačke na SAD, od strane Hitlera (11.12. 1941.). Od
1941. do 1945. nacistička Njemačka, uz pomoć susjednih kolaboracionista,
sistematski je ubila 6 milijuna Jevreja u Holokaustu. Režim je isto tako ubijao
Rome, homoseksualce i mentalno retardirane osobe i druge nesposobne ljude, ali i
politički nepodobne građane (naročito komuniste i socijaliste, ali i religiozne
vođe). 8.5.a 1945. godine Njemačka je kapitulirala poslije okupacije Berlina od
strane ruske Crvene Armije, a prije ulaska ruskih trupa u Berlin, Hitler je
izvršio samoubojstvo.

Rat je rezultirao velikim gubitkom teritorija, etnički je očišćeno 15 milijuna
Nijemaca sa tih prostora, a sljedećih 45 godina bivša država će biti podijeljena
na Zapadnu Njemačku i Istočnu Njemačku. Tijekom 1948. i 1949. tokom Berlinske
blokade, saveznička vojska dopremala je hranu i sirovine u Zapadni Berlin, koji
je sporazumom velikih sila pred kraj Drugog svjetskog rata postao zapadna
enklava okružena istočnom Njemačkom.

Građani Zapadnog Berlina su postali proamerički orijentirani. To je bio rezultat
mnogih činjenica, uključujući i jak njemački antikomunizam, američki Maršalov
plan za rekonstrukciju Evrope poslije rata, osnivanje Europske unije, i
generalno podržavanje prisustva zapadne vojske u Zapadnom Berlinu.
Rekonstruirana Zapadna Njemačka je ponovno postala svjetska najveća ekonomska
sila.

Amerikanci su kontrolirali Zapadnu Njemačku, a Sovjeti su kontrolirali Njemačku
Demokratsku Republiku, koja je bila jedna u nizu socijalističkih satelita
Sovjetskog Saveza i članica Varšavskog pakta, sa kontrolom slobodnog kretanja
njenih stanovnika. Iznenadno, 13. avgusta 1961. godine, Istočna Njemačka je
postavila Berlinski zid između Istočnog i Zapadnog Berlina, i potpuno zatvorila
granicu prema Zapadnoj Njemačkoj što je onemogućilo normalno cirkuliranje ljudi.
Vili Brant, zapadnoberlinski gradonačelnik i zapadnonemački kancelar, su
pokušali da smire tenzije, ali njegovo političko priznavanje gubitka Istočne
Njemačke je dovelo do kontroverzi, neki Nijemci su smatrali da je izdajnik, dok
su mnogi drugi (naročito mladi ljudi) mislili da je heroj.

Poslije pada komunizma u Europi, Njemačka se ponovno ujedinila (1990), što je
dovelo do ekonomskih problema koji se osjećaju i danas. Berlin je ponovno postao
glavni grad. Porodice, koje su bile dugi niz godina rastavljene, ponovo su se
spojile. Kao dio postkomunističkog procesa, otvoreni su dosjei tajne policije.

Njemačka je ustavna savezna republika, čiji se politički sistem zasniva na
Ustavu iz 1949. godine (Grundgesetz – osnovni zakon). U njoj vlada parlamentarni
sistem u kojoj kancelar igra najvažniju ulogu, a koga bira parlament.

Parlament poznatiji pod nazivom (Bundestag), se bira svake četiri godine. Sustav
izbora je proporcionalni sa pragom a zastupanje je pol izravno i pol s lista.
Kad se računa koliko će strake dobiti sa lista uzmi se u obzir koliko su već
dobili izravno. Šesnaest pokrajina predstavlja federalni nivo Bundesrata
(Federalni Savet), koji je izazvao mnogo polemika na račun odnosa sa Bundestagom
zbog neusglašenosti prilikom donošenja odluka i jednog i drugog tela, što
politički sistem čini vrlo komplikovanim.

Njemačka se proteže od visokih planina Alpa (najviša tačka Cugšpic 2.962 m) na
jugu do obala Sjevernog i Baltičkog mora na sjeveru. Između njih, u centalnom
delu nalaze se planine umerenih visina, dok su na sjeveru preovlađujuća niska
polja (najniža tačka je Neuendorfer/Wilstermarsch na -3,54 m). Kroz Njemačku
teku neke od najvećih rijeka: Rajna, Dunav i Elba.

Reljef Njemačke je vrlo raznolik, a ističe se pet osnovnih reljefnih cjelina:
Alpe i predalpski prostor, Schwarzwald, Njemačko sredogorje, Južno njemačko
pobrđe i Sjeverna njemačka nizina.

Južnije od Dunava nalazi se predalpski prostor, koji je u doba pleistocenskih
odledbi bio oblikovan djelovanjem ledenjaka, što su se spuštali niz padine Alpa
i u podlozi izdubili brojna ledenjačka jezera. Uslijed djelovanja ledenjaka
nastale su brojne naslage pijeska i šljunka. Predalpski se prostor postupno
izdiže prema jugu, gdje se nalaze Bavarske Alpe. Bavarske Alpe dio su najvećeg
europskog planinskog lanca nastalog u doba alpske orogeneze u tercijaru. Zbog
relativno mlađeg nastanka, Bavarske Alpe siromašne su rudnim bogatstvima, ali
jačanjem turističkih kretanja ovaj se dio Njemačke zbog prirodnih ljepota i
povoljnih uvijeta za razvoj skijaškog i planinarskog turizma posljednjih
tridesetak godina posebno jače razvija.

Planinski sustav Schwarzwald nalazi se na jugozapadu Njemačke, a ime je dobio po
vazdazelenim šumama jele i smreke. Planina je nastala za vrijeme hercinske
orogeneze (Devon) pa je bogata rudama. Visine najviših vrhova ne prelaze 1500 m.
U prošlosti se stanovništvo Schwarzwalda, zbog izoliranosti tijekom dugih zima,
bavilo preciznim obrtima kao na primjer proizvodnjom satova.

Južno njemačko pobrđe uključuje relativno niske gorske nizove paleozojskog
postanka, koji se pružaju oko jugozapada prema sjeveroistoku kao npr. Švapske
Alpe ili Franačke Alpe. U dolinama rijeka povoljni su uvijeti za proizvodnju
hrane.

Njemačko sredogorje nalazi se u središtu Njemačke. Nastalo je u vrijeme
hercinske orogeneze pa su vrhovi uslijed dugotrajnog zaravnavanja relativno
niski i prekriveni šumama, a geološki stare stijene bogate su rudama. Na temelju
tih rudnih bogatstava u 19. stoljeću započela je prva njemačka industrijska
revolucija. Ovaj kraj se često naziva "prava Njemačka".

Sjeverna njemačka nizina najveća je reljefna cijelina Njemačke. Prostire se od
Njmačkog sredogorja na jugu do obala Sjevernog i Baltičkog mora na sjeveru.
Nizina je nastala u doba pleistocenskih odledbi, kada se ledeni pokrov nekoliko
puta povlačio prema sjeveru (interglacijali) i ponovno je prekrivao (glacijali).
Ledenjaci su svojim erozivnim djelovanjem zaravnili ovaj prostor, koji nigdje ne
prelazi 90 metara nadmorske visine, ostavili velike naslage pijeska i šljunka te
izdubili brojna jezera. Za ledenih doba eolskim su djelovanjem nastale naslage
plodnog prapora ili lesa na južnim dijelovima Sjeverne njemačke nizine. Ti su
prostori gusto naseljeni i iskorišteni za poljoprivrednu proizvodnju. Ledenjačko
oblikovanje reljefa ove nizine prestalo je završetkom poslednje odledbe, prije
otprilike 12 000 godina. Od tada se rijeke u slabo plodnu nizinu donosile
naplavni materijal, a postepeno se šumski i travnati biljni pokrov. Dugotrajnim
naseljavanjem i marljivim radom čovjek je uspio od slabo plodne pjeskovite
nizine napraviti plodne površine. Uz neke niske obale Sjevernog i Baltičkog mora
plima prodire u unutrašnjost i do desetak kilometara zbog čega nije moguće
gospodarsko iskorištavanje pa su ponegdje izgrađeni polderi kao i u susjednoj
Nizozemskoj. Rijeke koje se ovdije uljevaju u more tvore široka riječna ušća,
estuarije, povoljna za nastanak luka kao npr. Hamburg (Laba) i Bremen (Weser),
koji su duboko uvučeni u kopno.

Njemačka je četvrta ekonomska sila na svetu posle SAD-a, Japana i Kine ali
ekonomski daleko najjača država Evrope.

Nedavno usvajanje zajedničke evropske valute i opšta politička i ekonomska
integracija u Evropu trebalo bi da donesu velike ekonomske promene.

Nemačka je bogata i tehnološki veoma jaka. Njena privreda je osetila teškoće
tokom 90-ih godina. Iako je spoljna trgovina vrlo uspešna, nezaposlenost je
jedan od glavnih problema poslednjih decenija. Modernizacija i pripajanje
privrede Istočne Nemačke ispostavio se kao skup i dugoročan problem, sa
godišnjem transferom sa zapada na istok u iznosu od oko 70 milijardi dolara.
Nemačko stanovništvo je u evropskom proseku staro, ali kombinacija sa visokom
stopom nezaposlenosti, doprinelo je da se teret troška za socijalno osiguranje
uveća. Strukturalna krutost na tržištu radne snage, uključujući stroge propise u
deljenju plata na nacionalnom nivou, učinili su nezaposlenost hroničnim
problemom. Lokalna tržišta doživljavaju probleme, prvenstveno zbog socijalnih
beneficija. Smanjenje poreza na dobit i dohodak u 2001. godini nije sprečilo pad
u spoljnotrgovinski razmeni.

Nemačka privreda se, posle decenije stagnacije, polako oporavlja. Kao jedna od
najmnogoljudnijih članica EU-a, sa potrošačima koji važe kao štedljivi,
raspolaže velikim brojem diskontnih supermarketa, koji su, da bi izbegli visoke
troškove posrednika, u stalnoj potrazi za što jeftinijim direktnim dobavljačima.
Ipak, i pored toga što nastoje da imaju niske cene u nabavci, svi lanci
supermarketa zahtevaju visok kvalitet i preciziran poslovni odnos koji
predstavlja jedan od najbitnijih faktora za saradnju sa nemačkim preduzećima.
Industrijska roba se kupuje, uglavnom, preko velikih posrednika. Što se
maloprodaje tiče, pet vodećih firmi drže ⅔ tržišta. Tu su, pored starih,
prepoznatljivih kompanija, kao što su EDEKA, Aldi, Špar itd. i novi lanci
supermarketa, kao što su Lidl, Metro ili Reve. Ova grana ima godišnji obrt od
preko 400 milijardi evra. O veličini i značaju prodaje u nemačkim supermarketima
govori i činjenica da u Nemačkoj na milion stanovnika postoji 250 supermarketa.

Kao deo zajednice EU-a, Nemačka ima važnu poziciju i u Evropi. Nemačka je mnogim
zemalja Evrope najvažniji partner u uvozu. Nemačka najviše izvozi mašine,
vozila, hemikalije, metale, industrijske proizvode, prehrambene proizvode, kao i
tekstil. Najvažnija privredna grana Nemačke su usluge. U tercijarnom sektoru
radi najveći broj zaposlenih (71%). Glavni sektori su trgovina, zdravstvo i
obrazovanje, kao i sektor osiguranja u kome su mnoge nemačke osiguračke kuće
najpoznatije na svetu.

Bruto nacionalni dohodak (nominalno) Nemačke, 2013. godine, iznosio je oko 3,636
milijardi dolara, te 40,007 dolara po glavi stanovnika (mereći paritetom kupovne
moći). Inflacija prema izvorima iz 2014. godine, iznosila je 1,04 %

U Njemačkoj živi najmanje 7 miliona stranih državljana, u koje spadaju
izbeglice, inostrani radnici (Gastarbeiter) i njihove porodice. Njemačka je
glavni cilj političkih i ekonomskih begunaca iz mnogih zemalja u razvoju.

Na sjeveru živi danska manjina, dok u saveznoj državi Brandenburg živi
malobrojna slovenska manjina po imenu Lužički Srbi. Frigijski jezik, koji se
smatra najsrodnijim engleskom, govori kao maternji oko 12.000 ljudi u Njemačkoj.
U seoskim područjima sjeverne Njemačke raširen je donjosaski jezik.

Doseljavanjem se stvorila i znatna turska manjina. Ostale značajne manjine su
Rusi Srbi, Hrvati, Italijani i Poljaci.U rteligijskom pogledu Njemačka je veoma
heterogena na jugu dominira katolicizam (oko 32%), na sjeveru protestantizam
(oko 34%), prisutan je i islam (5%), judaizam, budizam (oko 200 000), trećinu
čine agnostici i ateisti evidentni na istoku zemlje.

Njemačka je među prvim zemljama u svetu po obrazovanju, tehnološkom razvitku i
privrednoj proizvodnji. Od kraja 2. svetskog rata, broj mladih koji upisuju
fakultete porastao je više od tri puta, a zanatske i tehničke škole u Njemačkoj
spadaju u sam svetski vrh. S prihodima od 25.000 evra po glavi stanovnika,
Njemačka je društvo srednje klase. Širokogrudan sistem socijalnog osiguranja
omogućuje besplatno zdravstvo, naknade za nezaposlenost i ostale socijalne
prednosti. Nijemci su veliki turisti - svake godine milioni Nijemaca putuju u
inostranstvo.

Njemačka je mnogo doprinijela svjetskoj kulturi. U Njemačkoj su rođeni
skladatelji Carl Maria von Weber, Jacques Offenbach, Schumann, Mendelssohn,
Beethoven, Bach, Brahms i Wagner; književnici Goethe, Hoffmann, Heine, Rilke,
Mann, Brecht i Schiller; umjetnici Dürer, Ernst, Beuys i Baselitz; filozofi
Engels, Kant, Hegel, Marx i Nietzsche; matematičari Carl Friedrich Gauss,
Bernhard Riemann, Gottfried Leibniz; znanstvenici Robert Wilhelm Bunsen, Gustav
Robert Kirchhoff, Immanuel Kant, Wilhelm Eduard Weber, Einstein, Hertz,
Alexander von Humboldt, Born i Planck te izumitelji Benz, Otto, Diesel i
Daimler.

Nobelovu nagradu dobilo je 98 Nijemaca. Wilhelm Conrad Röntgen otkrio je x-zrake
(rentgenske zrake) i prvi je dobitnik Nobelove nagrade za fiziku 1901.

Njemački jezik, koji ima mnogo dijalekata, u 19. stoljeću je bio lingua franca
srednje, istočne i sjeverne Europe, a i danas se uči diljem svijeta kao jedan od
najvažnijih jezika. Mnogi velikani nisu bili Nijemci, ali su djelovali u ozračju
njemačke kulture, npr. Mozart, Kafka i Nikola Kopernik.

Odnedavno se Njemačka vratila na svjetsku kulturnu scenu u velikom stilu, s
preporođenim Berlinom (Berlinski filmski festival), te novom glazbom i
umjetnošću.

Između ostaloga, u filmu i književnosti postoji jak trend, da se obrađuju teme
vezane uz njemačko ujedinjenje.

Nemačka književnost se može pratiti do srednjeg veka i radova pisaca kao što su
Valter fon der Fogelvajde i Volfram fon Ešenbah. Poznati klasični nemački
pesnici i pisci su Johan Volfgang Gete, Fridrih Šiler, Gothold Efrajm Lesing i
Teodor Fontane. Kolekcije narodnih priča koje su objavili braća Grim je
popularisala nemački folklor u svetu. Uticajni pisci iz 20. veka su Gerhart
Hauptman, Herman Hese, Hajnrih Bel, Hajnrih Hajne, Tomas Man, Bertolt Breht i
Ginter Gras.

Nemačka filozofija je istorijski značajna. Značajni su doprinosi Gotfrida
Lajbnica racionalizmu i Imanuela Kanta filozofiji prosvetiteljsva. Johan Gotlib
Fihte, Georg Vilhelm Fridrih Hegel i Fridrih fon Šeling su utemeljili klasični
nemački idealizam, a Artur Šopenhauer metafizički pesimizam. Karl Marks i
Fridrih Engels su formulisali komunističku teoriju, Fridrih Niče je razvio
perspektivizam. Gotlob Frege je doprineo razvoju analitičke filozofije, Martin
Hajdeger je doprinuo svojim radovima o Biću, a Frankfurtska škola Maksa
Horkhajmera, Teodora Adorna, Herberta Markuzea i Jirgen Habermasa je bila
posebno uticajna.

Njemački ustav, Grundgesetz, jamči slobodu vjere i vjeroispovijesti, te
zabranjuje vjersku diskriminaciju.

Katoličanstvo je bila glavna religija u Njemačkoj do 16. vijeka, kad je
reformacija drastično promijenila stanje. Martin Luter se 1517. suprostavio
katoličkoj crkvi i osnovao protestantizam. Danas većina protestanata u Njemačkoj
spada u Njemačku evangeličku crkvu.

Oko 30% stanovnika su protestanti i oko 30% katolici, 30% onih koji se nisu
izjasnili kao vjernici.

Preostalih 10% stanovništva čini 3,3 mil. muslimana, 1,2 miliona pravoslavaca,
milion ostalih hrišćana, milion članova zajednica s posebnim statusom, milion
članova novih religioznih pokreta, milion članova duhovnih zajednica, 150.000
Jevreja, 150.000 budista i 100.000 hinduista. (Izvor: Goethe Institut,
http://www.goethe.de/kug/ges/rel/ein/en23778.htm)

Sport je sastavni dio života Nijemaca. Članovi sportskih klubova su 27 milijuna
Nijemaca, a još 12 milijuna se induvidualno bavi sportskim aktivnostima. Nogomet
je najpopularniji sport. Njemački nogometni savez je najmasovniji svjetski
nogometni savez sa 6.3 milijuna službenih članova. Bundesliga je drugo
najgledanije profesionalno sportsko natjecanje na svijetu. Njemačka fudbalska
reprezentacija osvajala je Svjetsko nogometno prvenstvo 1954., 1974. i 1990. te
Evropsko nogometno prvenstvo 1972., 1980. i 1996. Njemački sportaši su treći po
broju osvojenih medalja na svim Olimpijskim igrama. Bili su domaćini Ljetnih
olimpijskih igara u Berlinu 1936. i u Münchenu 1972. te Zimskih olimpijskih igri
u Garmisch-Partenkirchenu 1936.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Lionel_Messi

Lionel Andrés Messi (Rosario, Argentina, 24. lipnja 1987.) argentinski je
nogometaš koji trenutačno igra za španjolsku Barcelonu i argentinsku nogometnu
reprezentaciju. Messi se smatra jednim od najboljih nogometaša svoje generacije.
Njegov igrački stil izazvao je usporedbe s Diegom Maradonom, koji je Messija
proglasio svojim "nasljednikom".

Messi je počeo igrati nogomet u ranoj dobi, a njegov je potencijal ubrzo
primijetila Barcelona. Sa 13 godina (2000. godine) je napustio mladu momčad
Newell's Old Boysa i s obitelji se preselio u Europu, budući da je Barcelona
ponudila da će platiti liječenje njegove deficijencije hormona rasta.
Debitiravši u sezoni 2004./05., srušio je ligaški rekord za najmlađeg igrača
koji je zaigrao u ligaškoj utakmici, a postao je i najmlađi strijelac u
povijesti. Slijedila su velika priznanja budući da je Barcelona u Messijevoj
debitantskoj sezoni osvojila prvenstvo i Ligu prvaka. Prekretnicom se pokazala
sezona 2006./07.: postao je standardni prvotimac, postigavši hat-trick u El
Clásicu i završivši sezonu s 14 golova u 26 ligaških utakmica. Njegova
vjerojatno najbolja sezona bila je 2008./09., u kojoj je postigao 38 golova i
bio sastavni dio momčadi koja je osvojila tri trofeja. U prosincu 2009. osvojio
je Zlatnu loptu France Footballa, nagradu World Soccera za nogometaša godine i
FIFA-inu nagradu za nogometaša godine.

Messi je bio najbolji strijelac sa šest postignutih pogodaka, uključujući dva u
finalu, Svjetskog nogometnog prvenstva mladih. Ubrzo nakon toga, postao je
standardni član argentinske seniorske nogometne reprezentacije. 2006. je postao
najmlađi Argentinac koji je zaigrao na Svjetskom nogometnom prvenstvu, a
sljedeće je godine bio osvajač srebrne medalje na Copa Américi. Na Olimpijskim
igrama 2008. u Pekingu osvojio je zlatnu medalju, svoje prvo međunarodno
priznanje.

Messi je rođen 24. lipnja 1987. u Rosariu u Argentini, u obitelji Jorgea
Messija, tvorničkog radnika, i Celie (djevojački Cuccitini), honorarne
čistačice. Očeva strana obitelji potječe iz talijanskog grada Ancone odakle je
njegov predak, Angelo Messi, 1883. emigrirao u Argentinu. Ima dva starija brata
Rodriga i Matíasa kao i sestru Mariu Sol. Messi je s pet godina počeo igrati
nogomet za Grandoli, mjesni klub koji je trenirao njegov otac Jorge. Messi se
1995. preselio u Newell's Old Boys čije je sjedište u njegovu rodnom gradu
Rosariu. Kad mu je bilo 11, dijagnosticiran mu je manjak hormona rasta.
Prvoligaš River Plate pokazao je zanimanje za Messijev napredak, ali nije imao
dovoljno novca za plaćanje liječenja, budući da je ono stajalo 900 dolara
mjesečno. Carles Rexach, sportski direktor Barcelone, saznao je za njegov talent
budući da je Messi imao rođake u Kataloniji, a Messi i njegov otac dogovorili su
probni rok. Barcelona ga je potpisala nakon što su ga vidjeli kako igra,
ponudivši mu plaćanje medicinskih računa ako bi bio spreman preseliti se u
Španjolsku. Obitelj mu se preselila u Europu, a on je počeo igrati za omladinsku
klupsku momčad.

Messi je svoj neslužbeni debi u prvoj momčadi ostvario u prijateljskoj utakmici
protiv Porta 16. studenog 2003. (sa 16 godina i 145 dana). Za manje od godinu
dana ostvario je svoj ligaški debi protiv Espanyola 16. listopada 2004. (sa 17
godina i 114 dana), postavši tako treći najmlađi igrač ikad koji je zaigrao za
Barcelonu i najmlađi klupski igrač koji je igrao u La Ligi (rekord je u rujnu
2007. srušio njegov suigrač Bojan Krkić). Kad je postigao svoj prvi seniorski
gol za klub protiv Albacetea 1. svibnja 2005., Messiju je bilo 17 godina, 10
mjeseci i 7 dana, čime je postao najmlađi igrač Barcelone koji je postigao
pogodak u La Ligi sve do 2007. kad je Bojan Krkić srušio ovaj rekord, pogodivši
na Messijevu asistenciju.

16. rujna, drugi put u tri mjeseca, Barcelona je najavila obnavljanje Messijeva
ugovora – ovaj se put radilo o povećanju plaće kao redovitom prvotimcu i
produženju ugovora do lipnja 2014. Messi je 26. rujna stekao španjolsko
državljanstvo te je konačno mogao ostvariti svoj debi u prvom razredu
španjolskog nogometa. Messijevo prvo istrčavanje na domaćem terenu bilo je 27.
rujna u Ligi prvaka protiv talijanskog Udinesea. Navijači na Barceloninu
stadionu, Camp Nou, ispratili su Messija ovacijama po njegovoj zamjeni, budući
da su njegove majstorije s loptom i kombinacije s Ronaldinhom oduševile
prisutne.

Messi je u 17 ligaških nastupa šest puta tresao mreže, a u šest je nastupa u
Ligi prvaka pogodio jedanput. Međutim, sezona mu je završila 7. ožujka 2006.
nakon što je tijekom utakmice drugog kruga Lige prvaka protiv Chelsea pretrpio
rupturu mišića. Barcelona je sezonu završila trijumfalno, postavši prvak
Španjolske i Europe.

Messi se u sezoni 2006./07. ustalio kao standardni prvotimac, postigavši 14
pogodaka u 26 utakmica. 12. studenog, na utakmici protiv Zaragoze, Messi je
slomio stopalo, što ga je udaljilo s terena tri mjeseca. Messi se od ozljede
oporavio u Argentini, a vratio se protiv Racing Santandera 11. veljače, gdje je
nastupio kao zamjena u drugom poluvremenu. 11. ožujka, u El Clásicu Messi je bio
u vrhunskoj formi, postigavši hat-trick u remiju 3:3 kojeg je Barcelona okončala
s deset igrača na terenu. Sva tri pogotka bila su izjednačujuća, a treći je
postignut u sudačkoj nadoknadi. Tako je postao prvi igrač nakon Ivana Zamorana
(za Real Madrid u sezoni 1994./95.) koji je postigao hat-trick u El Clásicu.
Osim toga, Messi je i najmlađi igrač ikad koji je postigao pogodak u velikom
derbiju. U nastavku je prvenstva još češće pronalazio mrežu; 11 od njegovih 14
ligaških golova u sezoni postignuto je u posljednjih 13 utakmica.

Messi je dokazao i kako etiketa "novog Maradone" nije bila samo napuhavanje,
gotovo repliciravši Maradonine najslavnije golove u istoj sezoni. 18. travnja
2007., postigao je dva gola tijekom polufinala Kupa kralja protiv Getafea, od
kojih je jedan bio iznimno sličan Maradoninom slavnom golu protiv Engleske na
Svjetskom prvenstvu 1986. u Meksiku. Svjetski mediji počeli su ga uspoređivati s
Maradonom, dok su ga oni španjolski nazvali "Messidona". Pretrčao je otprilike
istu razdaljinu, 62 metra, prešao isti broj igrača (šest, uključujući vratara),
pogodio iz vrlo slične pozicije te potrčao prema korner zastavici kao i Maradona
21 godinu ranije. Na konferenciji za novinare nakon utakmice, Messijev suigrač
Deco je rekao: "Bio je to najbolji gol kojeg sam vidio u životu." Messi je i
protiv Espanyola postigao gol jako sličan onom Maradoninu kojeg je dao rukom u
četvrtfinalu Svjetskog prvenstva 1986. protiv Engleske. Messi se odrazio prema
lopti i rukom je proslijedio pokraj vratara Carlosa Kamenog. Unatoč protestima
igrača Espanyola gol je priznat iako su televizijske snimke jasno ukazivale na
igranje rukom.

Tijekom sezone 2007./08., Messi je u jednom tjednu zabio pet golova odvevši
Barcelonu među prve četiri momčadi La Lige. 19. rujna je pogodio jednom u
domaćoj pobjedi protiv Lyona 3:0 u Ligi prvaka. 22. rujna protiv Seville
postigao je dva zgoditka, a 26. rujna još dva u 4:1 pobjedi nad Zaragozom. 27.
veljače 2008. odigrao je svoju 100. službenu utakmicu za Barçu protiv Valencije.

Nominiran je za nagradu FIFPro u kategoriji napadača. U anketi internetskog
izdanja španjolskih novina Marca izabran je za najboljeg igrača svijeta sa 77
posto glasova. Kolumnisti iz novina El Mundo Deportivo i Sport izjavili su da bi
Zlatna lopta trebala pripasti Messiju, što je potvrdio i Franz Beckenbauer.

Messi je 4. ožujka tijekom utakmice protiv Celtica pretrpio rupturu mišića koja
ga je izbacila s terena na šest tjedana. Bila je to četvrta ozljeda te vrste
koju je Messi zadobio u posljednje tri sezone.

Nakon Ronaldinhova odlaska iz kluba, Messi je naslijedio njegov broj 10 1.
listopada 2008., tijekom susreta Lige prvaka protiv Šahtara, Messi je pogodio
dva puta u posljednjih sedam minuta, ušavši kao zamjena za Thierryja Henryja i
tako preokrenuo rezultat od 1:0 na 1:2 za pobjedu Barcelone. Sljedeća ligaška
utakmica protiv Atlético Madrida etiketirana je kao prijateljski susret između
Messija i njegova dobrog prijatelja Sergia Agüera. Messi je postigao gol iz
slobodnog udarca i asistirao za još jedan u pobjedi Barcelone od 6:1. Messi je
ponovno oduševio protiv Seville postigavši gol iz voleja s 23 metra, a zatim
predriblavši vratara i pogodivši za drugi iz mrtvog kuta. 13. prosinca 2008.
godine, tijekom prvog Clásica sezone, Messi je pogodio za drugi gol u
Barceloninoj pobjedi 2:0. Završio je i kao drugi u izboru za FIFA-inog igrača
godine sa 678 bodova.

Messi je postigao svoj prvi hat-trick u 2009. u utakmici Kupa kralja protiv
Atlético Madrida koju je Barcelona dobila s 3:1. 1. veljače je, ušavši na
poluvremenu kao zamjena, opet zabio dva važna pogotka u pobjedi Barcelone protiv
Racing Santandera 1:2 nakon vodstva Racinga. Drugi od dva pogotka bio je
Barcelonin 5000. ligaški gol. U 28. kolu La Lige, Messi je postigao svoj 30. gol
sezone u svim natjecanjima, sudjelujući u pobjedi 6:0 protiv Malage. 8. travnja
2009. pogodio je dvaput u pobjedi protiv Bayerna u Ligi prvaka, postavivši tako
osobni rekord od devet golova u natjecanju. 18. travnja Messi je zabio svoj 20.
ligaški gol sezone u pobjedi 1:0 kod Getafea, čime je Barcelona zadržala svoju
prednost od šest bodova ispred Real Madrida.

Pri završetku Barcelonine sezone, Messi je dvaput zabio (svoj 35. i 36. gol u
svim natjecanjima) te tako zapečatio veliku pobjedu od 6:2 nad Real Madridom na
Santiago Bernabéuu što je bio najteži poraz Reala od 1930. Nakon postizanja oba
gola, otrčao je prema kamerama, podigao svoj dres i pokazao majicu s natpisom
Síndrome X Fràgil, kako bi pokazao suosjećanje s djecom koja pate od bolesti.
Messi je sudjelovao i u akciji koja je prethodila pogotku Andrésa Inieste u
sudačkoj nadoknadi protiv Chelseaja u polufinalu Lige prvaka kojim je Barcelona
prošla u finale s Manchester Unitedom. 13. svibnja je osvojio svoj prvi Kup
kralja, postigavši jedan gol i asistiravši za druga dva u pobjedi 4:1 nad
Athletic Bilbaom. Pomogao je svojoj momčadi i u osvajanju dvostrukog naslova
konačnim trijumfom u La Ligi. 27. je svibnja pomogao Barceloni da odnese i
trofej Lige prvaka postigavši drugi pogodak u 70. minuti; postao je i najbolji
strijelac Lige prvaka s devet golova. Osvojio je i nagrade UEFA-e za najboljeg
napadača i igrača Lige prvaka čime je zaokružio fantastičnu europsku sezonu. Ta
je pobjeda označila trostruki trijumf Barcelone koja je u jednoj sezoni osvojila
Kup kralja, La Ligu i Ligu prvaka, te postala prvi španjolski klub koji je ikada
osvojio tri naslova.

Nakon osvajanja europskog Superkupa 2009., Barcelonin menadžer Josep Guardiola
priznao je kako je Messi vjerojatno najbolji igrač kojeg je ikada vidio.

Messi je 18. rujna potpisao novi ugovor s Barcelonom, do 2016. te s otkupnom
klauzulom od 250 milijuna eura, čime je postao najplaćeniji igrač u La Ligi sa
zaradom koja se kreće oko 9,5 milijuna eura godišnje. Četiri dana kasnije, 22.
rujna, Messi je postigao dva gola i asistirao za još jedan u Barçinoj pobjedi od
4:1 protiv Racinga u prvenstvu. 29. rujna je postigao svoj prvi europski gol
sezone u 2:0 pobjedi nad Dinamo Kijevom.

1. prosinca nogometni magazin France Football objavio je kako je Messi dobitnik
Zlatne lopte sa 473 boda, 240 više od drugoplasiranog Cristiana Ronalda. 10.
prosinca časopis World Soccer proglasio ga je nogometašem godine. Messi je
sezonu nagrada zaključio 21. prosinca trećim najvećim priznanjem, FIFA-inom
nagradom za nogometaša godine.

Messi je u posljednjem mjesecu 2009. s Barcelonom nastupio i na Svjetskom
klupskom prvenstvu. Barcelona je natjecanje kao europski prvak započela u
polufinalu, gdje je svladala meksički Atlante, a u finalu argentinski
Estudiantes. Messi je postigao dva pogotka, po jedan u svakoj utakmici, a drugi
je ujedno odlučio pobjednika turnira. Proglašen je i najboljim igračem turnira.
Messi je 10. siječnja 2010. postigao svoj prvi hat-trick u 2010., ali i u
sezoni, protiv Tenerifea u pobjedi 0:5. 17. siječnja je zabio svoj 100. gol za
klub u 4:0 pobjedi protiv Seville.

Zatim je ostvario niz od 11 pogodaka u pet utakmica. Prvo je pogodio u 84.
minuti protiv Málage za pobjedu 2:1, a zatim dva gola protiv Almeríje u remiju
2:2. Uslijedio je tjedan u kojem je bio strijelac osam pogodaka; započeo je
hat-trickom protiv Valencije u domaćoj 3:0 pobjedi, nastavio se u Ligi prvaka s
dva gola Stuttgartu u pobjedi 4:0, kojom je Barcelona osigurala plasman u
četvrtfinale, te sve zaključio novim hat-trickom Zaragozi u gostujućoj 4:2
pobjedi, postavši tako prvi Barcelonin igrač koji je u prvenstvu postigao dva
uzastopna hat-tricka. Protiv Osasune 24. ožujka odigrao je svoju 200. službenu
utakmicu za Barcelonu. 6. travnja po prvi je put u karijeri postigao četiri gola
u jednoj utakmici u pobjedi 4:1 protiv Arsenala u uzvratnoj utakmici
četvrtfinala Lige prvaka. Tako se izjednačio s Rivaldom kao Barcelonin najbolji
strijelac u tom natjecanju. Messi je 10. travnja postigao svoj 40. gol sezone
kad je bio strijelac prvog pogotka u gostujućoj 2:0 pobjedi protiv Real Madrida
u El Clásicu.

Sezonu je u španjolskoj ligi završio kao najbolji strijelac s 34 gola, čime je
izjednačio Ronaldov klupski rekord po broju pogodaka u jednoj ligaškoj sezoni,
postavljen u sezoni 1996./97. Osim toga, postao je i dobitnik Zlatne kopačke kao
najbolji strijelac europskih liga.

U lipnju 2004. debitirao je za Argentinu, odigravši za reprezentaciju do 20
godina prijateljsku utakmicu protiv Paragvaja. 2005. je bio dio momčadi koja je
osvojila svjetsko prvenstvo mladih u Nizozemskoj. Na istom je natjecanju osvojio
Zlatnu loptu, nagradu za najboljeg igrača turnira, i Zlatnu kopačku, nagradu za
najboljeg strijelca.

17. kolovoza 2005. sa 18 je godina odigrao svoju prvu utakmicu za seniorsku
reprezentaciju protiv Mađarske. Trebao je biti zamijenjen u 63. minuti, ali je
isključen u 65. jer je sudac Markus Merk smatrao kako je laktom udario braniča
Vilmosa Vanczáka, koji je vukao Messija za dres. Odluka je bila prijeporna, a
Maradona je čak tvrdio kako je unaprijed smišljena. Messi se vratio u momčad 3.
rujna u kvalifikacijskom porazu Argentine 1:0 u gostima kod Paragvaja. Prije
utakmice je izjavio: "Ovo je moj ponovljeni debi. Prvi je bio malo prekratak."
Zatim je protiv Perua odigrao prvu utakmicu za reprezentaciju od prve minute;
nakon utakmice Pekerman je opisao Messija kao "dragulj".

28. ožujka 2009., u kvalifikacijskoj utakmici protiv Venezuele, Messi je po prvi
put nosio dres s brojem 10. Bila je to prva službena utakmica Diega Maradone na
klupi Argentine. Argentina je pobijedila 4:0, a Messi je postigao prvi pogodak.

Ozljeda koja ga je na kraju sezone 2005./06. na dva mjeseca udaljila s terena
ugrozila je njegovo pojavljivanje na Svjetskom prvenstvu. Messi je 15. svibnja
2006. ipak izabran u argentinsku selekciju. Igrao je u posljednjoj utakmici
prije prvenstva s argentinskom U-20 reprezentacijom 15 minuta te prijateljsku
utakmicu s Angolom od 64. minute. S klupe je promatrao prvu utakmicu Argentine
protiv Obale Bjelokosti. U sljedećoj utakmici protiv Srbije, Messi je postao
najmlađi igrač koji je predstavljao Argentinu na svjetskom prvenstvu kad je u
74. minuti ušao kao zamjena za Maxija Rodrígueza. Nekoliko trenutaka nakon
ulaska asistirao je Hernanu Crespu te postigao pogodak u pobjedi 6:0, čime je
postao najmlađi strijelac na turniru i šesti najmlađi u povijesti svjetskih
prvenstava. Messi je u remiju 0:0 s Nizozemskom zaigrao od prve minute. U osmini
finala protiv Meksika, Messi je ušao kao zamjena u 84. minuti, kad je rezultat
bio 1:1. Postigao je pogodak, ali je on poništen zbog zaleđa nakon čega je
Argentina prošla dalje u produžetku. Trener José Pekerman ostavio je Messija na
klupi u četvrtfinalnom okršaju protiv Njemačke, koju su izgubili s 4:2 na
jedanaesterce.

Svoju prvu utakmicu na Copa Americi 2007. odigrao je 29. lipnja 2007., kad je
Argentina u prvoj utakmici porazila Sjedinjene Države s 4:1. Messi je u toj
utakmici pokazao svoje playmakerske vještine: pripremio je gol za napadača
Hernána Crespa te nekoliko puta zaprijetio američkom golu. Tevez ga je zamijenio
u 79. minuti i zabio nekoliko minuta kasnije.

Drugu je utakmicu odigrao protiv Kolumbije, u kojoj je izborio jedanaestarac
koji je Crespo pretvorio u izjednačenje 1:1. Sudjelovao je i u akciji za drugi
pogodak Argentine budući da je fauliran ispred šesnaesterca, nakon čega je Juan
Roman Riquelme pogodio iz slobodnog udarca i povisio vodstvo Argentine na 3:1.

U trećoj utakmici protiv Paragvaja trener je odmarao Messija jer se Argentina
već plasirala u četvrtfinale. U 64. je minuti zamijenio Estebana Cambiassa dok
je rezultat bio 0:0. U 79. je minuti pripremio gol za Javiera Mascherana. U
četvrtfinalu, protiv Perua, Messi je postigao drugi gol nakon Riquelmeova
dodavanja u pobjedi 4:0. U polufinalnom okršaju s Meksikom, Messi je postigao
pogodak lobom preko Oswalda Sancheza u pobjedi Argentine 3:0. Argentina je u
finalu s 3:0 poražena od Brazila.

Nakon što je zabranila Messiju da zaigra za svoju zemlju na Olimpijskim igrama
2008. u Pekingu, Barcelona je pristala pustiti ga nakon razgovora kojeg je
održao s Josepom Guardiolom. Pridružio se momčadi Argentine i postigao prvi gol
u pobjedi 2:1 protiv Obale Bjelokosti. Zatim je postigao prvi zgoditak i
asistirao Ángelu Di Maríi u drugoj utakmici u pobjedi 2:1 u produžetku protiv
Nizozemske. Nastupio je i u polufinalnom susretu protiv Brazila, kojeg je
Argentina dobila 3:0 i tako prošla u finale. U utakmici za zlatnu medalju, Messi
je ponovno asistirao Di Maríi za jedini pogodak u pobjedi protiv Nigerije.

Nakon uspješne klupske sezone s Barcelonom Messi se pronašao na popisu izbornika
Diega Maradone za Svjetsko prvenstvo u Južnoafričkoj Republici, gdje je
reprezentacija smještena u skupinu B s Grčkom, Južnom Korejom i Nigerijom.

U prvom kolu, 12. lipnja, u pobjedi 1:0 protiv Nigerije Messi je odigrao svih
devedeset minuta i propustio nekoliko izglednih prilika. 17. lipnja, u drugom
kolu protiv Južne Koreje, sudjelovao je u akcijama za sva četiri pogotka
Argentine u pobjedi 4:1 te pomogao Gonzalu Higuainu da postigne hat-trick.
Odigrao je i cijeli susret trećeg kola protiv Grčke (pobjeda 2:0) te je
proglašen igračem utakmice.

U osmini finala protiv Meksika bio je asistent za prvi gol Carlosa Teveza u
pobjedi 3:1. Gol je priznat iako je bilo jasno da je postignut iz zaleđa. Messi
je Svjetsko prvenstvo završio u četvrtfinalu, kad je Argentina doživjela poraz
od Njemačke 4:0.

Messi je u vezi s Antonellom Roccuzzo, koja je isto tako podrijetlom iz Rosaria.
Planiraju se vjenčati krajem 2010.

Nalazi se na omotu videoigre Pro Evolution Soccer 2009, a uključen je i u
promotivne kampanje za igru. Messi je, zajedno s Fernandom Torresom, zaštitno
lice videoigre Pro Evolution Soccer 2010. Messija sponzorira njemačka kompanija
za proizvodnju sportske opreme Adidas, a pojavljuje se i u njihovim
televizijskim reklamama.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Ragnar_Lodbrok

Ragnar Lodbrok (staronordijski: Ragnarr Loðbrók, doslovno "Ragnar dlakave
hlače") bio je vikinški vođa iz prve polovice 9. vijeka, poznat po brojnim
pljačkaškim napadaima na Zapadnu Evropu, od kojih je najspektakularniji bio na
Pariz 845. godine. Grad je tada bio pošteđen od razaranja samo zahvaljujući tome
što je franački car Louis Pobožni isplatio basnoslovnu otkupninu. Ragnar je
nakon toga - najvjerojatnije 865. godine - zarobljen u današnjoj Engleskoj nakon
brodoloma a potom pogubljen. Legende to pripisuju kralju Aelli od Northumbrije i
navode kako je pogubljenje izvedeno na izuzetno okrutan način - bacanjem u jamu
punu zmija otrovnica. Taj je događaj potakao Ragnarove sinove da ga osvete
pokrenuvši Veliku pogansku armiju koja će opustošiti Englesku.

U američkom filmu Vikinzi iz 1958. njegov je lik tumačio Ernest Borgnine.
Također predstavlja protagonista TV-serije Vikinzi gdje ga tumači australijski
glumac Travis Filmel. Prije toga se pojavio kao lik u video-igrama Civilization
III i Civilization IV.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Novi_Zeland

Novi Zeland (engl. New Zealand, izgovor: [ˌnjuː ˈziːlənd]; maor. Aotearoa,
izgovor: [aoˌteaˈroa]) je ostrvska država u jugozapadnom delu Tihog okeana.
Sastoji se od dva velika ostrva ‒ Severnog i Južnog ‒ kao i većeg broja manjih
ostrva. Zvanično ime države na maorskom je Aotearoa, što se često prevodi kao
„Zemlja dugog belog oblaka“. Novi Zeland je geografski najizolovanija država na
svetu. Najbliži sused, Australija, udaljena je 1.500 kilometara severozapadno od
glavnih ostrva, preko Tasmanovog mora. Jedina značajnija kopnena masa ka jugu je
Antarktik, ka severu su Nova Kaledonija, Fidži i Tonga.

Zbog svoje izolovanosti Novi Zeland je jedno od poslednje naseljenih mesta na
planeti. Tokom ove izolacije razvijen je karakterističan diverzitet flore i
faune. Najznačajniji je veliki broj jedinstvenih ptica, od kojih su mnoge
izumrle dolaskom ljudi i sisara. Sa umerenom morskom klimom, zemljište je
uglavnom pokriveno šumom. Raznovrsnu topografiju zemlje čine i oštri planinski
vrhovi koji su rezultat tektonskog pomeranja tihookeanske i indo-australijske
ploče.

Polinežani su naselili teritoriju današnjeg Novog Zelanda između 1250. i 1300.
godine, pritom razvivši karakterističnu Maori kulturu. Prvi kontakt Evropljana
je bio 1642. kada je do obala doplovio Abel Tasman. Pojava krompira i musketa je
dovela do preokreta u maorskom načinu života, i kao posledica nastupili su
međuplemenski Musketni ratovi. Britanska imperija i Maori su 1840. potpisali
Ugovor iz Vajtangija kojim je Novi Zeland posao britanska kolonija, a Maori su
dobili zaštitu od nadolazećih francuskih kolonizatora i samovolje kolonijalnih
kompanija. Usledio je priliv velikog broj imigranata iz Evrope što je dovelo do
brojnih sukoba i naposletku Novozelandskih ratova, posle kojih je došlo do
masovne konfiskacije maorske imovine. Ekonomske krize su pratili periodi
političke reforme, žene su dobile puno pravo glasa tokom devedesetih godina 19.
veka, a od tridesetih godina 20. veka formirana je socijalna država blagostanja.
Nakon Drugog svetskog rata, Novi Zeland se priključio ANZUS paktu zajedno sa SAD
i Australijom, ali je ugovor kasnije suspendovan od strane SAD kada je Novi
Zeland proglasio svoju teritoriju za slobodnu zonu od nukelarne energije i
obnovljen je tek 2010. Novi Zeland je deo dogovora UKUSA o deljenju obaveštajnih
podataka između država anglosfere — Ujedinjenog Kraljevstva, SAD, Kanade i
Australije. Tokom pedesetih godina 20. veka životni standard je bio među
najvišima na svetu ali je sedamdesetih godina nastupila recesija koja je dodatno
pogoršana stanjem na tržištu nafte i ulaskom Velike Britanije u EEZ. Tokom
osamdesetih godina izvršene su brojne ekonomske reforme poznate pod nazivom
Rogernomics po Rodžeru Daglasu, ministru finansija, kada je ukinuta politika
protekcionizma i uvedena slobodna trgovina. Tržišta za poljoprivredne proizvode
sa Novog Zelanda su umnogome promenjena nakon sedamdesetih, pa je nekada
najpopularniji izvozni proizvod vuna, zamenjena mlečnim i mesnim proizvodima a u
skorije vreme i vinom.

Većina Novozelanđana je evropskog porekla. Najveća manjinska grupa su domoroci
Maori, a osim njih brojni su doseljenici iz Azije i drugih država Polinezije.
Engleski je najdominantiji jezik, dok maorski i novozelandski znakovni jezik
imaju status zvaničnog jezika. Kulturu Novog Zelanda uglavnom čine elementi
maorske i kulture ranih britanskih doseljenika. U ranom periodu evropskog
doseljavanja slikarsku umetnost su uglavnom činili pejzaži i u manjoj meri
portreti Maora. U skorije vreme su popularizovane klasične maorske umetnosti
poput duboreza, pletenja i tetovaža. Mnogi umetnici danas kombinuju elemente
maorskih i zapadnih tehnika u stvaranju jedinstvenih formi. Kultura Novog
Zelanda je dodatno proširena globalizacijom i povećanom imigracijom sa ostrva u
Pacifiku i iz Azije. Ranzolik pejzaž Novog Zelanda pruža mnoge mogućnosti za
spoljne aktivnosti i korišćen je kao pozadina niza visokobudžetnih filmova.

Novi Zeland se sastoji od 11 regiona, 67 teritorijalnih uprava u svrhu lokalne
samouprave ali uz manje ovlašćenja od nekadašnjih provincija. Na nacionalnom
nivou vlast vrši kabinet ministara, predvođen premijerom. Šef države je kraljica
Elizabeta II koju predstavlja generalni guverner. Kraljevstvo Novi Zeland čine
još i Tokelau (zavisna teritorija), Kukova ostrva i Nijue (samoupravne
teritorije u slobodnoj asocijaciji) i Rosova teritorija (teritorijalna
pretenzija Novog Zelanda na Antarktik). Novi Zeland je članica međunarodnih
organizacija OUN, APEK, Komonvelt, OESR, FPO i STO.

Maori danas Novi Zeland nazivaju Aotearoa (što se prevodi kao „zemlja dugog
belog oblaka“), a ovaj naziv je u upotrebi i u novozelandskoj varijanti
engleskog jezika. Ovaj naziv potiče od jednog naziva za Severno ostrvo na
maorskom. Nepoznato je da li su Maori imali naziv za teritoriju cele države pre
dolaska Evropljana. Abel Tasman je 1642. primetio obalu Novog Zelanda i ovu
zemlju nazvao Staten Landt, uveren da je u pitanju deo istoimenog južnog dela
Južne Amerike. Holandski kartografi su promenili ime ove zemlje u Nova Zeelandia
1645. godine, po provinciji Zeland. Britanski istraživač Džejms Kuk koji ga je
prvi oplovio, je prilagodio ovaj naziv engleskom jeziku i nazvao ga New Zealand,
što je ime koje se i danas koristi.

Maori su imali više naziva za ova dva ostrva, uključujući Te Ika-a-Māui (riba
Mauija) za Severno i Te Wai Pounamu (voda zelenog kamena) i Te Waka o Aoraki
(kanu Aorakija) za Južno ostrvo. Na prvobitnim evropskim mapama Južnim ostrvom
je nazivano malo ostrvo Stjuart a sadašnje Južno ostrvo je nazivano Srednjim
ostrvom. Sadašnja podela potiče iz 1830. godine a od 1907. je standardna.
Geografski savet Novog Zelanda je 2009. godine otkrio da imena ostrva nikada
nisu ozvaničena i trenutno postoje planovi da se to uradi. Istovremeno se
razmatraju budući zvanični nazivi na maorskom, i najverovatnije je da će to biti
Te Ika-a-Māui i Te Wai Pounamu.

Novi Zeland čine dva glavna i veći broj manjih ostrva, koja se nalaze blizu
centra takozvane Vodene hemisfere (nasuprot Kopnene čiji je centar u
Francuskoj). Severno i Južno ostrvo razdvaja Kukov prolaz, širok 22 kilometra na
najužoj tački. Osim ova dva ostrva, pet najvećih naseljenih ostrva su Ostrvo
Stjuart, Četem ostrvo, Ostrvo Veliki greben (u zalivu Hauraki), Ostrvo Durvil (u
Marlboro moreuzu) i Ostrvo Vajheke (22 km od Oklanda).

Novi Zeland je dugačak (preko 1600 kilometara duž severo-severoistočne ose) i
uzak (na najširem delu 400 kilometara između obala) sa približno 15.134
kilometara obale i ukupnom površinom od 268.021 kilometara. Zbog udaljenih
ostrva i duge obale, država je bogata morskim resursima. Ekskluzivna ekonomska
zona je jedna od najvećih na svetu i više od 15 puta je veća od površine samog
Novog Zelanda.

Južno ostrvo je najveća kopnena masa Novog Zelanda, i podeljena je uzdužno
Južnim Alpima. Na njima se nalazi više od 18 vrhova visine preko 3.000 metara,
od kojih je najviši Maunt Kuk sa 3.754 metra što je i najviši vrh na celom Novom
Zelandu. U podnožju Južnih Alpa nalazi se oblast Fjordlend sa dubokim
fjordovima, od kojih je najpoznatiji Milford Saund. Severno ostrvo ima manje
planinskih venaca ali ima veliki broj vulkan a. Najaktivnija je vulkanska zona
Taupo oko koje je formirana vulkanska visija koju obeležava najviši vrh Severnog
ostrva, Maunt Ruapehu (2,797 metara). Na ovoj visiji nalazi se i najveće jezero
na Novom Zelandu, Taupo koje se nalazi u kalderi jednog od najvećih
supervulkana.

Raznovrsnost topografije, a verovatno i pojavu kao kopna, Novi Zeland duguje
tektonskom pomeranju tihookeanske i indo-australijske ploče. Novi Zeland je deo
Zelandije, mikrokontinenta veličine polovine Australije, koji je postepeno
potapan nakon odvajanja od Gondvane. Pre 25 miliona godina započela je orogeneza
„Kajokura“. Dokaz ovoga danas je vidljiv na Južnim Alpima koji su nastali u
sklopu kontinentalne kolizije duž Alpskog raseda. U drugim delovima granica
ploča je obeležena subdukcijom jedne ploče ispod druge što je proizvelo
Pujsegurov rov na jugu, Hikurangi rov na istoku i Kermadekov i Tonga rov na
severu.

Novi Zeland ima blagu i umerenu morsku klimu sa srednjim godišnjim temperaturama
od 10 °C na jugu do 16 °C na severu. Istorijski maksimum je zabeležen u mestu
Rangiora i iznosio je 42,4 °C a istorijski minimum je zabeležen u mestu Renfarli
i iznosio je −25.6 °C. Klima se razlikuje između regiona, pa je tako na zapadnoj
obali Južnog ostrva zastupljena izuzetno vlažna klima, u centralnim delovima
vlada semiaridna klima a na samom severu suptropska klima. Od sedam najvećih
gradova, Krajstčerč je najsuvlji sa oko 640 mm padavina godišnje, a sa oko duplo
više najvlažniji je Okland. Okland, Velington i Krajstčerč imaju preko 2.000
sunčanih sati godišnje. Južni i jugozapadni delovi Južnog ostrva imaju hladniju
i oblačniju klimu sa oko 1.400 do 1.600 sunčanih sati; severni i severoistočni
delovi Južnog ostrva su najosunčaniji delovi i imaju u proseku 2.400 do 2.500
sunčanih sati.

Geografska izolacija Novog Zelanda od preko 80 miliona godina i ostrvska
biogeografija je odgovorna za endemičnost vrsta flore i faune Novog Zelanda. Oni
su nastali ili evolucijom živog sveta Gondvane ili preko vrsta koje su uspele da
dođu do udaljenih obala Novog Zelanda preko vazduha ili mora. Od svih
vaskularnih biljaka, 82% su endemske vrste i čini ih 1.944 vrste u 65 rodova i u
jednoj familiji. Velike površine ostrva su pod šumama podokarpa i južne bukve.
Podokarp je vrsta zimzelenog drveta – golosemenice i formira šume uglavnom u
severnim delovima Novog Zelanda. Na krajnjem severu Severnog ostrva u ovim
šumama raste kauri – džinovsko drvo koje naraste do 50 m u visinu. Šume južne
bukve su zastupljene u južnijim predelima ostrva. Za Severno ostrvo su
karakteristična papratišta i šikare. U njima raste veći broj paprati
(srebrnaste, drvene itd) i raznog žbunastog rastinja. Na Južnom ostrvu su velike
planinske površine pod pašnjacima i niskim žbunovima.

Pre dolaska ljudi oko 80% površine Novog Zelanda je bilo pokriveno šumom,
praktično cela teritorija osim planinskih vrhova, močvara, neplodnog zemljišta i
vulkanskih područja. Nakon dolaska ljudi dolazi do masovne deforestacije,
posebno od požara nastalih nakon polinežanskog naseljavanja. Ostatak šuma je
posečen od strane Evropljana zarad stvaranja njiva, tako da danas površina
pokrivena šumom iznosi 23%.

Šumama su dominirale ptice a u nedostatku sisara, neke od vrsta poput kivija,
kakapoa i takahea su evoluirale u neletačice. Dolaskom ljudi dolazi i do pojave
pacova, tvorova, raznih drugih glodara i sisara što je dovelo do izumiranja
brojnih vrsta, uključujući i velike ptice kao što su moa i hastov orao.

Druge endemske vrste čine reptili (tuatare, skinkovi i gekoni), žabe
(uključujući 4 vrste najstarijih i najprimitivnijih žaba na svetu, roda
Leiopelma a to su hamiltonova, arčijeva, hohšteterova i maudska žaba), pauci
(katipo), insekti (veta) i puževi. Određene vrste poput ptica carića i gmizavaca
tuatara su toliko jedinstvene da se smatraju za žive fosile. Jedini dokaz o
postojanju sisara na Novom Zelandu su tri vrste slepih miševa (jedna izumrla a
jedna od dve preostale je Chalinolobus tuberculatus) i fosil malog sisara
veličine miša koji je pronađen 2006. i procenjen na 16 miliona godina starosti.
Morski sisari su brojni, polovina vrsta kitova, delfina i pliskavaca kao i foka
živi u vodama Novog Zelanda. Takođe uz obalu se može videti veliki broj morskih
ptica, od čega je trećina endemskih vrsta. Na Novom Zelandu se nalazi najveći
broj vrsta pingvina, uključujući endemske vrste žutookog pingvina, malog
pingvina, snerskog pingvina i fjordlandskog pingvina, od svih država na svetu.

Od dolaska ljudi blizu polovine endemskih vrsta je izumrlo, uključujući 51 vrstu
ptica (npr. huija), 3 vrste žaba, 3 vrste rečnih riba, 4 vrste biljaka i 1 vrstu
slepog miša. Preostale vrste su ugrožene i njihovo stanište je značajno
smanjeno. Ipak na Novom Zelandu su nastale neke od uspešnijih metoda očuvanja
ugroženih vrsta poput zaštićenih ostrva, borbe protiv štetočina, premeštanja
živog sveta, udomljavanja kao i ekološke obnove ostrva i drugih odabranih
oblasti.

Novi Zeland je jedno od poslednjih naseljenih kopna na Zemlji. Radiougljenično
datiranje, deforestacija i maorski mitohondrijski genom sugerišu da je Novi
Zeland prvi put naseljen od strane istočnih Polinežana između 1250. i 1300.
nakon serija dugih putovanja preko ostrva u južnom Pacifiku. Tokom narednih
vekova ti doseljenici su razvili zasebnu kulturu danas poznatu pod nazivom
Maori. Stanovništvo je podeljeno na ivi (plemena) i hapu (podplemena), koja su
imala raznolike odnose, od međusobne saradnje do sukoba. Grupa Maora je u jednom
trenutku naselila Čatemska ostrva (koja su nazvali Rekohu, danas Varekauri), na
samom jugu, gde su razvili sopstvenu kulturu koja se zove Moriori. Populacija
Moriori je bila desetkovana između 1835. i 1862, uglavnom zbog maorske invazije
i porobljavanja, uz bolesti koje su doneli Evropljani. Do 1862. preživeo je
svega 101 pripadnik ovog plemena a poslednji punokrvni Moriori je umro 1933.
Danas se oko 1.000 stanovnika Novog Zelanda izjašnjava kao Moriori.

Prvi Evropljani koji su došli do Novog Zelanda bili su Holanđanin Abel Tasman i
njegova posada koji su doplovili do Novog Zelanda 1642. Susret sa domorodačkim
stanovništvom je bio neprijateljski, četiri člana posade su ubijena a jedan Maor
je pogođen iz topa. Evropljani nisu ponovo dolazili na Novi Zeland sve do 1769.
kada je britanski istraživač Džejms Kuk oplovio i mapirao celu obalu. Nakon
Kuka, Novi Zeland su posećivali brojni brodovi koji su se bavili lovom na kitove
i foke kao i trgovački brodovi. Trgovali su hranom, oruđem, oružjem i drugom
robom u zamenu za drvo, hranu i vodu. Pojava krompira i musketa su značajno
izmenili maorsku poljoprivredu i ratništvo. Krompiri su obezbedili dovoljnu
količinu hrane, što je omogućilo duže i održivije vojne akcije. Kao posledica
nastupili su međuplemenski Musketni ratovi, više od 600 bitaka između 1801. i
1840. u kojima je ubijeno 30-40.000 Maora. Od ranog 19. veka hrišćanski
misionari su počeli da naseljavaju Novi Zeland i kao rezultat njihovog rada
većina maorskog stanovništva je prihvatila hrišćanstvo. Maorsko stanovništvo je
tokom 19. veka spalo na oko 40 procenata broja pre kontakta sa Evropljanima, a
glavni faktor su bile nove bolesti dok su sukobi sa Evropljanima bili veoma
retki.

Britanska vlada je 1832. postavila Džejmsa Basbija za namesnika na Novom Zelandu
a 1835, nakon najave Francuske da želi da kolonizuje Novi Zeland, labava
konfederacija pod nazivom Ujedinjena plemena Novog Zelanda je dala proglas o
nezavisnosti i obratila se britanskom kralju Vilijamu IV sa molbom za zaštitu.
Nemiri koji su usledili i prave nejasnoće o karakteru ove deklaracije o
nezavisnosti su primorali britansko Ministarstvo kolonija da pošalje kapetana
Vilijama Hobsona da uspostavi suverenitet britanske krune i da ispregovara
dogovor sa Maorima. U Zalivu ostrva je 6. februara 1840. potpisan Ugovor iz
Vajtangija, jedan od najznačajnijih dokumenata iz istorije Novog Zelanda. Kao
odgovor na pokušaj kolonijalnih kompanija da osnuju nezavisnu naseobinu u
Velingtonu i pokušaja kolonizacije od strane Francuza u Akaroi Hobson je 21.
maja 1840. proglasio britanski suverenitet na teritoriji celog Novog Zelanda.
Nakon potpisivanja ugovora i proglašenja suvereniteta, broj imigranata, uglavnom
iz Ujedinjenog Kraljevstva se povećava.

Novi Zeland je u prvom periodu bio deo kolonije Novi Južni Vels, ali ubrzo 1841.
godine postaje zasebna krunska kolonija. Autonomiju dobija 1852. godine a prvi
saziv parlamenta je zasedao 1854. godine. Dobija punu autonomiju po praktično
svim unutrašnjim pitanjima 1856. godine. Postojalo je strahovanje da bi Južno
ostrvo moglo da oformi zaebnu koloniju, pa je premijer Alfred Domet doneo odluku
da preseli glavni grad iz Oklanda (koji je bio glavni grad od 1841. a pre toga
svega godinu dana to je bio Rasel, današnji Okijato) na lokaciju u Kukovom
prolazu. Odabran je Velington zbog luke i centralne pozicije a prva sednica
parlamenta u novom glavnom gradu bila je 1865. godine. Kako je rastao broj
imigranata dolazilo je do sukoba oko zemlje što je dovelo do Novozelandskih
ratova tokom 1860ih i 1870ih i konfiskacije maorskih poseda. Novi Zeland je
postao prva zemlja koja je dala pravo glasa ženama a 1894. je donet jedan od
prvih zakona o obaveznoj arbitraži između poslodavaca i sindikata.

Novi Zeland se proglasio za dominion Britanske imperije 1907. godine a punu
nezavisnost u vidu krunske zemlje Komonvelta dobio je Vestminsterskim statutom
koji je donet 1931, a službeno prihvaćen 1947. godine. Novi Zeland je učestvovao
u svetskim dešavanjima kao saveznik Britanske imperije tokom Prvog i Drugog
svetskog rata a bio je pogođen i Velikom krizom Kriza je dovela do izbora prve
laburističke vlade i uspostavljanja države blagostanja i protekcionističke
privrede. Nakon Drugog svetskog rata Novi Zeland ulazi u period rastućeg
ekonomskog uspeha a maorsko stanovništvo počinje da napušta sela i da se seli u
gradove u potrazi za poslom. Dolazi do razvoja maorskog protestnog pokreta koji
kritikuje evrocentrizam i radi na većem priznanju maorske kulture i Ugovora iz
Vajtangija. Vajtangi tribunal je uspostavljen 1975. da bi se bavio kršenjem
Ugovora a od 1985. ima mandat da se bavi i istorijskim pritužbama. Vlada je
postigla dovor o naknadi za kršenjee Ugovora sa mnogim plemenima ali tokom
2000ih dolazi do nesporazuma oko vlasništva nad primorskom zonom u zoni plime i
oseke i okeanskog dna u sklopu Novog Zelanda jer Maori zahtevaju da ovaj prostor
od važnosti za ribarstvo pripada njima.

Novi Zeland ima oko 4,4 miliona žitelja. Novi Zeland je većim delom urbana
zemlja, sa 72 procenta stanovništva u jednoj od 16 gradskih zona, i 53 procenta
u jednom od četiri najveća grada Oklandu, Krajstčerču, Velingtonu i Hamiltonu.
Gradovi Novog Zelanda su često visoko rangirani u istraživanjima o kvalitetu
života. Okland se, po istraživanju konsultantske kuće Merser za 2010. godinu,
nalazi na četvrtom mestu po kvalitetu života i standartu a Velington na
dvanaestom mestu.

Očekivana životna dob na Novom Zelandu 2008. je bila 82,4 godine za žene i 78,4
za muškarce. Očekivana životna dob pri rođenju će po predviđanju biti povećana
na 85 godina do 2050. godine a mortalitet novorođenčadi će opasti. Očekuje se da
2050. godine Novi Zeland dostigne 5,3 miliona stanovnika a da prosečna starost
bude povećana sa 36 na 43 godine, i da procenat starijih od 60 godina bude
povećan sa 18 na 29 procenata.

Na popisu 2006. godine, 67,6% stanovništva se izjasnilo kao Evropljani a 14,6%
kao Maori. Druge važnije etničke grupe su Azijati (9,2%) i Pacifički narodi
(6,9%) dok se 11,1% izjasnilo kao Novozelanđani a 1% je pripadalo nekoj drugoj
etničkoj grupi. Rezultati su dosta različiti u odnosu na raniji period, na
popisu 1961. 92% se izjasnilo kao Evropljani a 7% kao Maori, dok su azijske i
pacifičke manjine činile preostalih 1%. Iako je zvaničan termin za stanovnika
Novog Zelanda „Novozelanđanin“ (engl. New Zealander) neformalno se koristi izraz
„Kivi“, kako međunarodno, tako i od strane lokalaca. Maorska reč Pākehā označava
Novozelanđane evropskog porekla, mada ova reč nije prihvaćena od strane svih, a
neki Maori je koriste za sve nepolinežane na Novom Zelandu.

Maori su bili prvi ljudi na Novom Zelandu, a za njima su usledili prvi evropski
doseljenici. Nakon perioda kolonizacije imigranti su bili uglavnom iz Britanije,
Irske i Australije, zbog restriktivne politike slične politici Bele Australije.
Osim njih postojao je značajan broj imigranata Holanđana, Dalmatinaca (koje su
lokalni Maori nazivali Tarara zbog brzog govora), Italijana i Nemaca kao i
drugih evropskih imigranata koji su dolazili iz drugih kolonija u Australiji,
Severnoj i Južnoj Americi i Južnoj Africi. Nakon Velike krize promenjena je
imigraciona politika što je dovelo do promene etničkog sastava. U periodu 2009.
– 2010. određeno je da se izda 45–50.000 trajnih boravišnih dozvola, što je
nešto više od jednog novog imigranta na svakih 100 stanovnika. Ukupno je 23%
stanovnika Novog Zelanda rođena u drugoj državi i većina njih živi u regionu
Oklanda. Većina je došla iz Ujedinjenog Kraljevstva i Irske (29%) ubrzano se
povećava broj imigranata iz Istočne Azije, ponajviše iz Kine ali i iz Koreje,
Tajvana, Japana i Hong Konga. Broj stranih studenata je tako povećan nakon
1990ih i u 2002. godini 20.000 njih je studiralo na visokoškolskim ustanovama
Novog Zelanda.

Engleski je dominantan jezik, i njime se služi 98% stanovništva. Novozelandska
varijanta engleskog je najsličnija australijskoj varijanti engleskog jezika i
strancima je teško da razlikuju ova dva akcenta. Najprepoznatljivija odlika
novozelandskog engleskog je promena kratkih prednjih vokala - tvrdo „i“ koje
zvuči kao glas šva (kao npr. „a“ u reči about), kratko „e“ koje zvuči kao kratko
„i“ i kratko „a“ koje zvuči kao standardno kratko „e“. Stoga strancima reči
„bad“, „dead“, „fish“ i „chips“ zvuče kao „bed“, „did“, „fush“ i „chups“.

Nakon Drugog svetskog rata Maori su obeshrabrivani da koriste svoj jezik u
školama i na radnim mestima i on je kao jezik zajednice opstajao samo u
zabačenim krajevima. U skorije vreme nastupio je proces revitalizacije, maorski
je proglašen za zvanični jezik 1987. i govori ga 4,1% stanovnika. Danas postoje
škole na maorskom kao i dva kanala Maorske televizije. Mnoga mesta imaju
dvostruke nazive, na maorskom i engleskom. Prema podacima s početka 21. stoljeća
maorskim u svakodnevnom životu kao materinskim jezikom govori oko 30 000 ljudi
(4.2% od ukupnoga novozelandskog stanovništva), a 150 000 njime povremeno govori
te ga razumije. Posle engleskog i maorskog najrasprostranjeniji je samoanski
koji sa po više od 40.000 ljudi prate francuski, hindi, jue i severni kineski.
Novozelandski znakovni jezik koristi oko 28.000 ljudi i postao je zvaničan jezik
2006. godine.

Osnovno i srednje obrazovanje je obavezno za decu do 6 do 16 godina, dok većina
u školu kreće sa 5 godina. Postoji 13 razreda a javne škole su besplatne. Novi
Zeland ima stopu pismenosti odraslih od 99 procenata, dok polovina stanovništva
od 15 do 29 godina ima neki vid višeg obrazovanja. Postoji pet tipova
visokoškolskih ustanova, univerziteti, koledži, politehničke škole,
specijalistički koledži i „vanange“ (maorski univerziteti) kao i privatne
visokoškolske obrazovne ustanove. Fakultetsku diplomu ima 14,2 procenata
stanovništva, 30,4 procenata ima neku vrstu višeg obrazovanja a 22,4 procenta
nema nikakvo zvanje.

Hrišćanstvo je glavna religija na Novom Zelandu. prema popisu 2006. 55,6
procenata stanovništva se izjasnilo kao Hrišćani, 34,7 procenata se izjasnilo da
nema veroispovest a oko 4 procenta se izjasnilo prema nekoj drugoj religiji.
Glavni hrišćanske denominacije su anglikanizam, katolicizam, prezbiterijanizam i
metodizam. Takođe postoji značajan broj pentekostalaca, baptista i pripadnika
Crkve Isusa Hrista svetaca poslednjih dana kao i maroske crkve „Ratana“.
Manjinske veroispovesti po popisu su hinduizam, budizam i islam.

Novi Zeland ima savrsenu, prosperiternu razvijenu tržišnu privredu sa bruto
društvenim proizvodom (paritet kupovne moći) procenjenim na oko 28.250 američkih
dolara po osobi. Valuta na Novom Zelandu zove se novozelandski dolar ili često
neformalno kao kivi dolar. Uz lokalne kovanice koristi se i na Kukovim ostrvima,
Nijueu, Tokelauu i na Ostrvima Pitkern. Novi Zeland se nalazi na petom mestu
izveštaja UN o Indeksu humanog razvoja za 2011. godinu.

Tokom istorije sirovinska industrija je imala važnu poziciju u privredi Novog
Zelanda, uključujući lov na foke, kitolovstvo, novozelandski lan, zlato, kauri
gumu i drvnu građu. Sa razvojem hladnjača tokom 1880ih meso i mlečni proizvodi
su izvoženi u Britaniju, što je bio osnov za jak ekonomski razvoj Novog Zelanda.
Velika potražnja za poljoprivrednim proizvodima u Ujedinjenom Kraljevstvu i u
SAD je omogućila da životni standard na Novom Zelandu bude viši nego u
Australiji i Zapadnoj Evropi tokom 1950ih i 1960ih. Kada je Ujedinjeno
Kraljevstvo pristupilo Evropskoj zajednici novozelandsko izvozno tržište se
smanjilo, što je zajedno sa naftnom krizom 1973. godine i energetskom krizom
1979. dovelo do ekonomske depresije. Životni standard je opao u odnosu na
Australiju i države zapadne Evrope a 1982. godine su lični prihodi Novozelanđana
bili najniži od svih razvijenih zemalja za koje je Grupa Svetske banke radila
procenu. Nakon 1984. brojne vlade su sprovodile strukturne makroekonomske
reforme (poznate kao engl. Rogernomics i engl. Ruthanasia) kada je
protekcionistička privreda zamenjena liberalnom slobodnom privredom.

Nezaposlenost je bila najviša 1991. i 1992. kada je bila iznad 10 procenata, kao
rezultat sloma berze 1987. godine, ali je do 2007. godine došlo do punog
oporavka kada je nezaposlenost iznosila 3,4 procenta (što je Novi Zeland
postavilo na peto mesto od dvadeset i sedam rangiranih država u sklopu
istraživanja OESR). Ipak svetska ekonomska kriza koja je usledila je dovela do
recesije u pet uzastopnih kvartala što je najduža ekonomska depresija za 30
godina i nezaposlenost je porasla na 7 procenata tokom 2009. godine.
Nezaposlenost među mladima je u junu 2011. iznosila 17,4 procenta. Od 1970ih do
danas Novi Zeland se suočava sa problemom „odliva mozgova“. Oko četvrtine visoko
kvalifikovanih radnika živi u inostranstvu, uglavnom u Australiji i Britaniji,
što je najviša stopa među razvijenim državama. Ipak postoji i suprotan proces
„priliva mozgova“ kroz imigraciju stručnjaka iz Evrope i manje razvijenih
država.

Pre dolaska Evropljana Maori su se bavili vađenjem argilita. Novi Zeland je
bogat nalazištima uglja, srebra, rude gvožđa, krečnjaka i zlata. U svetu je
rangiran na 22. mestu po proizvodnji rude gvožđa i 29. po proizvodnji zlata.
Ukupna vrednost proizvodenih ruda na Novom Zelandu 2006. iznosila je 1,5
milijardi dolara (ne računajući naftu i gas). Najvažnije rude metala su zlato
(10.62 tona), srebro (27.2 tone) i titanomagnetit gvozdenog peska (2,15 miliona
tona). U izveštaju iz 2008. procenjuje se da su neiskorišćeni resursi od samo
sedam osnovnih ruda (uključujući zlato, bakar, gvožđe i molibden) vredni oko 140
milijardi dolara. Rudarstvo je jedna od značajnijih grana novozelandske
privrede. Prema proceni iz 2010. godine oko 4000 hektara, ili 0,016% teritorije
Novog Zelanda je pokrivena rudnicima, uglavnom kamenolomima.

Snabdevanje energijom potiče od nafte, gasa i uglja (69 procenata) i iz
obnovljivih izvora energije, prvenstveno hidro i geotermalnih elektrana.
Saobraćajna mreža Novog Zelanda se sastoji od 93.805 kilometara puteva vrednih
23 milijarde dolara, i 4.128 kilometara železničke pruge. Većina gradova je
povezana autobuskim linijama ali je dominantan vid prevoza privatni automobil.
Železnice su privatizovane 1993. godine ali su ponovo vraćene pod okrilje države
2004. godine. Pruga se proteže celom dužinom države ali danas služi uglavnom za
teretni a ne putnički transport. Većina stranih posetilaca dolazi avionom, preko
nekog od sedam međunarodnih aerodroma (veze sa drugim državama osim Australije i
Fidžija imaju aerodromi u Oklandu i Krajstčerču). Nacionalna avio-kompanija je
Er Novi Zeland. Pošta Novog Zelanda je imala monopol na telekomunikacije do
1989. kada je formirana kompanija „Telekom Novi Zeland“ koja je privatizovana
1990. godine. Telekom u svom vlasništvu ima većinu telekomunikacione
infrastrukture ali je povećana konkurencija drugih provajdera.

Privreda Novog Zelanda veoma zavisi od međunarodne trgovine, posebno u oblasti
poljoprivrednih proizvoda. Izvoz čini visokih 24 procenta proizvodnje, zbog čega
je Novi Zeland osetljiv na međunarodne cene robe i na globalne ekonomske
recesije. Glavne izvozne grane su poljoprivreda, cvećarstvo, ribolov, šumarstvo
i rudarstvo koji čine oko polovine izvoza. Glavni izvozni partneri su
Australija, SAD, Japan, Kina i Ujedinjeno Kraljevstvo. Od 7. aprila 2008. Novi
Zeland i Kina su potpisnici ugovora o slobodnoj trgovini. Uslužni sektor je
najjača grana u privredi Novog Zelanda a za njim slede proizvodnja i
građevinarstvo, a zatim poljoprivreda i vađenje sirovina. Turizam igra važnu
ulogu u novozelandskoj privredi, u 2010. je doprineo 15 milijardi dolara
novozelandskom BDP i u ovoj oblasti je zaposleno 9,6 procenata radne snage. Broj
stranih turista se tokom 2010. povećao 3,1 posto i očekuje se da će do 2015.
beležiti godišnji rast 2,5 posto.

Tokom 19. veka vuna je bila glavni izvozni artikal Novog Zelanda. Sve do 1960ih
vuna je činila trećinu izvoza, ali je od tada njena cena u stalnom padu u odnosu
na druge robe i više nije isplativa za mnoge poljoprivrednike. Nasuprot tome
mlekarska industrija je u stalnom porastu, broj krava je dupliran u periodu
između 1990. i 2007. čime je ova grana dospela na prvo mesto po izvoznoj zaradi.
Mlečni proizvodi su 2009. iznosili 21 procenat (9,1 milijarda dolara) ukupnog
robnog izvoza, a najveća kompanija na Novom Zelandu, Fontera, kontroliše trećinu
međunarodne trgovine mlečnim proizvodima. Drugi poljoprivredni izvozni proizvodi
su meso sa 13,2 procenta, vuna sa 6,3 procenta, voće sa 3,5 procenata i riba sa
3,3 procenta. Broj vinarija je takođe udvostručen, što je dovelo do toga da vino
2007. godine prestigne vunu u izvozu.

Novi Zeland je ustavna monarhija i parlamentarna demokratija, iako nema
kodifikovan ustav. Šef države je kraljica Novog Zelanda Elizabeta II. Kraljicu
predstavlja generalni guverner Novog Zelanda, koga postavlja na predlog
premijera Novog Zelanda. Generalni guverner može da sprovodi krunske prerogative
(kao što je razmatranje slučajeva nepravde ili postavljanje kabinetskih
ministara, ambasadora i drugih ključnih javnih funkcionera) i u retkim
situacijama može koristiti rezervno pravo (da smeni premijera, raspusti
parlament ili odbije da dâ kraljevski pristanak zakonu). Ipak moći generalnog
guvernera su ograničene ustavnim odredbama i ne može ih koristiti bez
saglasnosti Kabineta.

Parlament Novog Zelanda je zakonodavno telo i čine ga suveren (predstavlja ga
generalni guverner) i Predstavnički dom. Ranije je postojao i gornji dom
Zakonodavni savet ali je ukinut 1950. godine. Prevlast Predstavničkog doma nad
suverenom je nastala u Engleskoj po Povelji o pravima iz 1689. koji je Novi
Zeland ratifikovao kao zakon. Predstavnički dom je demokratski izabrano telo, a
vladu formira stranka ili koalicija sa najviše mesta. Može biti formirana i
manjinska vlada ukoliko se obezbedi podrška za glasanja o poverenju vladi i
budžetu. Generalni guverner postavlja ministre po savetu premijera, koji je
takođe vođa poslaničke grupe koja čini vlast. Kabinet, koji čine ministri koje
predvodi premijer, najviše je izvršno telo koje donosi najvažnije odluke i
stvara državnu politiku. Po konvenciji, članovi Kabineta su vezani kolektivnom
odgovornošću za odluke koje donosi kabinet.

Sudije i sudski službenici se imenuju nepolitički i pod strogim pravilima o
doživotnom mandatu koja pomažu u održavanju ustavne nezavisnosti sudske vlasti.
Ovo teorijski omogućava pravosuđu da tumači pravo isključivo po zakonima koje je
doneo parlament bez bilo kakvog drugog uticaja na njihove odluke. Sudski komitet
Tajnog saveta u Londonu je bio vrhovni sud sve do 2004. godine kada je formiran
Vrhovni sud Novog Zelanda. Pravosudni sistem, kojim rukovodi glavni sudija
(engl. Chief Justice), čine Apelacioni sud, Visoki sud i podređeni sudovi.

Gotovo svi izbori od 1853. do 1996. su održani po većinskom sistemu (stranka sa
većinom glasova pobeđuje, nije potrebna apsolutna većina). Od 1930. političkom
scenom dominiraju dve stranke, Nacionalna i Laburistička. Od 1996. u upotrebi je
proporcionalni izborni sistem koji se zove kombinovano proporcionalno
predstavljanje (engl. Mixed-member proportional representation). Po ovom sistemu
svako ima dva glasa, jedan za poslanika za sedamdeset izbornih jedinica (sedam
je rezervisano za Maore), a drugi za stranku kao listu. Preostalih 50 poslanika
se bira upravo sa liste, uz neophodnost da partija osvoji makar jednu izbornu
jedinicu ili pet procenata ukupno da bi imala pravo da uđe u parlament. Između
marta 2005. i 2006. Novi Zeland je bio jedina država na svetu u kojoj su sve
najviše funkcije (šefa države, generalnog guvernera, predsednika vlade,
predsednika parlamenta i predsednika vrhovnog suda) istovremeno držale žene.

U ranom kolonijalnom periodu Novi Zeland je prepustio pitanja trgovine i spoljne
politike britanskoj vladi. Tokom Imperijskih konferencija 1923. i 1926. odlučeno
je da se Novom Zelandu dozvoli sklapanje međunarodnih ugovora, a prvi takav
ugovor je bio potpisan sa Japanom 1928. Bez obzira na nezavisnost, Novi Zeland
je sledio politiku Ujedinjenog Kraljevstva, npr. kada je proglašen rat protiv
Nemačke 3. septembra 1939. kada je tadašnji premijer Majkl Džozef Sevidž u
odnosu na Britansku imperiju proglasio „gde ide ona, idemo i mi; gde ona stoji,
stojimo i mi“.

Novi Zeland je od 1951. u ANZUS paktu sa SAD i Australijom. Uticaj SAD je ubrzo
počeo da bledi zbog nesuglasica oko Vijetnamskog rata, odbijanja SAD da se
priključe osudi Francuske zbog potapanja Grinpis broda „Dugin ratnik“ u Oklandu,
neslaganja oko trgovinskih pitanja i na kraju proglašavanja Novog Zelanda za
slobodnu zonu od nukelarne energije što je dovelo do toga da SAD bilateralno
suspenduju pakt sve do 2010. godine. Novi Zeland odžava bliske političke veze sa
Australijom, na snazi su sporazum o slobodnoj trgovini (engl. Closer Economic
Relations) i sporazum o slobodi kretanja (engl. Trans-Tasman Travel Arrangement)
koji dozvoljava državljanima dve države da posećuju, žive i rade u drugoj bez
ograničenja. Trenutno oko 500.000 Novozelanđana živi u Australiji i oko 65.000
Australijanaca živi na Novom Zelandu.

Novi Zeland održava prisutnost među tihookeanskim državama. Veliki deo
humanitarne i druge pomoći sa Novog Zelanda ide upravo ovim državama, dok mnogi
stanovnici ovih država odlaze na Novi Zeland radi zaposlenja. Trajne migracije
su određene pravilima 1970 Samoan Quota Scheme i 2002 Pacific Access Category
koja dozvoljavaju da do 1.000 stanovnika Samoe i do 750 stanovnika drugih
tihookeanskih država dobije trajno prebivalište na Novom Zelandu. Program za
sezonske radnike je uveden 2007. godine i 2009. je 8.000 ostrvljana bilo
zaposleno na taj način. Novi Zeland aktivno učestvuje u radu organizacija Forum
pacifičkih ostrva, Azijsko-tihookeanska ekonomska saradnja, Asocijacija nacija
Jugoistočne Azije a član je takođe i Ujedinjenih Nacija, Komonvelta i
Organizacije za ekonomsku saradnju i razvoj.

Oružane snage Novog Zelanda (engl. New Zealand Defence Force) se sastoji iz
grane: Kraljevska mornarica Novog Zelanda (engl. Royal New Zealand Navy), Vojska
Novog Zelanda (engl. New Zealand Army) i Kraljevska avijacija Novog Zelanda
(engl. Royal New Zealand Air Force). Odbrambene potrebe Novog Zelanda su skromne
jer su procene da su šanse za spoljni napad male, ali je ipak učestvovao u
svetskim sukobima od kojih je najznačajnije učešće u Galipoljskoj operaciji,
bici za Krit, drugoj bici kod El Alamejna, bici za Monte Kasino. Galipoljska
operacija je bila od izuzetne važnosti za izgradnju nacionalnog identiteta i
jačanje ANZAK (engl. Australian and New Zealand Army Corps) tradicije. U Prvom
svetskom ratu je poginulo oko 18.500 Novozelanđana a 41.000 je ranjena od oko
103.000 boraca na tadašnju populaciju od jednog miliona. Novi Zeland je takođe
odigrao ključnu ulogu u jedinoj bici u Južnoj Americi tokom Drugog svetskog
rata, bici kod La Plate kao i u bici za Britaniju. Tokom rata SAD su imale oko
400.000 vojnika stacioniranih na Novom Zelandu.

Pored oba svetska rata i rata u Vijetnamu, Novi Zeland je učestvovao i u
Korejskom ratu, Drugom burskom ratu, Pobuni u Malaji, Zalivskom ratu i ratu u
Avganistanu. Tokom rata u Iraku Novi Zeland je odbio učešće u direktnom sukobu
već je na godinu dana poslao tim inženjera da pomažu u obnovi države. Novi
Zeland je učestvovao i u mirotvoračkim misijama u Kiperu, Somaliji, Bosni i
Hercegovini, na Sinaju, Angoli, Kambodži, na Iransko-iračkoj granici, na
Bugenvilu, na Istočnom Timoru i na Solomonskim ostrvima.

Rani evropski doseljenici su Novi Zeland podelili na provincije sa određenim
nivoom autonomije. Zbog finansijskog pritiska i želje da se konsoliduju
železnice, obrazovanje, prodaja zemlje i druge politike vlasti, vlast je
centralizovana i provincije su ukinute 1876. godine. Kao rezultat toga Novi
Zeland nema posebno predstavljene podnacionalne entitete. Sećanje na provincije
održavaju regionalni praznici i sportska rivalstva.

Od 1876. godine, razne vrste lokalnih samouprava su vršile vlast na lokalnom
nivou po odlukama centralne vlade. Vlada je 1989. iz tadašnjih 249 opština
izvršila reorganizaciju lokalne samouprave u sadašnji sistem 11 regiona (engl.
Region) kojim upravljaju regionalni saveti i 67 teritorijalnih uprava. Uloga
regionalnih saveta je da regulišu „prirodno okruženje sa posebnim naglaskom na
upravljanje resursima“, dok su teritorijalne uprave nadležne za pitanja vodovoda
i kanalizacije, lokalnih puteva, izdavanja građevinskih dozvola i raznih
lokalnih pitanja.

Kraljevstvo Novi Zeland je jedna od 16 krunskih zemalja Komonvelta i obuhvata
Novi Zeland, Tokelau (zavisna teritorija), Kukova ostrva i Nijue (samoupravne
teritorije u slobodnoj asocijaciji) i Rosova teritorija (teritorijalna
pretenzija Novog Zelanda na Antarktik). Parlament Novog Zelanda ne može da
donosi zakone za Kukova ostrva i Nijue, ali uz njihov pristanak može da ih
predstavlja u pitanjima spoljne politike i odbrane. Tokelau je po definiciji UN
nedekolonizovana teritorija i nesamoupravna teritorija (engl. non-self-governing
territory) koja koristi zastavu i himnu Novog Zelanda ali njom upravlja savet
staraca, sa svakog od tri atola po jedan. Rosova teritorija je teritorijalna
pretenzija Novog Zelanda na Antarktik gde se nalazi istraživačka stanica Skotova
baza. Zakonodavstvo Novog Zelanda po pitanjima državljanstva tretira sve zemlje
kraljevstva jednako ukoliko su rođeni pre 2006. a za one rođene nakon te godine
postoje određeni uslovi.

Rani Maori su adaptirali kulturu istočne Polinezije, u skladu sa izazovima u
vezi sa većim i raznovrsnijim okruženjem, iz čega na kraju razvijaju sopstvenu
specifičnu kulturu. Društvena organizacija je bila u velikoj meri komunalna sa
porodicama (whanau), pod-plemenima (hapu) i plemenima (iwi) kojima je rukovodio
poglavica (rangatira) čija pozicija je bila predmet saglasnosti zajednice.
Britanski i irski imigranti su doneli aspekte svoje kulture na Novi Zeland i
takođe su uticali na maorsku kulturu, posebno uvođenjem Hrišćanstva. Međutim,
Maori i dalje smatraju svoju lojalnost plemenskim grupama kao vitalni deo svog
identiteta, a maorske rodbinske uloge liče na one iz drugih polinežanskih
naroda. U skorije vreme američka, australijska, azijska i druge evropske kulture
su izvršile uticaj na Novom Zelandu. Nemaorske polinežanske kulture su takođe
očigledne, kao npr. festival „Pasifika“, najveći polinežanski festival na svetu
koji se održava u Oklandu.

U velikoj meri ruralni život u ranom Novom Zelandu je doprineo tome da
Novozelanđani imaju ugled robusnih i vrednih majstora. Tada se očekivala
skromnost a svi uspešni ljudi su bili izloženi kritici. Novi Zeland tada nije
bio država intelektualaca. Maorska kultura je takođe suzbijana sve do kasnih
1960ih. Tada je započeo proces urbanizacije a visoko obrazovanje je postalo
dostupno širem krugu ljudi. Iako danas većina stanovništva živi u gradovima
dobar deo novozelandske umetnosti, književnosti, kinematografije i humora ima
ruralne teme.

Kao deo oživljavanja maorske kulture, tradicionalni zanati poput rezbarenja i
tkanja su šire rasprostranjeni a maorski umetnici su sve brojniji i uticajniji.
Većina maorskih rezbarija prikazuju ljudske figure, uglavnom sa tri prsta i sa
glavom koja je prikazana prirodno i sa puno detalja ili groteskno. Šare na
površini se sastoje od spirala, brazda zaseka i ribljih krljušti radi dekoracije
rezbarija. Izražena maorska arhitektura se sastojala od rezbarenih kuća za
sastajanje (wharenui) koje odlikuju simboličke rezbarije i ilustracije.
Inicijalno ove zgrade su osmišljene da se stalno obnavljaju, menjaju i
adaptiraju prema različitim potrebama.

Maori su dekorisali belo drvo na zgradama, kanuima i kenotafima koristeći crvenu
(mešavina okera i ajkuline masti) i crnu (od čađi) boju i crtali su slike ptica,
reptila i drugo na zidovima pećina. Maorske tetovaže (moko) su crtane mešavinom
obojene čađi i gume a ucrtavane su uz pomoć koštanog dleta. Prve evropske slike
i fotografije su prikazivale pejzaže, ali nisu bile osmišljene kao umetnost već
radi prikazivanja Novog Zelanda. Portreti Maora su takođe bili uobičajeni a
umetnici su ih prikazivali kao „plemenite divljake“, egzotičnu lepotu ili
prijateljski nastrojene starosedeoce. Izolacija Novog Zelanda je doprinela
razvoju osobene lokalne umetnosti. Tokom 1960ih i 70ih mnogi umetnici su
stvarali jedinstvene forme kombinijući maroske i zapadne tehnike. Postepeno su
novozelandska umetnost i zanat dostigli šire međunarodno priznanje a posebno su
bili zapaženi nastupi na Bijenalu u Veneciji 2001. i na izložbi u Njujorku 2004.

Maorski ogrtači su pravljeni od lana i ukrašeni su crnim, crvenim i belim
oblicima. Od lokalnog žada se prave minđuše i ogrlice, a najpoznatiji je oblik
„hei-tiki“, izobličena ljudska figura koja sedi prekrštenih nogu sa glavom
pomerenom u stranu. Evropljani su doneli i svoj smisao za modu i do 1950ih
većina ljudi se posebno oblačila za društvene događaje. Od tada su standardi
oblačenja promenjeni i novozelandska moda se ocenjeuje kao neformalna, praktična
i bez sjaja. Ipak, lokalna modna industrija je doživela veliki rast od 2000, a
izvoz je dupliran i broj proizvođača je povećan sa nekoliko na oko 50 poznatih
firmi, od kojih su neke postale priznate i na međunarodnom nivou.

Maori su brzo prihvatili ideju o zapisivanju kao načinu deljenja ideja, i mnoge
njihove priče i pesme su tada zapisane. Većina ranih knjiga na engleskom je
poticala iz Britanije, i tek 1950ih lokalni pisci dobijaju na značaju. Iako pod
uticajem globalnih trendova (modernizam) i situacija (Velika kriza) pisci su od
1930ih počeli da razvijaju priče koje su bile fokusirane na njihove doživljaje
na Novom Zelandu. Tokom ovog perioda, književnost se pomerila iz izveštačkog
stila ka više akademskim težnjama. Učešće u svetskim ratovima je dalo nekim od
pisaca novu perspektivu na novozelandsku kulturu a nakon rata ekspanzija
univerziteta je dovela do procvata lokalne književnosti.

Osnovni muzički pravci na Novom Zelandu su bluz, džez, kantri, rokenrol i hip
hop sa lokalnim elementima. Maori su razvili sopstveno pojanje i pesme na osnovi
drevnih korena iz jugositočne Azije koje ima setan prizvuk. Flaute i trube su
korišćene kao lokalni instrumenti ili za signalizaciju tokom rata i u posebnim
prilikama. Rani doseljenici su doneli svoju muziku, duvačke grupe i horove, a
prve muzičke turneje su organizovane 1860ih. Grupe sastavljene od gajdaša i
perkusionista, su bile izuzetno popularne tokom ranog 20. veka. Muzička
industrija je počela da se razvija 1940ih a mnogi novozelandski muzičari su
ostvarili uspeh u Britaniji i SAD. Neki umetnici izdaju pesme na maorskom jeziku
a muzičko-scenska umetnost „kapa haka“ je ponovo zaživela. Novozelandske muzičke
nagrade se dodeljuju svake godine od strane „RIANZ-a“ počev od 1965. pod nazivom
„Loxene Golden Disc Awards“ u organizaciji kompanije „Rekit i Kolman“. „RIANZ“
takođe objavljuje zvaničnu top-listu.

Radio je na Novi Zeland stigao 1920. godine a televizija 1960. Broj
novozelandskih filmova je posebno porastao 1970ih. Novozelandska filmska
komisija je od 1978. počela da pomaže lokalne filmske stvaraoce a mnogi od
filmova su doživeli međunarodni uspeh. Deregulacija tokom 1980ih je doprinela
naglom povećanju broja radio i TV stanica. Novozelandska televizija uglavnom
emituje emisije američke i britanske proizvodnje uz veliki broj australijskih i
lokalnih produkcija. Pejzaži Novog Zelanda, kompaktnost države i državni
podsticaji su doprineli da se neki od visokobudžetnih filmova poput trilogije
Gospodar prstenova, novozelandskog režisera Pitera Džeksona, snimaju na Novom
Zelandu. Medijskom industrijom Novog Zelanda dominira manji broj kompanija,
većinom u stranom vlasništvu uz nekoliko državnih TV i radio-stanica. Reporteri
bez granica svrstavaju Novi Zeland u sam vrh u svojim godišnjim izveštajima o
slobodi medija.

Većina sportova popularnih na Novom Zelandu su engleskih korena. Najviše ljudi
igra golf, netbol, tenis i kriket, među mlađima najpopularniji sport je fudbal
dok najviše posetilaca ima ragbi. Pobedničke turneje u ragbiju u Australiji i
Ujedinjenom Kraljevstvu kasnih 1880ih i ranih 1900ih su igrale važnu ulogu u
konsolidovanju nacionalnog identiteta, iako je uticaj sporta od tada opao.
Konjske trke su takođe bile popularne i bile su važan deo dominantne kulture
tokom 1960ih koja je poznata pod nazivom „ragbi, trke i pivo“. Učešće Maora u
evropskim sportovima je posebno primetno u ragbiju i u „haka“ plesu koji
nacionalni timovi izvode pred međunarodne utakmice.

Novozelandski timovi koji imaju rezultate na međunarodnom nivou su ragbi, ragbi
liga, netbol, kriket, i softbol timovi a na pojedinačnom nivou rezultati su
ostvarivani u trijatlonu, veslanju, jedrenju i biciklizmu. Odnos broja
stanovnika i osvojenih medalja na Olimpijskim i Komonvelt igrama se smatra za
uspešan. Ragbi tim je često ocenjivan kao najbolji na svetu i Novi Zeland je
trenutni nosilac titule šampiona Svetskog kupa. Takođe Novi Zeland je i trenutni
ragbi liga svetski šampion. Popularni su i ekstremni sportovi, avanturistički
turizam i postoji jaka tradicija planinarenja — novozelandski alpinista i
istraživač Edmund Hilari je zajedno sa nepalskim šerpasom Tenzingom Norgajem,
29. maja 1953. prvi uspešno osvojio najviši vrh Mont Everest. Pored toga spoljne
aktivnosti poput biciklizma, pecanja, plivanja, trčanja, trampinga (aktivnost
popularna na Novom Zelandu koja se sastoji u kampovanju u unutrašnjosti),
kanuinga, lova i sportova na snegu su takođe popularne. Trke „waka ama“ u
autriger kanuima polinezijskog porekla su takođe sve popularnije i danas je to
međunarodni sport, sa takmičenjima u celom tihookeanskom regionu.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Shizofrenija

Šizofrenija ili shizofrenija (nem. Schizophrenie < grč. σχίζω: cepam + φρήν:
svest, duša, um), mentalni poremećaj koji se karakteriše naglim prekidom
misaonog procesa i veoma emotivnom reakcijom. Najčešće se manifestuje slušnim
halucinacijama, paranoidnim ili čudnim obmanama, ili neorganizovanim govorom i
razmišljanjem, a sve to je praćeno značajnom socijalnom i poslovnom
disfunkcijom. Početni simptomi se najčešće javljaju u ranoj mladosti sa
globalnom rasprostranjenošću tokom života od oko 0,3–0,7%. Dijagnoza se zasniva
na posmatranom ponašanja i na podacima iz pacijentovog života.

Smatra se da su doprinoseći faktori: genetika, okruženje u detinjstvu,
neurobiologija i psihološki i socijalni procesi. Pojedini lekovi koji se
samostalno uzimaju ili koje lekar propisuje isto tako mogu da doveju do pojave
simptoma, kao i njihovog pogoršanja. Trenutno istraživanje je usmereno na ulogu
neurobiologije, mada nije pronađen nijedan izolovani organski uzročnik. Mnoge
moguće kombinacije simptoma nametnule su raspravu o tome da li dijagnoza
predstavlja samo jedan poremećaj ili veliki broj diskretnih sindroma. Uprkos
etimologiji termina iz grčkog korena skhizein (σχίζειν, "podeliti") iphrēn,
phren- (φρήν, φρεν-; "um"), šizofrenija ne podrazumeva „podeljeni um“ i ona nije
isto što i disocijativni poremećaj identiteta — koji je takođe poznat pod
nazivom "višestruki poremećaj ličnosti" ili "podeljena ličnost"—stanje sa kojim
se u javnosti često meša.

Glavni oblik lečenja su antipsihotički lekovi, koji prvenstveno suzbijaju
aktivnost dopaminskog (a ponekad serotoninskog) receptora. Psihoterapija i
profesionalna i socijalna rehabilitacija su takođe važne u lečenju. U
ozbiljnijim slučajevima—gde postoji rizik po sebe i druge — može biti neophodna
i prinudna hospitalizacija, mada je danas boravak u bolnici kraći i ređi nego
nekad.

Smatra se da ovaj poremećaj najviše pogađa spoznaju, ali takođe obično doprinosi
hroničnim problemima sa ponašanjem i emocijama. Ljudi sa šizofrenijom su
skloniji dodatnim (komorbidnim) stanjima, uključujući jaku depresiju i anksiozni
poremećaju; pojava tokom života zloupotrebe lekova je zastupljena u skoro 50%
slučajeva. Socijalni problemi, kao što su dugotrajna nezaposlenost, siromaštvo i
beskućništvo su uobičajeni. Prosečni životni vek ljudi sa ovim poremećajem je 12
do 15 godina kraći nego kod onih bez poremećaja, što je posledica povećanja
fizičkih zdravstvenih problema i veće stope samoubistva (oko 5%).

Osoba kod koje je dijagnostifikovana šizofrenija može da ima halucinacije (a
najčešće do sada zabeležene su slušne halucinacije), deluzije (često čudne ili u
suštini gonjenje), i dezorganizovano mišljenje i govor. Kod poslednjeg, može da
se kreće od gubitka toka misli, do rečenica koje jedva da imaju smisla, do
najtežih slučajeva kada su te rečenice nepovezane što je poznato pod nazivom
salata od reči kod teških slučajeva. Socijalna izolovanost, aljkavost u
oblačenjeu i održavanju higijene, gubitak motivacije i rasuđivanja su česti kod
šizofrenije .

Često postoji i jedan primetan obrazac emocionalne poteškoće, na primer
nedostatak reagovanja. Pogoršanje socijalnog saznavanja je povezan sa
šizofrenijom, kao čto su simptomi paranoje; često nastaje i socijalna
izolovanost. Teškoće u radu i dugotrajnoj memoriji, pažnji, izvršno
funkcionisanje, i brzini procesiranja takođe se često javljaju. Kod jednog
neuobičajenog podtipa ove bolesti, osoba može biti potpuno nema, nepokretna u
čudnim pozama ili da obavlja nesvrsishodne pokrete, što su sve znaci katatonije.

Kasna adolescencija i rana mladost predstavljaju vrhunac života kada počinje
šizofrenija, kritične godine za socijalni i profesionalni razvoj mladih ljudi. U
40% slučajeva kod muškaraca i 23% kod žena kod kojih je dijagnozirana
šizofrenija, stanje se manifestovalo pre 19. godine. U cilju minimalizovnja
razvojnog prekida koji je udružen sa šizofrenijom, u poslednje vreme je urađeno
mnogo na identifikaciji i lečenju prodromalne (pre nastanka) faze bolesti , koja
se otkriva do 30 meseci pre nastanka simptoma. Kod onih kod kojih se razvija
šizofrenija može doći do prolaznih ili ograničavajućih psihotičkih simptoma i
nespecifičnih simptoma socijalne izolovanosti, razdražljivosti, utučenosti, i
nespretnosti u toku prodromalne faze.

U ranom 20. veku, psihijatar Kurt Šnajder je sastavio listu oblika psihotičnih
simptoma za koje je smatrao da izdvajaju šizofreniju od ostalih psihotičnih
poremećaja. Ovi simptomi se nazivaju simptomi prvog ranga ili Šnajderovi
simptomi prvog ranga. Oni obuhvataju iluzije da ih kontroliše neka spoljašnja
sila; verovanje da se misli ubacuju u čovekovu svest, odnosno izvlače iz nje;
verovanje da se naše misli odašilju drugim ljudima ; i opsednutost halucihogenim
glasovima koji komentarišu nečije misli ili aktivnosti ili koji razgovaraju sa
drugim halucinogenim glasovima. Iako su značajno doprineli usvajanju današnjih
dijagnostičkih kriterijuma, specifičnost simptoma prvog ranga je ipak dovedena u
pitanje. Pregledom dijagnostičkih istraživanja izvedenih između 1970. i 2005.
godine je zaključeno da ona, niti potvrđuju, niti pobijaju Šnajderove tvrdnje,
pa se predlaže da ih, u budućim revizijama sistema uspostavljanja dijagnoze,
treba ponovo naglasiti.

Šizofrenija se često opisuje u smislu pozitivnih i negativnih (ili deficita)
simptoma. Pozitivni simptomi su oni koje većina pojedinaca normalno ne
doživljava, ali su prisutni kod osoba sa šizofrenijom. U njih spadaju obmane,
poremećene misli i govor, taktilne, slušne, vidne, mirisne i gustativne
halucinacije, tipično za manifestaciju psihoze. Halucinacije su takođe tipično
povezane sa sadržajem teme obmane. Pozitivni simptomi uglavnom dobro reaguju na
lekove.

Negativni simptomi predstavljaju deficit normalnih emocionalnih reakcija ili
drugih misaonih procesa i slabije reaguju na medikamente. Oni uglavnom
obuhvataju ujednačen ili otupeo afekat i emociju, oskudan govor (alogija),
nesposobnost doživljaja zadovoljstva (anhedonija), nedostatak želje za stvaranje
prijateljstava (asocijalnost), i nedostatak motivacije (avolicija). Istraživači
ovog problema sugerišu da negativni simptomi više doprinose lošem kvalitetu
života, lošoj funkcionalnosti i opterećivanju drugih nego što to čine pozitivni
simptomi. Ljudi koji imaju izražene negativne simptome često su, pre početka
bolesti, imali problema sa prilagođavanjem, a njihovo reagovanje na medikamente
je često ograničeno.

Kombinacija genetike i faktora okruženja utiče na razvoj šizofrenije. Ljudi koji
su u porodici imali šizofreniju, a koji pate od prolazne ili ograničavajuće
psihoze, imaju 20–40% izgleda da im se posle godinu dana dijagnostikuje
šizofrenija.

Procene nasleđa variraju zbog teškoće u razdvajanju genetskih faktora od faktora
okruženja. Najveći rizik od razvoja šizofrenije je kod osoba čiji je najbliži
krvni srodnik oboleo od te bolesti (rizik je 6,5%); više od 40% jednojajačnih
blizanaca sa šizofrenijom je takođe pogođeno. Verovatno je da su mnogi geni
uključeni, svaki sa malim uticajem i sa nepoznatim prenosom i ispoljavanjem.
Predlagani su mnogi mogući kandidati, uključujući specifične varijacije broja
kopiranja, NOTCH4, i lokusi histonskog proteina. Brojne associjacije kompletnog
genoma, kao što je protein cinkovog prsta 804A, su takođe dovodene u vezu.
Izgleda da postoji značajno preklapanje genetike šizofrenije i bipolarnog
poremećaja.

Pretpostavljajući naslednu osnovu, pitanje sa evolutivno psihološkog gledišta je
zašto su geni koji povećavaju rizik od nastanka psihoze evoluirali, mada se
evoluciono gledano stvara stanje neprilagođenosti. Po jednoj teoriji smatra se
da su ti geni uključeni u razvoj govora i ljudske prirode, ali su, do danas, te
ideje ostale na nivou koji je neznatno viši od teorije.

Faktori okruženja vezani za razvoj šizofrenije obuhvataju životnu sredinu,
korišćenje droge i prenatalne stresore. Ponašanje roditelja izgleda nema veliki
uticaj, mada ljudi, koji imaju podršku roditelja, bolje prolaze od onih koji
imaju roditelje koji su prema njima kritički ili neprijateljski nastrojeni.
Utvrđeno je sa doslednošću da život u urbanoj sredini tokom detinjstva ili u
zrelom dobu, povećava rizik od šizofrenije za faktor dva, čak i ako se uzmu u
obzir korišćenje lekova/droge, etnička grupa, i veličina etničke grupe. Drugi
faktori koji igraju važnu ulogu su socijalna izolacija i imigracija vezana za
socijalne nedaće, rasnu diskriminaciju, nefunkcionalnost porodice, nezaposlenost
i loše uslove stanovanja.

Brojni narkotici se povezuje sa razvojem šizofrenije, uključujući [[kanabis],
kokain, iamfetamine. Oko 50% onih koji imaju šizofreniju u velikoj meri koristi
droge i/ili alkohol. Uloga kanabisa bi mogla da bude uzrok, ali druge droge se
koriste samo kao mehanizam za borbu protiv depresije, anksioznosti, dosade i
usamljenosti.

Kanabis je povezan sa povećanjem rizika od razvoja psihotičnog poremećaja u
zavisnosti od doze pri čemu je učestala upotreba u korelaciji sa dvostruko većim
rizikom za razvoj psihoze i šizofrenije. Mada je po mnogima upotreba kanabisa
prihvaćena kao uzročnik koji doprinosi razvoju šizofrenije, ovo i dalje ostaje
sporno pitanje. Amfetamin, kokain i u manjoj meri alkohol, mogu da dovedu do
psihoze koja se ispoljava veoma slično šizofreniji. Mada se generalno ne smatra
uzročnikom bolesti, ljudi sa šizofrenijom koriste nikotin u mnogo većoj meri od
ostatka stanovništva.

Faktori kao što su hipoksija i infekcija, ili stres i pothranjenost kod majke
tokom fetalnog razvoja, mogu da dovedu do neznatnog povećanja rizika od
šizofrenije tokom kasnijeg života. Postoji veća verovatnoća da su ljudi sa
dijagnozom šizofrenije rođeni u zimu ili proleće (barem u oblasti severne
hemisfere), što može biti posledica povećanog stepena izloženosti virusima in
utero (lat. in utero= u materici). Ova razlika iznosi oko 5 do 8%.

Načinjen je niz pokušaja da se da objašnjenje veze između izmenjene moždane
funkcije i šizofrenije. Jedno od najzastupljenijih objašnjenja je dopaminska
hipoteza, koja psihozu pripisuje pogrešnoj interpretaciji uma zatajivanja
dopaminergičkih neurona.

Mnogi psihološki mehanizmi su umešani u razvoj i održavanje šizofrenije.
Kognitivne pristrasnosti su prepoznate kod osoba sa ovom dijagnozom ili kod
kojih postoji rizik, posebno kada su pod stresom ili u zbunjujućoj situaciji.
Neke kognitivne karakteristike mogu odražavati opšti neurokognitivni deficit kao
što je gubitak memorije, dok druge mogu biti u vezi sa specifičnim problemima i
iskustvima.

Uprkos ispoljavanja otupljenosti afekta, nedavna saznanja ukazuju na to da su
mnogi pojedinci sa dijagnozom šizofrenije sposobni da daju emocionalni odgovor,
posebno na stresne ili negativne stimulacije, a takva osetljivost može
uzrokovati podložnost simptomima ili poremećajima. Neki dokazi ukazuju na to da
sadržaj zabluda i psihotičnih iskustava može odražavati emocionalne uzročnike
poremećaja, a način na koji osoba tumači takva iskustva može uticati na
simptomatologiju. Primena ,,bezbednog ponašanja da bi se izbegle zamišljene
pretnje može doprineti nastanku hroničnog oblika zablude. Dalji dokazi o ulozi
psiholoških mehanizama potiču od efekata psihoterapije na simptome šizofrenije.

Šizofrenija je povezana sa jedva suptilnim razlikama u strukturama mozga, što je
pronađeno u 40 do 50% slučajeva, kao i u hemijskim supstancama mozga tokom
akutnih psihotičnih stanja. Studije koje su koristile neuropsihološke testove i
tehnike snimanja mozga, kao što su fMRI i PET za ispitivanje funcionalnih
razlika u moždanoj aktivnosti, pokazale su da se razlike najčešće javljaju u
čeonom režnju, hipokampusu i slepoočnom režnju. Smanjenje zapremine mozga, manje
od onog koje je pronađeno kod Alchajmerove bolesti, primećeno je u oblastima
čeonog korteksa i u slepoočnom režnju. Nije baš najjasnije da li su ove
zapreminske promene progresivne ili su već postojale pre početka ove bolesti.
Ove razlike se povezuju sa neurokognitivnim deficitima koji su često u vezi sa
šizofrenijom. Zbog promena u nervnim impulsima, predloženo je da o šizofreniji
treba razmišljati kao o skupu neurorazvojnih poremećaja.

Posebna pažnja se posvećuje dejstvu dopamina u oblasti mezolimbičkog puta mozga.
Najvećim delom ovo je postalo središte pažnje kao rezultat slučajnog otkrića da
fenotiazinski lekovi, koji blokiraju dejstvo dopamina, mogu da smanje psihotične
simptome. Ovo takođe podržava i činjenica da amfetamini, koji izazivaju
otpuštanje dopamina, mogu egzacerbirati psihotične simptome kod šizofrenije.
Uticajna dopaminska hipoteza o šizofreniji predložila je da je prekomerno
aktiviranje D2 receptora uzrok (pozitivnih simptoma) šizofrenije. Iako je ova
postavka smatrana istinitom oko 20 godina, zasnovano na efektu blokade D2
receptora zajedničkom za sve antipsihotike, tek sredinom 1990-tih su
istraživanja na bazi PET i SPET snimanja pružila dokaze koji su to podržali.
Danas se dopaminska hipoteza smatra pojednostavljenom, delimično zbog toga što
noviji antipsihotični lekovi (lek atipični antipsihotik) mogu biti podjednako
efikasni kao i stariji lekovi (lek tipičan antipsihotik ), ali takođe utiču i na
funkciju serotonina, pa mogu imati nešto slabije dejstvo na blokadu dopamina.

Interesovanje je takođe usmereno i na neurotransmiter glutamat i smanjenu
funkciju NMDA glutamatskih receptora kod šizofrenije, najvećim delom zbog
abnormalno niskih nivoa glutamatnih receptora pronađenih post mortem u mozgovima
osoba sa dijagnozom šizofrenije, kao i zbog otkrića da lekovi koji blokiraju
glutamat, kao što su fenciklidin i ketamin , mogu da oponašaju simptome i
kognitivne probleme povezane sa ovim stanjem. Smanjena funcija glutamata se
povezuje sa slabijim rezultatom na testovima koji zahtevaju funkciju frontalnog
dela mozga i hipokampusa, a glutamat može da utiče na dopaminsku funkciju, pri
čemu su oba povezana sa šizofrenijom, što ukazuje na značajnu posredničku (a
verovatno i uzročnu) ulogu glutamatskih puteva kod ovog stanja. Međutim, kod
pozitivnih simptoma nije došlo do odgovora pri primeni glutamatergičnih lekova.

Dijagnoza šizofrenije se postavlja na osnovu kriterijuma ili iz „Dijagnostičkog
i statističkog priručnika za mentalne poremećaje“, verzija DSM-IV-TR, Američkog
psihijatrijskog udruženja ili iz Međunarodne statističke klasifikacije bolesti i
srodnih zdravstvenih problema, MKB-10, Svetske zdravstvene organizacije. Ovi
kriterijumi koriste lična svedočanstva pacijenata i prijavljene abnormalnosti u
ponašanju, koje prati klinička procena koju daje stručnjak iz oblasti mentalnog
zdravlja. Simptomi koji su povezani sa šizofrenijom se javljaju kod populacije u
kontinuitetu i moraju da dostignu određenu ozbiljnost pre nego što se postavi
dijagnoza. Zaključno sa 2009. godinom nije postojao objektivni test.

Primena kriterijuma MKB-10 je uobičajena u evropskim zemljama, dok se
kriterijumi DSM-IV-TR primenjuju u Sjedinjenim Državama i u ostatku sveta i
preovlađujući su u okviru istraživačkih studija. Kriterijumi MKB-10 veći akcenat
stavljaju na Šnajderove simptome prvog reda. U praksi, velika je podudarnost
između ova dva sistema.

Na osnovu četvrtog revidiranog izdanja ,,Dijagnostičkog i statističkog
priručnika za mentalne poremećaje (DSM-IV-TR), da bi se postavila dijagnoza
šizofrenije, moraju biti zadovoljena tri dijagnostička kriterijuma:

Ako su znaci poremećaja prisutni više od mesec dana, ali manje od šest meseci,
koristi se dijagnoza šizofreniformni poremećaj. Psihotični simptomi koji traju
manje od mesec dana mogu se dijagnostifikovati kao kratki psihotični poremećaj,
a različita stanja se mogu klasifikovati kao psihotični poremećaj koji nije
drugačije određen. Dijagnoza šizofrenije se ne može postaviti u slučaju kada su
u znatnoj meri prisutni simptomi poremećaja raspoloženja (mada se može
dijagnostifikovati šizoafektivni poremećaj), ili u slučaju da su prisutni
simptomi pervazivnog razvojnog poremećaja, osim ako su takođe prisutne i
primetne sumanute ideje ili halucinacije, ili su simptomi direktan fiziološki
rezultat nekog opšteg zdravstvenog poremećaja (bolesti) ili supstance, kao što
je zloupotreba droge ili medikamenatata.

DSM-IV-TR sadrži pet podklasifikacija šizofrenije, mada autori nove verzije
DSP-5 preporučuju da se oni izostave iz nove klasifikacije:

Psihotični simptomi mogu biti prisutni kod nekoliko drugih mentalnih poremećaja,
uključujući bipolarni poremećaj, granični bipolarni poremećaj, intoksikaciju i
psihoze izazvane lekovima. Zablude („ne-bizarne") su takođe prisutne kod
deluzionih pormećaja, i kod socijalne povučenosti anksioznog socijalnog
poremećaja, poremećaja izbegavanja ličnosti i šizotipnog poremećaja ličnosti.
Šizofrenija je u komorbiditetu sa opsesivno-kompulsivnim poremećajem (OCD)
značajno češće nego što se može objasniti samo pukom šansom, iako je teško
razlikovati obsesije koje se javljaju kod OCD-a od šizofrenih zabluda.
Detaljniji opšti zdravstveni i neurološki pregled može biti potreban da bi se
isključile medicinske bolesti koje mogu retko izazvati simptome slične
psihotičnm šizofrenim simptomima, kao što su metalobički poremećaj, sistemska
nfekcija, sifilis, HIV infekcija, epilepsija, i moždane lezije. Možda će biti
potrebno da se isključi delirijum, koji se mže razlikovati po vizuelnim
halucinacijama, akutnim početku i promenljivim nivoom svesti, i ukazuje na
osnovnu medicinsku bolest. Pretrage se obično ne ponavljaju za recidive ukoliko
ne postoji specifična „medicinska“ indikacija ili mogući neželjeni efekti od
antipsihotičkih lekova.

Trenutno, dokazi za efikasnost ranih intervencija u sprečavanju šizofrenije su
neubedljivi. Iako postoje neki dokazi da rane intervencije kod onih sa
psihotičnim epizodama mogu poboljšati kratkoročne rezultate, malo je koristi od
tih mera nakon pet godina . Pokušaj da se spreči šizofrenija u prodromalnoj fazi
je od neizvesne koristi i zbog toga se ne preporučuje od 2009. godine. Pošto ne
postoje pouzdani markeri za kasniji razvoj bolesti, prevencija je teška.
Međutim, neki slučajevi pojave šizofrenije se može odložiti ili možda sprečiti
tako što će se oshrabrivati korišćenje kanabisa, posebno među mladima..Pojedinci
sa porodičnom istorijom šizofrenije mogu biti više podložni psihozama
uzrokovanim kanabisom. Takođe, u jednoj studiji je otkriveno da su psihotični
poremećaji ,uzokovani upotrebom kanabisa, praćeni razvojem stalnih psihotičnih
stanja u otprilike polovini slučajeva. Teoretska istraživanja nastavljuju se u
pravcu strategija koje bi mogle da smanje incidencu šizofrenije. Jedan pristup
pokušava da shavati šta se događa na genetskom i neurološkom nivou, tako da se
mogu razviti biomedicinske intervencije. Međutim, višestruki i raznovrsni
genetski efekti svaki pomalo , u kontaktu sa okruženjem, čine to teškim.
Alternativno, strategije javnog zdravlja bi se mogle selektivno usmeriti ka
socialno-ekonomskim faktorima koji se povezuju sa većim procentima pojave
šizofrenije među određenim grupama, na primer u odnosu na imigraciju, etničku
pripadnost ili siromaštvo. Strategije koje su usmerene na celu populaciju bi
mogle promovisati usluge kako bi osigurale bezbednu trudnoću i zdrav razvoj,
uključujući oblsati psihološkog razvoja kao što je socijalna kognicija. Međutim,
ne postoji dovoljno dokaza da se trenutno primenjuju takve ideje, a mnoga širih
pitanja nisu specifična za šizofreniju.

Primarno lečenje šizofrenije uključuje antipsihotike, često u kombinaciji sa
psihološkom i socijalnom podrškom. Hospitalizacija se može primeniti kod teških
epizoda ili dobrovoljno ili (ako mentalno zdravstveno zakonodavstvo to
dozvoljava) prisilno. Dugotrajna hospitalizacija je neuobičajena, od
deinsitucializacije s početka 1950-ih, iako se još uvek javlja. Podrška
zajednice, uključujući centre za svraćanje, posete članova tima za mentalno
zdravlje zajednice, tima za zapošljavanje i grupa za podršku, je česta. Neki
dokazi upućuju u na to da redovno vežbanje ima pozitivan efekat kako na fozičko,
tako i na psihičko zdravlje onih sa šizofrenijom.

Prva linija psihijatrijskog lečenja kod šizofrenije je antipsihotični lek, koji
može da smanji pozitivne simptome psihoze za oko 7-14 dana. Antipsihotici,
međutim, ne uspevaju da bitno smanje negativne simptome i kognitivnu
disfunkciju. Dugotrajna upotreba smanjuje rizik od recidiva.

Izbor koji antipsihotik da se upotrebi se zasniva na prednostima, rizicima i
troškovima. Diskutabilno je da li su, kao klasa, tipični ili atipični
antipsihotici bolji. Oba imaju jednak nivo osipanja i recidiv simpoma kada se
koriste tipično u niskim do umerenim dozama. Postoji dobar odgovor kod 40-50%,
parcijalni odgovor kod 30-40%, i otpornost na lečenje (neuspeh simptoma da
odgovore na zadovoljavajući način posle šest nedelja kod dva ili tri različita
antipsihotika) kod 20% ljudi. Klozapin je efikasan lek za one koji slabo reaguju
na druge lekove, ali ima potencijalne ozbiljne nuspojave agranulocitoze (smanjen
broj belih krvnih zrnaca) kod 1–4%.

U pogledu neželjenih efekata, tipični antipsihotici su povezani sa većom stopom
ekstrapiramidalnih neželjenih efekata, dok su atipični povezani sa značajnim
dobijanjem telesne težine, dijabetesom i rizikom od metaboličkog sindroma. Dok
atipični imaju manje ekstrapiramidnih neželjenih efekata, ove razlike su
skromne. Neki atipični antipsihotici, kao što su kvetijapin i risperidon se
dovode u vezu sa većim rizikom od smrti u poređenju sa tipičnim antipsihoticima
perfenazin, dok je klozapin povezan sa manjim rizikom od smrti. Ostaje nejasno
da li noviji antipsihotici smanjuju šanse za razvoj neuroleptičog malignog
sindroma, retkog ali ozbiljnog neurološkog poremećaja.

Za ljude koji ne žele, ili ne mogu, da uzimaju lekove redovno, depot
antipsihotični preparati se mogu koristi za postizanje kontrole. Oni smanjuju
rizik od zavisnosti u većoj meri nego oralni lekovi. Kada se koriste u
kombinaciji sa psihosocijalnim intervencijama, mogu poboljšati dugoročno
pridržavanje lečenju.

Veliki broj psihosocijalnih intervencija može biti korisni u lečenju
šizofrenije, uključujući: porodičnu terapiju, pouzdano lečenje u okviru
zajednice, podršku u zapošljavanju, kognitivnu remedijaciju, obučavanje novim
veštinama, kognitivno-bihevioralnu terapiju (KBT), opipljive ekonomske
intervencije, kao i psihosocijalne intervencije kod korišćenje supstanci i
kontrolu telesne težine.. Porodična terapija ili edukacija, koja se odnosi na
ceo porodični sistem pojedinca, može da smanji recidive i hospitalizacije. Dokaz
efikasnosti KBT bilo u smanjenju simptoma ili sprečavanju recidiva je minimalan.
Lečenje putem umetnosti ili drame nisu dovoljno dobro istražene.

Šizofrenija predstavlja veliki ekonomski i ljudski utrošak. To rezultira
smanjenim životnim vekom od 12–15 godina, prvenstveno zbog njene povezanosti sa
gojaznošću, smanjenom fizičkom aktivnošću, i pušenjem, sa povećanom stopom
samoubistva, što ima manju ulogu. Ove razlike u trajanju životnog veka su
porasle između 1970-ih i 1990-ih godina, i period između 1990-ih i prve decenije
21-vog veka nije ništa značajno promenio u zdravstvenom sistemu sa otvorenim
pristupom za negu (Finska).

Šizofrenija je glavni uzrok invaliditeta, i sa aktivnom psihozom je rangirana
kao treće najteže invalidno stanje posle kvadriplegije i demencije, a ispred
paraplegije i slepila. Oko tri četvrtine ljudi sa šizofrenijom imaju stalni
invaliditet sa recidivima. Neki ljudi se potpuno oporave, a drugi dobro
funkcionišu u društvu. Većina ljudi sa šizofrenijom živi samostalno uz podršku
zajednice. Kod ljudi sa prvom epizodom psihoze se javlja dobar dugoročni ishod u
42%, srednji ishod u 35% i loš ishoda u 27%. Ishodi šizofrenije su bolji u
zemljama u razvoju nego u razvijenim zemljama. Međutim, ovi zaključci su
diskutabilni. Natprosečna stopa samoubistva se povezuje sa šizofrenijom. Navodi
se kao 10%, ali novije studije i statistika revidiraju procenu na 4,9%, a
najčešće se javlja u periodu nakon početka ili prvog prijema u bolnicu. Stopa je
nekoliko puta viša (20 do 40%),za one ko pokuša samoubistvo barem jednom.
Postoji raznovrsnost faktora rizika, uključujući muški pol, depresije i visoki
kvocijent inteligencije.

Šizofrenija i pušenje se dovode u jaku vezu u studijama širom sveta. Upotreba
cigareta je naročito visoka kod pojedinaca sa dijagnozom šizofrenije, sa
procenama koje se kreću od 80% do 90% onih koji su redovni pušači, u poređenju
sa 20% među opštom populacijom. Oni koji puše teže da to čine u velikoj meri i
štaviše puše cigarete sa visokim sadržajem nikotina. Neki dokazi ukazuju da
paranoidna šizofrenija može imati bolje izglede od drugih tipova šizofrenije u
pogledu samostalnog života i rada na poslu.

Šizofrenija utiče na 0,3–0,7% ljudi u nekom trenutku njihovog života, ili
24 miliona ljudi širom sveta po podacima do 2011. Javlja se 1,4 puta češće kod
muškaraca nego žena i tipično se pojavljuje ranije kod muškaraca — udarni uzrast
za početak je 20–28 godina za muškarce i 26–32 godina za žene. Početak u
detinjstvu je mnogo ređi, kao i u srednjem ili starijem uzrastu. Uprkos
poslovici da se šizofrenija javlja po istoj stopi širom sveta, njena učestalost
varira u svetu, within countries, kako na lokalnom tako na nivou susedstva.
Prouzrokuje u proseku 1% svetskih godina života korigovanih u odnosu na
invaliditet. Stopa šizofrenije varira i do trostruke vrednosti u zavisnosti od
toga kako se definiše.

Smatra se da su svedočanstva o sindromu sličnom šizofreniji bila retka u
istorijskim zapisima pre 19. veka, iako su izveštaji o iracionalnom, nerazumnom
ili nekontrolisanom ponašanju bili uobičajeni. Detaljan izveštaj o slučaju 1797.
u vezi sa Džejmsom Tili Metjuzom, i svedočanstva Filipa Pinela objavljena 1809.
godine, često se smatraju najranijim slučajevima bolesti u medicinskoj i
psihijatrijskoj literaturi. Benedikt Morel je prvi opisao šizofreniju kao
poseban sindrom koji pogađa tinejdžere i mlade 1853. godine, pod terminom
démence précoce (doslovno 'rana demencija'). Termin dementia praecox je koristio
Arnold Pik 1891. godine u izveštaju o slučaju psihotičnog poremećaja. Godine
1893. Emil Krepelin je uveo široku novu razliku u klasifikaciji mentalnih
poremećaja između dementia praecox i poremećaja raspoloženja (koji se naziva
manična depresija i uključuje unipolarnu i bipolarnu depresiju). Krepelin je
verovao da je dementia praecox prvenstveno moždano oboljenje, i naročiti oblik
demencije, koji se razlikuje od drugih oblika demencije kao što je Alzheimerova
bolest koja se tipično javlja kasnije u životu.

Reč šizofrenija — koja se prevodi približno kao "cepanje uma" i potiče od grčkog
korena schizein (σχίζειν, "cepati se") i phrēn, phren- (φρήν, φρεν-,
"um")—skovao je Eugen Bleuler 1908. s namerom da opiše razdvajanje funkcije
između ličnosti, razmišljanja, pamćenja, i percepcije. Bleuler je opisao glavne
simptome kao 4 A: otupeli afekt, autizam, oštećena asocijacija ideja i
ambivalencija. Bleuler je uvideo da bolest nije demencija, budući da se stanje
nekih njegovih pacijenata poboljšavalo umesto pogoršavalo, i zato je predložio
termin šizofrenija. Napravljen je preokret u lečenju sredinom 1950-ih razvojem i
uvođenjem hlorpromazina.

Ranih 1970-ih, dijagnostički kriterijumi šizofrenije su bili predmet raznih
sporova što je vremenom dovelo do operativnih kriterijuma koji se koriste danas.
Posle SAD-UK dijagnostičke studije iz 1971.godine postalo je jasno da je
šizofrenija dijagnostifikovana u mnogo većoj meri u Americi nego u Evropi. Ovo
je delimično zbog slobodnijih dijagnostičkih kriterijuma u SAD, koji su
koristili DSM-II priručnik, za razliku od Evrope i njenog ICD-9. Studija Dejvida
Rosenhana iz 1972. godine, objavljena u časopisu Science pod nazivom "O tome
kako biti normalan na nenormalnom mestu", zaključila je da je dijagnoza
šizofrenije u SAD često bila postavljena subjektivno i nepouzdano. Ovo su bili
neki od faktora koji su doveli do revizije ne samo dijagnoze šizofrenije, već i
čitavog DSM priručnika, iz čega je proistekao DSM-III 1980. godine.

Termin šizofrenija se često pogrešno razume da znači da obolele osobe imaju
"podeljenu ličnost". Iako neki ljudi kojima je postavljena dijagnoza šizofrenije
mogu čuti glasove i doživljavati glasove kao različite ličnosti, šizofrenija ne
podrazumeva da se osoba menja između više različitih ličnosti. Zabuna nastaje
delimično zbog doslovnog tumačenja Bleulerovog termina šizofrenija (Bleuler je
prvobitno povezao šizofreniju sa disocijacijom i uključio je podeljenu ličnost u
ovu kategoriju šizofrenije). Disocijativni poremećaj identiteta (imanje
"podeljene ličnosti") je često pogrešno dijagnostikovan kao šizofrenija na
osnovu slobodnih kriterijuma u DSM-II. Prva poznata zloupotreba termina za
označavanje „podeljene ličnosti“ je bila u članku pesnika T. S. Eliota 1933.
godine.

2002. godine termin za šizofreniju u Japanu je promenjen od Seishin-Bunretsu-Byō
精神分裂病 (bolest-podeljenog-uma) u Tōgō-shitchō-shō 統合失調症 (poremećaj integracije)
za smanjivanje stigme. Biopsihosocijalni model je inspirisao novi naziv; povećao
je procenat pacijenata koji su bili informisani o bolesti sa 37% na 70% za tri
godine.

U Sjedinjenim Državama, troškovi šizofrenije—uključujući direktne troškove
(ambulantno, bolničko lečenje, lekovi i dugoročna nega) i troškovi koji nisu
vezani za zdravstvenu negu (sprovođenje zakona, smanjena produktivnost na radnom
mestu i nezaposlenost)—su procenjeni na $62,7 milijarde 2002. godine. knjiga i
film Blistavi um beleži život Džona Forbsa Neša, dobitnika Nobelove nagrade za
ekonomiju kome je postavljena dijagnoza šizofrenije.

Društvena stigma je identifikovana kao glavna prepreka za oporavak bolesnika sa
šizofrenijom.

Pojedinci sa teškom mentalnom bolešću uključujući šizofreniju imaju znatno veći
rizik da budu žrtve kako nasilnog tako i nenasilnog kriminala.S druge strane,
šizofrenija se ponekad dovodi u vezi sa višom stopom nasilnih dela, iako je za
to prvenstveno zaslužna viša stopa korišćenja droge. Stopa ubistava koja je
vezana za psihozu je slična onoj koja je vezana za zloupotrebu supstanci, i
paralelna sa opštom stopom u regionu. Kakvu ulogu ima šizofrenija u nasilju
nezavisno od zloupotrebe droge je sporno, ali izvesni aspekti istorije kod
pojedinaca ili mentalnih stanja mogu biti faktori.

Medijska pokrivenost koja se odnosi na šizofreniju teži da se okreće oko retkih
ali neobičnih nasilnih dela. Osim toga, u velikom, reprezentativnom uzorku
studije iz 1999. godine, 12,8% Amerikanaca je verovalo da postoji "velika
verovatnoća" da će pojedinci sa šizofrenijom učiniti nešto nasilno protiv
drugih, a 48,1% je reklo da postoji "delimična verovatnoća" za to. Preko 74% je
reklo da ljudi sa šizofrenijom ili "nisu vrlo sposobni" ili da "nisu uopšte
sposobni" da donose odluke o svom lečenju, a 70,2% je reklo isto u pogledu
odlučivanja o upravljanju novcem. Prema jednoj meta-analizi, shvatanje o
pojedincima sa psihozom kao nasilnima se više nego udvostručilo u prevalenciji
od 1950-ih.



https://sh.wikipedia.org/wiki/MediaWiki

MediaWiki [ˈmiːdiəˌwɪki], slobodna i otvorena wiki aplikacija koju je originalno
razvio Wikimedia Foundation, a pokreće mnoge websiteove, uključujući Wikipediju,
Wiktionary i Wikimedia Commons. Napisan je na programskom jeziku PHP i
upotrebljava pozadinsku bazu podataka. MediaWiki je kombinacija
riječi »media« (engl.: mediji) i »wikipedia« (od havajski wiki: brz + engl.
[encyclo]pedia: enciklopedija), čime se implicira da je svagdje dostupan i da je
sveznajuć.

Prva verzija softvera bila je postavljena 2002. da služi potrebama enciklopedije
Wikipedije. Wikipedia i drugi projekti Wikimedije nastavljaju definirati velik
dio skupa zahtjeva za MediaWiki. Softver je optimiziran za efikasno rukovanje
velikim projektima, koji mogu imati terabajtove sadržaja i stotine hiljada
pogodaka u sekundi. Budući da je Wikipedia jedan od najvećih websiteova na
svijetu, postizanje skalabilnosti kroz višestruke slojeve keširanja i
replikacije baze podataka izazivalo je veliku zabrinutost među developerima.

Softver ima više od 800 konfiguracijskih postavki i više od 2000 ekstenzijâ
dostupnih za omogućavanje dodavanja i izmjenjivanja raznih svojstava. Samo na
Wikipediji više od 1000 automatskih i poluautomatskih botova i drugih alata
razvijeno je radi asistiranja pri uređenju.

Neke kompanije također su postavile softver kao interni sistem upravljanja
znanjem, a neki edukatori doznačili su studente da upotrebljavaju MediaWiki za
kolaborativne grupne projekte.

Stranice koriste MediaWikijin wikitekst format koji omogućava suradnicima koji
ne posjeduju znanje XHTML-a i CSS-a da ih uređuju. Kada suradnik sačuva svoju
izmjenu na nekoj stranici, MediaWiki ju upisuje u bazu podataka, ali bez
brisanja prethodnih verzija stranice, čime se omogućuje jednostavno vraćanje u
slučaju vandalizma i/ili spama. MediaWiki također može raspolagati slikama i
multimedijskim datotekama, koje se pohranjuju u datotečni sustav (file system).
Za velike wikije s velikim brojem suradnika, MediaWiki omogućava caching.

Kako je MediaWiki softver više fleksibilan, internetske stranice ga koriste više
od ostalih tipova wiki softvera. Osim Wikimedije, Wikia je također primjer
tvrtke koja koristi MediaWiki softver kako bi omogućila suradnicima da uređuju
stranice. Neke internetske stranice čak koriste MediaWiki kao svoj content
management system.

Sistemski administrator može instalirati ekstenziju koja se nalazi na glavnoj
internetskoj stranici MediaWiki. Neke dolaze od MediaWiki developera, a neke od
programera u cijelom svijetu.

Većina se ekstenzija može skinuti sa stranice Wikimedijinog repozitorija. Ipak,
neke ekstenzije se hostaju na internetskim stranicama ljudi kojih su ih razvili.

Neke su ekstenzije dodane u glavni softver tijekom razvijanja MediaWiki. To je,
primjerice, ekstenzija Makesysop koja promovira suradnika u administratora ili u
birokrata.

Pošto je MediaWiki kompleksan softver, u njemu uvijek postoje softverske greške
- bugovi, posebno u novim ekstenzijama. Zbog toga je Wikimedia kreirala
internetsku stranicu Bugzilla kako bi ljudi koji se susretnu s bugom mogli
prijaviti bug developerima MediaWiki softvera.

Tijekom razvoja MediaWikija različiti skinovi došli su pod okrilje glavnog
softvera. Na primjer, Wikipedija je nekad koristila skin Nostalgia ali se potom
prebacila na Monobook prije integracije Vector skina u verziji 1.16.

U defaultnoj instalaciji MediaWiki softvera postoji 17 imenskih prostora
(zapravo 18, ali jedan nema imenski prostor). Evo njihovog popisa:

Dodatni imenski prostori mogu se dodati korištenjem settings datoteke u
instalaciji MediaWikija.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Doboj

Doboj ima izuzetno povoljan geografski položaj i nalazi se na rijeci Bosni. Grad
je smješten u aluvijalnoj ravnici na 146 -{m}- nadmorske visine, na lijevoj
obali rijeke Bosne između ušća rijeka Usore i Spreče u Bosnu. Sjeverni dio
Opštine Doboj karakterišu brežuljkasti tereni izgrađeni od kenozoiskih naslaga,
koje se blago spuštaju u ravničarske prostore (riječne doline) sa aluvijalnim
ravnima, dok ka jugu ovi brežuljkasti tereni postaju viši, oslanjajući se na
planinske masive sa juga.

Na klimatske uslove koji vladaju na ovim prostorima najviše utiče sjeverni
peripanonski dio, koji pripada umjereno–kontinentalnom panonskom pojasu, a to
znači da su ljeta topla a zime umjereno hladne, dok prosječna godišnja
temperatura iznosi 10 -{°C}-. Padavine su uglavnom raspoređene, a najintezivnije
su u periodu maj – juni, kada su i najpoterbnije poljoprivrednim kulturama.
Prosječno ostvarena količina padavina kreće se od 1000 – 1100 -{mm/m²}-.

Rezultati arheološko-istorijskih istraživanja pokazuju postojanje kontinuiteta
ljudskog naseljavanja i življenja oko Doboja. Od najstarijih epoha praistorije,
u svakom vremenskom razdoblju, ovdje su živjeli ljudi zasnivajući naseobine oko
ušća Usore i Spreče u Bosnu. Otkrivena su brojna staništa pračoveka, lovca
starog kamenog doba (paleolita) na otvorenom po glavicama glinenih brijegova
iznad riječnih dolina. Naselja zemljoradnika, iz mnogo kasnijeg mlađeg kamenog
doba (neolita) su zasnivana u ravnicama pokraj žitorodnih polja, koja tada po
prvi put u istoriji, čoveka hrane hlebom.

Iza toga, u vrijeme bakarnog, bronzanog i gvozdenog doba ljudska naselja se
utvrđuju bedemima od nabijene gline mešane sa pljevom od žitarica, a potom još i
pale da bi se što duže održale, ili se utvrđuju suhozidom od kamena, dok se za
lokacije odabiraju glavice na teško pristupačnim uzvišenjima.

Značajno je što postoje nesumnjivi tragovi, da još u ovim praistorijskim danima
od Panonije i srednje Evrope, pa prema Mediteranu i Jadranskom primorju, ide
putni pravac — komunikacija, a sa njom u oba pravca protok i razmjena
materijalnih dobara, tehničkih umijeća, duhovnih tekovina, znanja, ideja. Na
takav način i naše oblasti učestvuju u opštem napretku starog praistorijskog
svijeta. Konačno su Rimljani, koji su osvojili unutrašnjost Balkanskog
poluostrva tokom posljednjih decenija stare ere, kroz dolinu Bosne probiti trasu
druma i popločati ga kamenom u 2. vijeku nove ere.

Rimljani su već u ranom 1. vijeku nove ere su sagradili veliki vojnički logor
Kastrum koji je čuvao ovaj dio doline rijeke Bosne. U podnožju uzvišenja
sagrađeno je naselje Kanabea.

Doboj je prvi put spomenut u dubrovačkom pismu ugarskom kralju Žigmundu iz 1415.
godine. Te godine su Osmanlije, uz pomoć bosanskih snaga, potukli ugarsku vojsku
koju je kralj Žigmund poslao dolinom rijeke Bosne da bi povratio izgubljeni
uticaj u tim krajevima i onemogućio osmanske pljačkaške upade u Hrvatsku i
Dalmaciju. Tom osmanskom pobjedom prekinut je ugarski uticaj u srednjovjekovnoj
Bosni.

Padom bosanske srednjovjekovne države 1463. godine, Turci nisu zaposjeli oblasti
sjeverno od Vranduka, već su prihvatili stvaranje jedne bosanske kraljevine.
Ubrzo su bili u mogućnosti da ovo kraljevstvo zaposjednu, pa su početkom ljeta
1476. godine bez borbe dobili ovo područje, pa i tvrđavu Doboj. Nagrada za
predaju tvrđave bez borbe bila su dva manja spahiluka uz koje je, prema turskom
timarskom sistemu, išla obaveza vojne službe. Iz istih istorijskih izvora je
vijest o popravkama dobojske tvrđave u ljeto 1490. godine. U vrlo kratkom
vremenu, jer su granice Osmanskog carstva i Ugarske toga trenutka bile i na
dobojskoj tvrđavi, za samo oko 50 dana (12. juni - 31. juli) vršeni su obimni
radovi, sa dnevno po 1.500 ljudi, što običnih radnika što majstora, a pod
vodstvom mojmira (graditelja) Ibrahima.

Osmanlije su osvojili Doboj 1503. godine i držali su u njemu posadu, s kraćim
prekidima, sve do 1835. Kada je poslije bitke kod Sente princ Eugen Savojski
prodro u Bosnu sa oko 6.500 ljudi, posada Doboja mu se predala bez borbe 16.
oktobra 1697. U austrijsko-osmanskom ratu 1716-1718, poslije pada Bosanskog
Broda, Dervente i Bosanske Gradiške, Austrijanci su uputili jedan odred prema
Doboju koji je zauzeo i zapalio grad, ali tvrđavu koja je bila ojačana na oko
1.000 vojnika nije mogao osvojiti. Početkom 18. vijeka, Osmanlije su osnovali
Dobojsku kapetaniju koja je obuhvatala grad i okolinu, a pripadala je Tešanjskom
kadiluku.

Za vrijeme austrougarske okupacije 1878. godine, poslije neuspjeha kod Donje
Tuzle, austrijska 20. divizija generala Saparija, koja je nastupala od Šamca
preko Gračanice prema Zvorniku odbačena je od 5-6000 ustanika pod komandom
Mehmeda Vehbi Šemsekadića na položaje oko Doboja. Od 14. avgusta do 6. septembra
20. divizija je vodila više bitaka s ustanicima, koji su nastojali da je opkole
i unište te zauzmu Doboj, čime bi austrougarski 13. korpus bio odsječen i
izolovan u oblasti Bosna. Njoj je u pomoć pristigla 4. divizija i u borbama 4—6.
septembra, zajedno su odbacile ustanike preko rijeke Spreče a na lijevoj obali
Bosne su ih potisnuli do Tešnja, u koji su ušli bez borbe. Po sopstvenim
podacima, Austro-ugari su izgubili 35 oficira i 992 vojnika. Ponovni pokušaji
ustanika da razbiju Austrougare kod Doboja polovinom septembra su ostali
bezuspješni. Tokom Prvog svjetskog rata Austrougarska je u Doboju organizovala
prihvatni koncentracioni logor u koji su dopremani logoraši prije nego što su
deportovani u zloglasne logore Arad i Sopranjsk. Kroz logor je prošlo oko 45.000
ljudi, žena, djece i staraca (većinom Srba) a veliki broj ih je umro u samom
logoru od gladi, iscrpljenosti i epidemija koje su harale istim. Kroz logor je
prošao i nobelovac Ivo Andrić.

Oružane borbe u Drugom svjetskom ratu oko Doboja su počele 23. avgusta 1941.
napadom partizana na Doboj, Gračanicu, Maglaj i više drugih manjih uporišta. U
noći između 23. avgusta i 24. avgusta 1941. godine oslobođen je veći dio grada i
izvršena jedna od najvećih diverzija toga vremena u Evropi. Dignuto je u vazduh
oko 150 vagona sa municijom koja je bila pripremljena za transport na Istočni
front. Kao odgovor okupatora je uslijedila „Operacija Ozren“. Doboj je bio
izuzetno važan Nijemcima, a posebno u završnim operacijama aprila 1945. pri
povlačenju dijelova grupe armija E dolinom rijeke Bosne prema Brodu. Doboj je
konačno oslobođen u zoru 17. aprila 1945. godine kada su se Nijemci povukli iz
grada, a u isti ušle jedinice partizana.

SDS je početkom maja 1992. godine u Doboju po uzoru na druge opštine u SR BiH
formirao krizni štab i preuzeo vlast. Neki Muslimani i Hrvati su protjerani iz
svojih sela i grada 1992. godine, ali je određeni broj ostao u Doboju sve do
1995. godine kada je došlo do pada ozrenskog džepa (Maglaj, Zavidovići). U toku
rata je protjerano ukupno 61.000 lica, uključujući 40.000 Bošnjaka i 13.000
Hrvata. Srpskih izbjeglica, 20.000, došlo je iz Kantona 3 i Kantona 4. Nove
opštine Stanari, Doboj Istok, Doboj Jug i Usora su nekada bile dio Opštine
Doboj. Ukupan bilans poginulih i nestalih osoba (civilnih i vojnih) prema IDC-u
je 2311 (2201 ubijenih, 110 nestalih).

Na listi nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine za općinu Doboj se nalaze
sljedeći spomenici:

Kao željeznički čvor pre raspada Jugoslavije, privreda Doboja je bila
orijentisana na željeznicu. Pored toga, kao regionalni centar, u njoj se
nalazilo nekoliko fabrika koja su danas većinom propale zbog lošeg upravljanja
ili su privatizovane. Danas je privreda orijentisana ka sektoru usluga. U Doboju
se nalazi najveći željeznički čvor u Republici Srpskoj i BiH i sjedište
Željeznica Republike Srpske.

Trenutno u Doboju postoji 5 osnovnih škola: Osnovna muzička škola, Osnovna škola
Dositej Obradović, Osnovna škola Petar Kočić, Osnovna škola Sveti Sava Sava i
Osnovna škola Vuk Karadžić.

Doboj je regionalni obrazovni centar u kome je lociran velik broj srednjih
škola: Gimnazija Jovan Dučić, Medicinska škola, Metalska škola, Ekonomska i
trgovinska škola, Saobraćajna i elektro škola, Ugostiteljska i trgovinska škola.
Takođe, Doboj je i univerzitetski grad. Trenutno postoje ove visokoškolske
ustanove:

Slobomir P Univerzitet (Fakultet za menadžment, Pravni fakultet, Filološki
fakultet - odsjek engleski jezik, Fakultet za informacione tehnologije, Fakultet
za grafiku i dizajn, Poreska akademija).

Saobraćajno tehnički fakultet. Na saobraćajnom odsjeku postoje sljedeći
smjerovi: drumski i gradski saobraćaj, željeznički saobraćaj, poštanski
saobraćaj, kumunikacija, logistika. Tehnički odsjek se sastoji od: mašinske
(proizvodno mašinstvo, mašinski inžinjering), elektrotehničke (elektronika i
automatika, elektrotehničko inženjerstvo) i informatičke studijske grupe
(programiranje, informacione tehnologije i računari). Saobraćajno-tehnički
fakultet je dio Univerziteta Istočno Sarajevo. Od akademske 2007/2008. godine
ovaj fakultet je promjenio naziv u Saobraćajni fakultet, koji čini saobraćajni
odsjek na kojem postoje sljedeći smjerovi: drumski i gradski saobraćaj,
željeznički saobraćaj, poštanski saobraćaj, komunikacija i logistika.

Doboj je sjedište fudbalskih klubova Željezničar, Sloga i rukometnog kluba Sloga
.

Greška kod citiranja: <ref> oznake postoje za grupu pod imenom "lower-alpha",
ali nije pronađena pripadajuća <references group="lower-alpha"/> oznaka, ili
zatvarajući </ref> nedostaje



https://sh.wikipedia.org/wiki/Kosovo

Kosovo (alb. Kosova; službeno Republika Kosovo, alb. Republika e Kosovës, odn.
Autonomna pokrajina Kosovo i Metohija, alb. Krahina Autonome e Kosovës dhe
Metohisë, skr. Kosmet), sporna teritorija u jugoistočnoj Evropi, između Srbije
na severu i istoku (duljina granice 352 km), Makedonije na jugu (159 km),
Albanije na jugozapadu (112 km) i Crne Gore (79 km) na zapadu, koja je kao
ograničeno priznata država proglasila u februaru 2008. nezavisnost od Srbije,
koja je i dalje smatra svojom autonomnom pokrajinom iako priznaje upravu nad
teritorijom od izabrane vlasti Kosova; obuhvata 10 908 km2.

Od završetka rata na Kosovu i potpisivanja vojno-tehničkog sporazuma u Kumanovu
1999. godine, kao i donošenja Rezoulucije SB OUN 1244, Kosovo se nalazi pod
administracijom UN (UNMIK), deo čijih ovlasti je je od 16. februara 2008. počela
preuzimati misija Evropskle Unije pod nazivom Euleks. Od 17. februara 2008.
godine, kada je parlament Kosova unilateralno doneo odluku o proglašenju
nezavisnosti od Srbije, na najvećem delu teritorije - u kome većinu drže Albanci
- funkcioniše samoproglašena država po imenu Republika Kosovo (albanski:
Republika e Kosovës, srpskohrvatski: Republika Kosovo), koja je stekla delimično
međunarodno priznanje od strane SAD i većine evropskih država. Republika Srbija
i dalje smatra Kosovo delom svog teritorija, odnosno autonomnom pokrajinom
(srpskohrvatski: Autonomna pokrajina Kosovo i Metohija), ali je njena vlast
ograniočena na paralelne organe vlasti u izolovanim enklavama sa srpskim
stanovništvom, te graničnom pojasu poznatom kao Severno Kosovo.

Kosovo se graniči sa Albanijom, Makedonijom, Crnom Gorom i centralnom Srbijom.
Ima oko 2 miliona stanovnika. Službeni jezici su albanski i srpski, a glavni
grad je Priština.

Kosovo se prema geografskim kriterijima može podijeliti na dvije cjeline:
istočno Kosovo koje se tradicionalno zove Kosovo i zapadno Kosovo, koje Srbi
zovu Metohija, a Albanci Dukađin odnosno Rrafsh i Dukagjinit. S vremenom je
istočni dio regije cijelom Kosovu dao ime.

Riječ Kosovo dolazi od slavenske riječi kos, koje je ime za vrstu crne ptice na
srpskohrvatskom jeziku i drugim slavenskim jezicima u regionu. Postoje indicije
da je postojalo mjesto sa istim imenom, po kojem je i čitava regija dobila ime.
Kosovo je inače uobičajen naziv mnogih mjesta u Bosni i Hercegovini, Dalmaciji i
sjevernoj Albaniji. Albanski naziv Kosova (ili Kosovë) je albanizirana slavenska
riječ Kosovo. napomena:Za pticu Kos albanci nemaju adekvatnu reč!

Metohija potiče od grčke riječi μετόχια, izraza koji označava zemlju u
vlasništvu manastira. Razlog za ovo je da su se neka imanja Srpske pravoslavne
crkve (SPC) nalazila ovom zemljištu, koje su joj dodjelili srpski
srednjovjekovni vladari. Naziv Metohija koriste isključivo Srbi, dok Albanci ne
upotrebljavaju taj termin, već koriste naziv Dukađin (Dukagjin), po bogatoj
albanskoj srednjovjekovnoj porodici (vidi: Leka Dukađini), koja je upravljala
sjevernom Albanijom i zapadnim Kosovom. Po njima je ovaj region dobio njihovo
albansko ime - Rrafsh i Dukagjinit.

U 19. veku područje današnjeg Kosova je u geografskom smislu nazivano Severna
Albanija, pre nego što je u Kneževini Srbiji počeo da se upotrebljava naziv
Stara Srbija. 1938. godine Komunistička partija Jugoslavije stvara skraćenicu
Kosmet za Kosovo i Metohiju.

Danas velika većina zemalja ovu teritoriju naziva Kosovom, osim Srbije, gde je
Milošević Ustavom Republike Srbije donetim 1990. godine promenio ranije ime
"Socijalistička Autonomna Pokrajina Kosovo" u "Autonomna Pokrajina Kosovo i
Metohija", kako bi dodatkom "Metohija" osnažio srpsku pretenziju na tu
teritoriju. To njegovo nasleđe i danas je široko prihvaćeno u Srbiji.

U predantičko doba na prostorima Kosova su živeli iliri(verovatno danasnji
Albanci) koji su svoju kulturu širili iz reona Vinče (Vinčanska kultura 3-4 vek
pne. Kosovo nosi nayiv po ptici Kos za koju u albanskom jeziku nema odgovarajuće
reči a reč Metohija označava crkveni posjed. U antičko doba prostor današnjeg
Kosova i Metohije se nazivao Dardanija. Ilirska plemena se uglavnom smatraju
precima današnjih Albanaca, mad apostoje i drugi podaci da su oni naseljavani sa
područja Kavkaza i na prostoru Kosova se nalaze od 2. milenijuma pne. Dardanci
su naseljavali i prostor današnje jugozapadne Srbije i deo Makedonije.

U trećem i drugom veku pre nove ere, ovim regionom su vladali dardanski
kraljevi: Longarus, Bato i Monunius, kao i Etuta, Monuniusova ćerka. Oblast
Dardanije zatim dolazi pod vlast Makedonaca.

Rimljani osvajaju ovu oblast 160. godine p.n.e, u toku Ilirskih ratova.
Teritorija kasnije ulazi u sastav rimske provincije gornje Mezije (-{Moesia
Superior}-) 87. godine. Od cara Dioklecijana čini zasebnu provinciju Dardaniju
(-{Dardania}-).

Slovenska plemena su počela naseljavati Balkansko poluostrvo u 6. i 7. veku, dok
su oblast Kosova počeli naseljavati približno u 9. ili 10. veku. Sloveni su tu
zatekli starosedeoce Arbreše. Arbreše, odnosno Ilire, mnogi smatraju za pretke
današnjih Albanaca. Prva slovenska država na Kosovu je bila Bugarsko carstvo,
čija se vlast smenjivala za vizantijskom sve do kraja 12. veka.

Srpski vladari su za osvajanja teritorija južno od Raške uglavnom koristili
krstaške pohode zapadnoevropskih vladara na Bliski istok. Tokom 12. veka Srbi iz
Raške počinju da prodiru na područje Kosova. Raški veliki župan Vukan je uspeo
da osvoji Zvečan 1091. i spali Lipljan, ali 1106. trpi poraz od Vizantije.
Krajem 12. veka župan Stefan Nemanja dolazi do Lipljana i 1170. kod Sitnice
odnosi pobedu nad vizantijskom vojskom. Početkom 13. veka srpski župani su
svojim posedima priključili i Kosovo. Narednih dva veka Srbi grade mnoge crkve i
zadužbine u ovoj oblasti. Od toga doba pa do pada pod tursku vlast, područje je
važan deo srpske srednjevekovne države. Neko vreme je grad Prizren prestonica
srpskih vladara Dušana i Uroša. Grad Peć je bio središte srpske pravoslavne
Pećke patrijaršije 1346.-1457. godine (kasnije ponovo 1557-1766). Područje se
dobro razvija, rudarstvo i stočarstvo sa ratarstvom je prisutno. Rudnik Trepča
se spominje od 1303. kao nalazište olova i srebra. Novo Brdo je jedan od
najvažnijih rudnika Srbije toga doba, i iz njega se vadi srebro i olovo. Srebro
u tom rudniku je bilo pomešano sa zlatom, i srpski vladari su imali dobre
prihode od rada rudnika. Za vreme postojanja srpskih država od XIII do XV veka,
većinu stanovništva u toj oblasti uglavnom su činili Srbi.

1389. godine u bitci na Kosovu, Srbi i Bosanci su pobedili. Posredni dokaz je
taj da se osmanska imperija nije odvažila na dalje napade sledećih 30 godina.
Ipak zbog velikih ljudskih gubitaka na Srbskoj strani oni su pristali na vazalni
položaj čime se Osmanlijama otvara put za dalje osvajanje Balkanskog poluostrva.
Između 1371 i 1398 godine Kosovom i Metohijom je vladao Vuk Branković, gospodar
Kosova i Drenice, koji 1389. godine postaje turski vazal. Nakon propasti
srednjevekovne srpske despotovine 1459. godine, Kosovo dolazi pod otomansku
vlast.

Između 1459 i 1912 godine, Kosovo je bilo u sastavu Osmanskog carstva. Područje
Kosova do godine 1541. pripada rumelijskom ejalatu. Od 1541. do 1580. pripada
budimskom, zatim bosanskom, a od 1607. opet rumelijskom ejalatu. Po turskom
sistemu dolazi do podele na sandžake (okrug), kaze (srez), i nahije i kadiluke
(opština). Tokom turske vladavine, na teritoriji današnjeg Kosova i Metohije su
postojali Prizrenski i Vučitrnski sandžak, da bi kasnije bio formiran Kosovski
vilajet, prvobitno sa sedištem u Prizrenu, a potom u Skoplju.

Tokom viševekovne Otomanske vladavine dolazi do krupnih demografskih promena u
sastavu stanovništva. Od kraja 14. veka, dolazi do pomeranja srpskog i dela
albanskog stanovništva (Klimenti) na zapad i sever Balkanskog poluostrva. Srbi
su se neprestano iseljavali ka severu, u današnju Šumadiju, Srem, Mačvu i
Vojvodinu. S druge strane, Albanaci su se u plodnije krajeve doseljavali iz
planinske i siromašne severne Albanije, o čemu svedoči činjenica da kosovski
Albanci govore severnoalbanskim dijalektom „Gega“.

Sve teže prilike u turskom carstvu vremenom dovode do ustanaka i nemira
stanovnika, naročito za vreme ratova Austrije sa Turskom. U borbu protiv Turaka
stupaju Srbi i Albanci se pridružuju austrijskoj vojsci Đ. Pikolominija koja
nadire ka Skoplju. Nakon poraza Austrijanaca, sa austrijskom vojskom se povlače
i Srbi, zajedno sa grupama Albanaca, iz Prištine, Peći, Mitrovice, Prizrena i
Novog Pazara, u strahu od turske osvete. Najveće pojedinačno iseljavanje Srba sa
Kosova zbilo se 1690. godine, a predvodio ga je patrijarh srpske pravoslavne
crkve Arsenije III Čarnojević. Računa se da je tada sa patrijarhom u Vojvodinu
došlo pešice i na kolima oko 100.000 “duša”, što je ostalo upamćeno kao Velika
seoba Srba. Ovim premeštanjima, srpski etnički centar se seli iz starih područja
Raške i Kosova u sliv Morave i Vojvodinu. Usled ovih seoba, neki smatraju da je
srpsko stanovništvo na Kosovu već pri kraju 18. veka postalo brojčano manjinsko.

Od sredine 19. veka vođena je Borba za nezavisnost Albanije, a centar albanskog
nacionalnog pokreta je bio na Kosovu. 10. juna 1878. godine na sastanku u
Prizrenu Albanci osnivaju Prizrensku ligu. Zahtevi Turskoj su bili autonomija za
Albance, i ujedinjenje u jedan vilajet. Porta je ovo odbila, i počeo je ustanak
1879. kojim je turska vlast svrgnuta u Vučitrnu, Prizrenu, Đakovici, Prištini,
Peći i drugde. Turska šalje Derviš-pašu sa vojskom da razbije ustanak, i on od
aprila 1881. ulazi u Prizren, Đakovicu i Peć. Smirenje je bilo privremeno, jer
ponovo izbijaju nemiri po pašinom povratku u Carigrad. Lokalne bune niču 1883. i
1884. godine. Od godine 1905. do 1912. Albanci dižu niz ustanaka. U julu 1908. u
Ferizovićima (stari i sadašnji naziv Uroševacpo osnivaču grada Srbskom caru
Stefan Uroš) započinje albanski ustanak, kojim se pokušava izvesti oslobođenje
od Turaka. Augusta 1909. izbija novi ustanak, a Mladoturci šalju vojsku koja u
krvi guši ustanak Albanaca na Kosovu. Godine 1912. ponovo dolazi do ustanka pod
vođstvom Opšteg ustaničkog komiteta, na području Drenice, Peći, Đakovice, i
severne Albanije. Ustanici zauzimaju čitavo Kosovo, severnu Albaniju, pa čak i
Skoplje, na šta Mladoturska vlada podnosi ostavku.

Srpska i crnogorska vojska su napale otomansku državu u Prvom balkanskom ratu
oktobra 1912. prodirući na Kosovo i Metohiju. Sa otomanske strane su naišli na
slab otpor, a jedine značajne prepreke srpskom napredovanju pružale su albanske
jedinice Ise Boljetinija, Idriza Seferija i Bajrama Curija.

Nakon prisajedinjenja Kosova Kraljevini Srbiji, Kosovski Albanci su bili suočeni
sa politikom prisilne srbizacije, koja se ogledala u zabrani korišćenja
albanskog jezika, pokrštavanju, kolonizaciji i etničkom čišćenju. U novoj
državi, albanska naselja su bila preimenovana srpskim nazivima (npr. Ferizović u
Uroševac), a Albancima je bilo zabranjeno da se školuju na svom jeziku. Usled
pojačanog pritiska na Albance i Turke pod srpskom upravom, mnogi se iseljavaju
sa Kosova.

Nakon stvaranja Kraljevine SHS 1918. godine, na Kosovu je započeo oružani otpor
albanskih kačaka. Iste godine, osnovan je Komitet narodne odbrane Kosova,
poznatiji kao Kosovski komitet, koji se borio za izdvajanje teritorija
naseljenih Albancima (Kosova, Metohije, zapadne Makedonije i delova Sandžaka) iz
novoformirane Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca i za njihovo pripajanje
Albaniji. Poznatije vođe kačaka su bili Azem Bejta (poznat i kao Azem Galica),
Bajram Curi, Hasan Vučitrna, Iso Boljetinac, Mehmed Delija, Elez Jusug i drugi,
koji su skoro u svim mestima imali svoje odrede. Kačaci su u oblasti Drenice čak
uspeli da oforme „oslobođenu“ oblast koju su nazivali Mala Albanija (alb. Arbnia
e Vogel). Krajem septembra 1924. godine srpska vojska je u velikoj akciji uz
opsežnu upotrebu artiljerije razbila većinu kačačkih odreda i likvidirala
njihove vođe.

Kraljevina Jugoslavija je nastojala da politikom agrarne reforme i merama
kolonizacije utiče na izmenu etničke slike Kosova i Metohije. Beogradska vlada
je započela opsežan program kolonizacije Kosova, dajući prednost Srbima, a
posebno bivšim vojnicima ili pripadnicima četničkih odreda. Na Kosovo i Metohiju
je planski kolonizivano oko 65.000 nealbanskog stanovništva sa raznih krajeva
Jugoslavije. Bilo je i oduzimanja zemlje od Albanaca, što dovodi do pobuna
čitavih sela, i intervencije vojske. U međuratnom periodu (1918-1941), koji je
trajao 23 godine, na Kosovu je skoro osamnaest godina bila uspostavljena vojna
uprava.

Komunistička partija Jugoslavije deluje na Kosovu i Metohiji, i 1938. komunisti
stvaraju naziv Kosmet za područje. KPJ se zalaže za autonomiju Kosmeta i bratsku
ravnopravnost njegovih naroda, protivi se iseljavanju Albanaca, oduzimanju
njihove zemlje i teroru nad njima.

Između 1941. i 1945. godine, za vreme okupacije Sila osovine, Kraljevina Italija
je anektirala najveći deo Kosova i priključila ih Kraljevini Albaniji, pod
italijanskim protektoratom (vidi: Velika Albanija). Manje delove Kosova
zauzimaju Nemci i Bugari. Italijani se prikazuju kao oslobodioci Albanaca, uvode
albanski jezik u upravi i školstvu, i dozvoljavaju upotrebu albanske zastave.

Zbog terora okupatora i albanskih kvislinških odreda, veliki broj Srba se seli u
Crnu Goru i Srbiju. U oktobru 1941. osniva se i Metohijski NOP
(narodno-oslobodilački partizanski) odred. Ipak, veće akcije se ne vrše na
Kosovu sve do početka 1943. godine, kada postaje aktivniji NOP odred Zejnel
Ajdini formiran krajem 1942. Aprila 1943. ginu Boro Vukmirović i Ramiz Sadik,
članovi CK KP. Uprkos svim naporima, do konačnog oslobođenja Jugoslavije, na
Kosovu i Metohiji nije bilo slobodne teritorije i partizani deluju u vrlo teškim
uslovima. Takođe, tokom Drugog svetskog rata na teritoriji Kosova delovale su i
četničke jedinice Koste Milovanovića Pećanca.

Nakon kapitulacije Italije 1943. godine, Nemci okupiraju Albaniju i Kosovo.
Područje zauzimaju partizani posle povlačenja Nemaca u novembru 1944. Međutim, u
decembru 1944. u većem delu Kosova dolazi do masovne pobune Albanaca protiv NOV
i Jugoslavije. Vrhovni štab NOV i POJ šalje oko 30.000 vojnika JNA, a 8.
februara 1945. godine uvodi vojnu upravu za područje Kosova i Metohije. Tim
merama je tek u martu 1945. slomljen otpor kosovskih Albanaca.

Posle završetka rata, Kosovo i Metohija su vraćeni Jugoslaviji i ulaze u sastav
Narodne (kasnije Socijalističke) Republike Srbije. Autonomna Kosovsko-Metohijska
Oblast (AKMO) zvanično je proglašena 10 Jula 1945. godine. Aprila 1963. godine
AKMO je uzdignuta na nivo pokrajine, postavši Autonomna Pokrajina Kosovo i
Metohija. Novembra 1968. godine ime pokrajine je promenjeno u Socijalistička
Autonomna Pokrajina Kosovo, a Metohija je uklonjeno iz naziva. Prema ustavu
Srbije iz 1974. godine, Kosovo je imalo -{de facto}- status federalne jedinice
SFRJ, iako je formalno i dalje bilo deo Srbije.

Kosovski Albanci su početkom 1980-ih tražili da SAP Kosovo postane sedma
republika SFRJ i da Albanci budu izjednačeni u pravima sa ostalim slovenskim
narodima Jugoslavije. Jugoslovenske vlasti su na albanske zahteve odgovorile
slanjem vojske i policije i zavođenjem vanrednog stanja na Kosovu.

Nakon što je tadašnji predsednik Centralnog komiteta Saveza komunista Srbije
Slobodan Milošević masovnim protestima srušio pokrajinske vlasti Vojvodine i
republičke vlasti Crne Gore, na njihovo mesto postavivši svoje pristalice,
započeo je pritiske na rukovodstvo Kosova. Početkom 1989. godine najavljene
promene srpskog ustava izazvale su generalni štrajk albanskih rudara u rudniku
Stari Trg kod Prištine. 28. februara Predsedništvo SFRJ odobrava upotrebu vojske
i zavodi vanredno stanje na Kosovu. Nakon toga, specijalne snage srpske policije
upale su u rudarska okna i ugušile štrajk albanskih rudara. Pohapšeno je na
stotine osoba, a pokrajinsko rukovodstvo je smenjeno. 23. marta 1989. godine
kosovski parlament usvaja ustavne amandmane. Kosovo gubi dotadašnju široku
autonomiju i ponovo dobija Metohija u nazivu.

Albanci su nakon oduzimanja autonomije upražnjavali pasivni otpor, odbijajući da
učestvuju u političkom životu Srbije, ne izlazeći na izbore ni na popis.
Nekoliko meseci kasnije, većinsko albansko stanovništo pokrajine je 1990. godine
proglasilo nezavisnost Republike Kosova, što nije priznala ni jedna država osim
Albanije. Od tada Albanci su počeli da organizuju paralelne državne institucije,
kao što su škole, poreski sistem, sudstvo i policija. 1994. godine je od
osnovana Oslobodilačka vojska Kosova, paravojna organizacija čiji je cilj bio
nezavisno Kosovo, koja se pri tome koristila sredstvima oružane borbe. Ona je
1996. započela sa oružanim napadima na srpsku vojsku i policij, posle čega su u
oblasti Drenica izbili veći oružani sukobi između OVK i srpsko-jugoslovenskih
snaga u kojima su se našli i mnogi nedužni civili. 23.11. 1998., UN je
zabilježio 200.000 raseljenih osoba po Kosovu. Pregovori između srbijanskih i
kosovskih vlasti oko statusu Kosova nisu završili sporazumom niti dogovorom.
Pojavio se obrazac: OVK napadne MUP Srbije, a ovaj onda izvrši nesrazmjeran
odgovor, sa Vojskom Jugoslavije i teškim oružjem, pri čemu dolazi i do
nerazlikovanja albanskih vojnika od civila.

Tri sedmice nakon početka bombardovanja SRJ je registrovano je 525.787 albanskih
izbeglica sa Kosova. Mesec dana kasnije, broj izbeglica je porastao na 781.618.
Sukob je završen kada je u junu 1999. SRJ pristala na povlačenje svojih vojnih i
policijskih snaga.

Podaci iz jula 2009. godine pokazuju je da je hrvatska manjina koja je postojala
na Kosovu sve do NATO bombardovanja SRJ u potpunosti nestala.

Posle NATO bombardovanja SRJ 1999 godine, Kosovo i Metohija dolazi pod upravu
Ujedinjenih nacija. Prema Rezoluciji 1244, Kosovo i Metohija je deo Srbije i
Savezne republike Jugoslavije, ali je pod kontrolom UN. Administracione poslove
obavljaju Ujedinjene nacije bez učešća Srbije (rezolucija 1244 Saveta
bezbednosti od 10. juna 1999.). Zločini nad nealbanskim življem na Kosovu i
Metohiji su intenzivirani dolaskom međunarodne uprave.

Nakon što međunarodni pregovori o statusu Kosova nisu doveli do konsenzusa o
ustavnom statusu, Kosovski parlament je 17. februara 2008. proglasio nezavisnost
Kosova od Republike Srbije. Tu odluku je Vlada Srbije još iste večeri poništila
kao protivpravni akt privremenih organa u Prištini, i od tada srpska diplomatija
intenzivno radi protivu kosovske nezavisnosti. Međunarodna reakcija na
proglašenje nezavisnosti Kosova je i dalje podeljena. Republiku Kosovo je dosad
priznalo 108 država članica UN-a i Tajvan. Ipak, UN i dalje službeno smatra
Kosovom dijelom Srbije. Albanci imaju vlast na najvećem delu Kosova, uz iznimku
nekih enklava koje su pod kontrolom Srba, odnosno pojasa na severu poznatog kao
Severno Kosovo. Kontrola sigurnosti (unutarnji poslovi), sudski sistem i vanjski
poslovi su i dalje pod punom kontrolom UNMIK-a.

Kosovo ima oko 1,804,838 stanovnika (jul 2009). Kosovo trenutno ima najmlađu
populaciju u Evropi, sa fertilitetom procenjenim na 2,4 dece po ženi.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Socijalisti%C4%8Dka_Federativna_Republika_Jugoslavija

Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija (skr. SFR Jugoslavija ili SFRJ;
mak. Социјалистичка федеративна република Југославија, slov. Socialistična
federativna republika Jugoslavija), jugoslavenska država koja je postojala od
kraja drugog svjetskog rata (1945) do raspada 1992. godine. Bila je
socijalistička država koja se prostirala na teritoriji današnjih nezavisnih
država Bosne i Hercegovine, Crne Gore, Hrvatske, Makedonije, Slovenije, Srbije.

Proglašena je godine 1943. na teritoriji Kraljevine Jugoslavije pod
nazivom »Demokratska Federativna Jugoslavija«, te je međunarodno priznata kao
pravni nasljednik Kraljevine. Godine 1946. je dobila službeni naziv »Federativna
Narodna Republika Jugoslavija«, a Ustavom 1963. dobila svoj posljednji
naziv »Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija«.

S obzirom da je najveći dio postojanja bila pod vlašću Komunističke partije
Jugoslavije, odnosno kao službenu ideologiju i društveno-ekonomski sistem
koristila socijalističko samoupravljanje, za SFRJ se koriste
izrazi »socijalistička« ili »komunistička Jugoslavija«. Zbog dugogodišnje vlasti
Josipa Broza Tita, također je uvriježen i naziv »Titova Jugoslavija«. Od raspada
do danas se, pak, najčešće kao alternativni naziv koristi izraz »bivša
Jugoslavija«, djelomično zato da bi je se razlikovalo od Savezne Republike
Jugoslavije, formirane 1992. godine.

Jugoslavija je svojevremeno zaslužila međunarodno priznanje zahvaljujući borbi
protiv fašizma, otporu staljinizmu, politici nesvrstanoga pokreta u kojem se
okupilo više od milijarde stanovnika planete, među kojima je SFRJ imala doista
značajno mjesto »važnije neko ikad u povijesti Južnih Slavena«.

Od ukupne dužine kopnene granice od 2.969 km, SFRJ se graničila 202 km (7%
granice) na zapadu sa Italijom i 324 km (10% granice) sa Austrijom na
severozapadu, 623 km (21% granice) sa Mađarskom i 557 km (19% granice) sa
Rumunijom na severu, 536 km (19% granice) sa Bugarskom na istoku i 262 km (9%
granice) sa Grčkom te 465 km (16% granice) sa Albanijom na jugu. Zapadni deo
republike je izlazio na Jadransko more.

Sa 255.804 km2 površine, Jugoslavija je bila deveta najveća država u Europi, iza
SSSR-a, Francuske, Švedske, Norveške, Finske, Španjolske, Poljske i Italije, a
ispred Zapadne Njemačke (248.577 km2) i Ujedinjenog Kraljevstva (243.610 km2).

Najviša planina bio je Triglav u Sloveniji sa 2.864 metara, a najduže rijeke
Sava (945 km), Dunav (359 km, ili skoro 13% svoje ukupne europske dužine), Drina
(346 km) i Drava (342 km). Najveća jezera bila su Skadarsko (391 km2), Ohridsko
(349 km2), Prespansko (274 km2) i Đerdapsko (253 km2). U državi su prevladavale
četiri različite klime: jadranskomediteranska (uz more), alpsko-dinarska (na
sjeveru i uz Dinaride), panonska (Slavonija i Vojvodina) te egejskomediteranski
s kontinentskim utjecajima (Makedonija, Kosovo).

Najveći otoci (danas gotovo isključivo u Hrvatskoj) bili su Krk, Cres (oboje 409
km2), Brač (395 km2) i Hvar (300 km2). SFRJ je 1985. imala 22 nacionalna parka,
od toga sedam u Hrvatskoj, 31 prirodni rezervat kao i 495 spomenika prirode, od
toga 321 u Srbiji.

SFRJ je bila podeljena na šest socijalističkih republika i na dve socijalističke
autonomne pokrajine koje su bile deo SR Srbije. Glavni grad je bio Beograd. SFRJ
su sačinjavale sledeće republike i pokrajine:

Demokratska Federativna Jugoslavija je rekonstituisana na konferenciji AVNOJa u
Jajcu, (od 29. novembra do 4. decembra 1943.), dok su se pregovori sa
Kraljevskom Vladom u izgnanstvu nastavili. 29. novembra 1945., nakon pobjede nad
silama Osovine u Drugom svjetskom ratu, Federativna Narodna Republika
Jugoslavija je konstituisana kao komunistička zemlja (takođe na zasedanju AVNOJa
u Jajcu). Prvi predsednik posleratne Jugoslavije je bio Ivan Ribar, a predsednik
Vlade je bio Josip Broz Tito. 1953. godine, Tito je postao predsednik, a 1974.
godine je proglašen za doživotnog predsednika.

Jugoslavija nije kao ostale države istočne i centralne Evrope izabrala kurs
zavisnosti od Sovjetskog Saveza, i nije bila član Varšavskog pakta niti NATOa,
što ju je činilo specifičnom u odnosu na druge države. Upravo zbog tog balansa
između istoka i zapada, uživala je visoki ugled u svetu.

Uprkos zajedničkom početku, privreda socijalističke Jugoslavije je bila mnogo
drugačija od privreda Sovjetskog Saveza i drugih istočnoevropskih
socijalističkih država, posebno nakon jugoslovensko-sovjetskog razlaza.
Preduzeća nisu bila državno, već društveno vlasništvo i njima su upravljali
radnici putem samoupravljanja. Tokom Drugog svetskog rata infrastruktura
Jugoslavije je bila uništena. Čak su i najrazvijeniji delovi države bili uveliko
ruralni, a ono malo industrije u državi je bili uglavnom oštećeno ili uništeno.

Početkom pedesetih godina dvadesetog veka počinje eksplozivna modernizacija
Jugoslavije čiju osnovu je činilo radničko samoupravljanja. Zbog Jugoslavenske
neutralnosti i vodeće uloge u Pokretu nesvrstanih, jugoslovenska preduzeća su
izvozila i na zapadna i na istočna tržišta. Jugoslovenske kompanije su vršile
građevinske radove u brojnim velikim infrastrukturnim i industrijskim projektima
u Afrika, Evropi i Aziji.

Činjenica da je Jugoslovenima bilo dopušteno da slobodno emigriraju od
šezdesetih je omogućilo mnogima da nađu posao u zapadnoj Evropi, uglavnom u
Nemačkoj. Ovo je doprinelo da nezaposlenost bude pod kontrolom i takođe je
delovalo kao izvor kapitala i stranih valuta. 1981. bilo je 625.069 radnika na
privremenom radu u inozemstvu, od toga 299.975 iz Srbije (48%), 151.619 iz
Hrvatske (24%), 133.902 iz BiH (21%), 57.966 iz Makedonije (9%), 41.826 iz
Slovenije (7%) te 9.781 iz Crne Gore (2%).

Tokom sedamdesetih privreda je reorganizovana prema teoriji Edvarda Kardelja o
udruženom radu, u kojoj je pravo na donošenje odluka i raspodeli profita u
društvenim preduzećima zasnovano na uloženom radu. Najmanje osnovne organizacije
udruženog rada su približno odgovarale malim preduzećima ili odeljenjima u
velikim kompanijama. One su bile organizovane u preduzeća koja su se
organizovala u kompozitne organizacije udruženog rada, koje su mogle biti velike
kompanije ili čak celokupna grana industrije na određenoj teritoriji. Najviše
izvršnih odluka je ostavljeno preduzećima, tako da su one moglo nastaviti da se
takmiče iako su bile deo iste kompozitne organizacije. Imenovanje direktora i
strateška politika kompozitne organizacije su u praksi, u zavinosti od svoje
veličine i važnosti, često bile predmet političkih i ličnih upliva.

Državnici SFRJ su sa predstavnicima Evropske ekonomske zajednice potpisali dva
trgovinska sporazuma: Sporazum o saradnji i Protokol o trgovini kao i dva
finansijska protokola, a organizovano je i devet sastanka saveta za saradnju
SFRJ i EEZ na ministarskom nivou.

Nepismenost u državi spala je sa 50 % 1921. na manje od 10 % 1981. Iste godine,
oko trećina stanovništva završila je sekundarno obrazovanje a 6 % završilo
sveučilište ili steklo visoku stručnu spremu. 1918., u Jugoslaviji je bilo samo
tri sveučilišta: u Ljubljani, Zagrebu i Beogradu. Do 1980-ih, broj sveučilišta u
zemlji porastao je na 17, dok je prosječan godišnji broj polaznika visokog
obrazovanja dosegnuo 400.000 studenata, od kojih su preko 45 % bili žene. 1981.,
udio aktivnog stanovništva bio je 8.779.735 ili 43,4 %, a od toga je 2.602.122
radilo u poljoprivredi i ribarstvu, 2.209.698 u industriji i rudarstvu, 689.297
u građevinarstvu, 589.169 u trgovini a 445.367 u prometu i vezama.

1984. zabilježen je izvoz robe od 2.643.333 milijuna dinara, od toga najviše u
SSSR (739.655 milijuna dinara), Zapadnu Njemačku (219.410 milijuna dinara),
Italiju (222.739 milijuna dinara), Čehoslovačku (145.675 milijuna dinara) i SAD
(113.938 milijuna dinara). Ipak, uvoz je bio veći, 3.080.197 milijuna dinara.
Najviše se uvozilo robe iz SSSR-a (519.595 milijuna dinara), Zapadne Njemačke
(386.743 milijuna dinara), Iraka (317.197 milijuna dinara), Italije (231.585
milijuna dinara), Čehoslovačke (173.513 milijuna dinara) i SAD-a (163.266
milijuna dinara).

Jugoslovenski ratovi, naknadni gubitak tržišta i privatizacijska pljačka su
donele ekonomske probleme svim bivšim jugoslovenskim republikama tokom
devedesetih. U tom razdoblju samo je Slovenija zadržala ekonomski rast do
početka 21 veka kada se i kod nje počela provoditi privatizacijska pljačka.

SFRJ je razvijala kinematografiju počevši od 1950-ih. Najznačajniji filmski
studiji bili su Jadran film u Zagrebu i Avala film u Beogradu. Najslavniji
glumci bili su Danilo 'Bata' Stojković, Ljuba Tadić, Bekim Fehmiu, Fabijan
Šovagović, Mustafa Nadarević, Bata Živojinović, Boris Dvornik, Ljubiša
Samardžić, Dragan Nikolić i Rade Šerbedžija, a najslavnije glumice Milena
Dravić, Neda Arnerić, Mira Furlan i Ena Begović.

Tito je također bio filmofil i često imao privatne projekcije najnovijih
filmova, ne samo iz SFRJ nego i iz svijeta. Prvi jugoslavenski film 1959.
nominiran za Oscara za najbolji film na stranome jeziku, bio je Cesta duga
godinu dana, jedan od samo šestero filmova iz SFRJ kojima je to uspijelo (ostali
su Deveti krug, Tri, Skupljači perja, Bitka na Neretvi i Otac na službenom
putu).

Najpopularniji žanr je neko vrijeme bio partizanski film, kao što su Valter
brani Sarajevo, U gori raste zelen bor ili Abeceda straha, među kojima su bili i
vrlo skupi filmovi sa međunarodnim glumcima, kao što je Sutjeska u kojoj je
Richard Burton glumio Tita, i Bitka na Neretvi u kojoj su glumili Orson Welles i
Yul Brynner. Međutim, takav se žanr s vremenom zasitio te su se javljali
drugačiji filmovi o Drugom svjetskom ratu, kao što je kontroverzna Okupacija u
26 slika. 1980-ih kinematografija SFRJ je doživjela malu renesansu popularnim
komedijama Ko to tamo peva, Maratonci trče počasni krug i Balkanski špijun, u
sva tri koja je glumio Danilo Stojković, kao i primjerom iz ZF žanra - Gosti iz
galaksije - i prvim dugometražnim animiranim filmom, Čudesna šuma. Također,
mladi redatelj Emir Kusturica počeo je snimati zapažene filmove, među kojima su
i Sjećaš li se Dolly Bell? te Otac na službenom putu, koji je 1985. osvojio
Zlatnu palmu.

Posle Titove smrti (1980), tenzije između političkih elita u Jugoslaviji su
rasle, da bi prerasle u ustavnu krizu, koja je 1990. godine dovela do raspada
vladajuće partije, a 1991. i proglašenja nezavisnosti Slovenije i Hrvatske.
1992. su nezavisnost proglasile Makedonije i Bosna i Hercegovina, a Srbija i
Crna Gora su formirale Saveznu Republiku Jugoslaviju, koja je 2002. reformisana
i preimenovana u Državnu zajednicu Srbija i Crna Gora. Nakon referenduma o
nezavisnosti i razvrgavanja te zajednice pravni naslednik je 2006. postala
Srbija.

U godinama nakon završetka ratova novonastale države kojima je do tada bilo
onemogućeno zaduživanju su počele s ogromnim uzimanjem stranih kredita što će
rezultirati njihovih sveukupnim dugom 2012. godine većim od 60 milijardi eura
(Hrvatska 27, Slovenija 16, Srbija 14.6, Bosna i Hercegovina 5, Makedonija 2.2 i
Crna Gora 1.64) to jest oko 80 milijardi dolara dok je dug Jugoslavije 1989.
iznosio 17 milijardi dolara.

Prema zadnjem popisu stanovništva iz 1991., SFRJ je brojala 23.528.230
stanovnika, čime je bila deseta najmnogoljudnija država u Europi. Podaci sa
popisa održanih 1971. i 1981.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Nikola_Tesla

Nikola Tesla (Smiljan, 10.7. 1856. - New York, 7.1. 1943.) je bio naučnik i
inovator svjetskog glasa. Radio je u području elektrotehnike i radiotehnike, te
je izumio okretno magnetsko polje i višefazni sustav izmjeničnih struja.

Najznačajniji Teslini pronalasci su polifazni sistem, obrtno magnetsko polje,
asinhroni motor, sinhroni motor i Teslin transformator. Takođe, otkrio je jedan
od načina za generisanje visokofrekventne struje, dao je značajan doprinos u
prenosu i modulaciji radio-signala, a ostali su zapaženi i njegovi radovi u
oblasti rendgenskih zraka.

Njegov sistem naizmeničnih struja je omogućio znatno lakši i efikasniji prenos
električne energije na daljinu. Bio je ključni čovek na izgradnji prve
hidrocentrale na Nijagarinim vodopadima.

Prvi je Srbin koji je nominovan za Nobelovu nagradu, 1937. godine i istu je
odbio.

Jedini je Srbin po kome je nazvana jedna međunarodna jedinica mere, jedinica
mere za gustinu magnetnog fluksa ili jačinu magnetnog polja, tesla.

Nikola Tesla je autor više od 700 patenata, registrovanih u 25 zemalja, od čega
u oblasti elektrotehnike 112.

Nikola je rođen u Smiljanu u Lici, od oca Milutina, Srpskog Pravoslavnog
sveštenika, i majke Georgine, u nekadašnjoj Vojnoj krajini Austrijskog carstva.
Kršten je u srpskoj pravoslavnoj crkvi Sv. Petra i Pavla u Smiljanu. Ime Nikola
je dobio po jednom i drugom dedi. Prema krštenici je rođen 28. juna 1856.
godine.

Nikolin otac je bio nadareni pisac i poeta koji je posedovao bogatu biblioteku u
kojoj je i Nikola provodio svoje detinjstvo čitajući i učeći strane jezike. Po
jednom verovanju, Tesle vode poreklo od Draganića iz Banjana. Po navodima Jovana
Dučića, Tesle su poreklom iz Stare Hercegovine, od plemena (Oputni) Rudinjani iz
sela Pilatovaca u današnjoj nikšićkoj opštini. Međutim, o Teslinom poreklu
postoji i verzija da su od Komnenovića iz Banjana u Staroj Hercegovini. Po
legendi koja se zadržala u Banjanima, Komnenovići su zidali crkvu prilikom čega
su se posvađali sa majstorima usled čega je došlo do krvavih obračuna. Kao
rezultat toga, deo Komnenovića se preselio sa Tupana u drugi kraj Banjana zbog
čega su ih prozvali Čivije (ekseri) koji i danas žive u Banjanima, dok se drugi
deo odselio u Liku koji je prozvan Tesla po tesli, vrsti tesarskog alata.

Nikolina majka bila je vredna žena s mnogo talenata. Bila je vrlo kreativna i
svojim izumima olakšavala je život na selu. Smatra se da je Nikola Tesla upravo
od majke nasledio sklonost ka istraživačkom radu. Teslini roditelji su, osim
njega, imali sina Daneta i kćerke Angelinu i Milku, koje su bile starije od
Nikole, i Maricu, najmlađe dete u porodici Tesla. Dane je poginuo pri padu s
konja kad je Nikola imao pet godina i to je ostavilo veliki trag u porodici.
Dane je smatran izuzetno obdarenim, dok se za Nikolu verovalo da je manje
inteligentan. Veruje se da je Danetova smrt osnovni razlog što otac dugo nije
pristajao da mu dozvoli da pohađa tehničku školu daleko od kuće.

Prvi razred osnovne škole pohađao je u rodnom Smiljanu. Otac Milutin rukopoložen
je za protu u Gospiću, te se porodica preselila u ovo mesto 1862. godine.
Preostala tri razreda osnovne škole i trogodišnju Nižu realnu gimnaziju završio
je u Gospiću.

U Gospiću je Nikola prvi put skrenuo pažnju na sebe kada je jedan trgovac
organizovao vatrogasnu službu. Na pokaznoj vežbi kojoj je prisustvovalo mnoštvo
Gospićana, vatrogasci nisu uspeli da ispumpaju vodu iz reke Like. Stručnjaci su
pokušali da otkriju razlog zašto pumpa ne vuče vodu, ali bezuspešno. Tesla, koji
je tada imao sedam ili osam godina, je instiktivno rešio problem ušašvši u reku
i otčepivši drugi kraj creva. Zbog toga je slavljen kao heroj dana.

Teško se razboleo na kraju trećeg razreda škole 1870. godine. S jeseni je otišao
u Rakovac kraj Karlovca da završi još tri razreda Velike realke. Maturirao je
24. jula 1873. godine u grupi od svega sedam učenika sa vrlo dobrim uspehom jer
je iz nacrtne geometrije bio dovoljan. Tada je imao 17 godina. Nakon završene
mature vratio se u Gospić i već prvi dan razboleo od kolere. Bolovao je devet
meseci. U tim okolnostima uspeo je da ubedi oca da mu obeća da će ga umesto na
bogosloviju upisati na studije tehnike.

Pošto je ozdravio, otac ga šalje ujaku proti Tomi Mandiću, u Tomingaj kod
Gračca, da boravkom na selu i planini prikuplja snagu za napore koji ga očekuju.
Na studije elektrotehnike kreće 1875. godine, dve godine nakon mature. Upisuje
se u Politehničku školu u Gracu, u južnoj Štajerskoj (danas Austrija). Tada mu
je bilo 19 godina.

Spava veoma malo, svega četiri sata dnevno i sve slobodno vreme provodi u
učenju. Ispite polaže sa najvišim ocenama. Još tada ga je zainteresovala
mogućnost primene naizmenične struje. Čita sve što mu dođe pod ruku (100 tomova
Volterovih spisa). Nikola je o sebi pisao: „Pročitao sam mnogo knjiga, a sa 24
godine sam mnoge znao i napamet. Posebno Geteovog Fausta“. Zabrinuti za njegovo
zdravlje, profesori šalju pisma njegovom ocu u kojima ga savetuju da ispiše sina
ukoliko ne želi da se ubije prekomernim radom.

Nakon prve godine studija izostaje stipendija Carsko-kraljevske general-komande
(kojom su pomagani siromašni učenici iz Vojne krajine). Dva puta se za
stipendiju obraća slavnoj Matici srpskoj u Novom Sadu. Prvi put 14. oktobra
1876, a drugi put 1. septembra 1878. godine. Oba puta biva odbijen. U decembru
1878. godine napušta Grac i prekida sve veze sa bližnjima. Drugovi su mislili da
se utopio u Muri. Odlazi u Marburg (današnji Maribor) gde dobija posao kod nekog
inženjera. Odaje se kockanju. Otac ga nakon višemesečne bezuspešne potrage
pronalazi i vraća kući. Otac, uzoran čovek, nije mogao da nađe opravdanje za
takvo ponašanje. (Nedugo potom otac umire 30. aprila 1879. godine). Nikola je te
godine jedno vreme radio u gospićkoj realnoj gimnaziji.

Januara 1880. godine, odlazi u Prag da prema očevoj želji okonča studije. Tamo
ne može da se upiše na Karlov univerzitet jer u srednjoj školi nije učio grčki.
Najverovatnije je slušao predavanja iz fizike i elektrotehnike. Živeo je na
adresi Ve Smečkah 13, gde je 2011. godine postavljena memorijalna tabla. Većinu
vremena provodio je bibliotekama u Klementinumu i narodnoj kavarni u Vodičkovoj
ulici.

Naredne godine, svestan da njegovi bližnji podnose ogromnu žrtvu zbog njega,
rešava da ih oslobodi tog tereta i napušta studije.

Tesla je naveo u svojoj autobiografiji kako je živo i plastično doživljavao
momente inspiracije. Od ranih dana je imao sposobnost da u mislima stvori
preciznu sliku pronalaska pre nego što ga napravi. Ova pojava se u psihologiji
naziva „Vizuelno razmišljanje“..

Godine 1881. se seli u Budimpeštu gde se zapošljava u telegrafskoj kompaniji pod
nazivom „Američka Telefonska Kompanija“. Tesla je pri otvaranju telefonske
centrale 1881. godine postao glavni telefonijski tehničar u kompaniji. Tu je
izmislio uređaj koji je, prema nekima, telefonski pojačavač, dok je prema
drugima prvi zvučnik. U Budimpeštanskom parku se Tesli javila ideja o rešenju
problema motora na naizmeničnu struju bez komutatora, dok je šetao sa
prijateljem i recitovao Geteovog „Fausta“, a onda iznenada počeo štapom po pesku
da crta linije sila obrtnog magnetskog polja. Za dva naredna meseca je razradio
skice mnogih tipova motora i modifikacija koje će pet godina kasnije patentirati
u Americi.

U Pariz se seli 1882. godine gde radi kao inženjer za Edisonovu kompaniju na
poslovima unapređenja električne opreme. Godine 1883. trebalo je da kompanija u
Štrazburgu (današnji Strazbur) osposobi jednosmernu centralu jer se na otvaranju
očekivao nemački car lično. Tesli je dat ovaj zadatak i on je boravio u
Strazburu od 14. oktobra 1883. do 24. februara 1884. godine.

Tesla ovde potpisuje prvi poslovni ugovor u vezi realizacije prvog indukcionog
motora, tako je krajem 1883. godine u Strazburu nastao prvi indukcioni motor
koji koristi princip obrtnog magnetskog polja naizmeničnih struja. Počeo je i sa
razvojem raznih vrsta polifaznih sistema i uređaja sa obrtnim magnetskim poljem
(za koje mu je odobren patent 1888. godine).

Tesla je došao u Ameriku 6. juna 1884. godine u Njujork sa pismom preporuke koje
je dobio od prethodnog šefa Čarlsa Bečelora. U preporuci je Bečelor napisao: „Ja
poznajem dva velika čoveka, a vi ste jedan od njih; drugi je ovaj mladi čovek“.
Edison je zaposlio Teslu u svojoj kompaniji Edisonove mašine. Tesla je ubrzo
napredovao i uspešno rešavao i najkomplikovanije probleme u kompaniji. Tesli je
ponuđeno da uradi potpuno reprojektovanje generatora jednosmerne struje
Edisonove kompanije.

Pošto je Tesla opisao prirodu dobitaka od njegove nove konstrukcije, Edison mu
je ponudio 50.000$ (1,1 milion $ danas) kad sve bude uspešno završeno i
napravljeno. Tesla je radio blizu godinu dana na novim konstrukcijama i
Edisonovoj kompaniji doneo nekoliko patenata koji su potom zaradili neverovatan
profit. Kada je potom Tesla pitao Edisona o obećanih 50.000$, Edison mu je
odgovorio „Tesla, vi ne razumete naš američki smisao za humor“. i pogazio svoje
obećanje. Edison je pristao da poveća Teslinu platu za 10$ nedeljno, kao vrstu
kompromisa, što znači da bi trebalo da radi 53 godine da zaradi novac koji mu je
bio prvobitno obećan. Tesla je dao otkaz momentalno.

Edison je kao dobar biznismen zarađivao novac korišćenjem svojih jednosmernih
generatora struje koji su bili veoma skupi za postavljanje i održavanje. Bilo je
potrebno i po nekoliko stanica jednosmerne struje da bi se obezbedila jedna
gradska četvrt, dok je Teslin generator naizmenične struje bio dovoljan za
snabdevanje kompletnog grada. Uvidevši efikasnost Teslinih patenata, Edison je
koristio razne načine da uveri javnost kako je ta struja opasna, hodao je po
gradskim vašarima i pred medijima naizmeničnom strujom usmrćivao životinje (pse,
mačke, i u jednom slučaju, slona). Na njegovu ideju stvorena je i prva
električna stolica. Kao odgovor tome Tesla se priključio u kolo naizmenične
struje što je prouzrokovalo užarenje niti električne sijalice, i tim pobio
predrasude štetnosti naizmenične struje.

Godine 1886. Tesla u Njujorku osniva svoju kompaniju, Tesla električno
osvetljenje i proizvodnja (Tesla Electric Light & Manufacturing).

Prvobitni osnivači se nisu složili sa Teslom oko njegovih planova za uvođenje
motora na naizmeničnu struju i na kraju je ostao bez finansijera i kompanije.
Tesla je potom radio u Njujorku kao običan radnik od 1886. do 1887. godine da bi
se prehranio i skupio novac za svoj novi poduhvat. Prvi elektromotor na
naizmeničnu struju bez četkica je uspeo da konstruiše 1887. godine, i
demonstrirao ga pred „Američkim društvom elektroinženjera“ (American Institute
of Electrical Engineers, danas IEEE) 1888. godine. Iste godine je razvio
principe svog Teslinog kalema i počeo rad sa Džordžom Vestinghausom u
laboratorijama njegove firme „Vestinghaus električna i proizvodna kompanija“
(Westinghouse Electric & Manufacturing Company). Vestinghaus ga je poslušao u
vezi njegovih ideja o višefaznim sistemima koji bi omogućili prenos naizmenične
struje na velika rastojanja.

Aprila 1887. godine Tesla počinje istraživanje onoga što će kasnije biti nazvano
Iks-zracima koristeći vakuumsku cev sa jednim kolenom (sličnu njegovom patentu
514170). Ovaj uređaj je drugačiji od drugih ranih cevi za Iks-zrake jer nije
imao elektrodu-metu. Savremen izraz za fenomen koji je razlog ovakvog dejstva
uređaja je „probojno zračenje“. Do 1892. godine je Tesla već bio upoznat sa
radom Vilhelma Rendgena i njegovim pronalaskom efekata Iks-zraka.

Tesla nije priznavao postojanje opasnosti od rada sa Iks-zracima, pripisujući
oštećenja na koži ozonu pre nego, do tada nepoznatom zračenju: „U vezi štetnih
dejstava na kožu... primećujem da su ona pogrešno tumačena... ona nisu od
Rendgenovih zraka, već jedino od ozona stvorenog u kontaktu sa kožom. Azotna
kiselina bi takođe mogla biti odgovorna, ali u manjoj meri“. (Tesla, Electrical
Review, 30. novembar 1895.) Ovo je pogrešna ocena što se tiče katodnih cevi sa
Iks-zračenjem. Tesla je kasnije primetio opekotine kod asistenta koje potiču od
Iks-zraka i stoga je vršio eksperimente. Fotografisao je svoju ruku i
fotografiju je poslao Rendgenu, ali nije javno objavio svoj rad i pronalaske.
Ovaj deo istraživanja je propao u požaru u laboratoriji u ulici Hjuston 1895.
godine.

Američko državljanstvo dobija 30. jula 1891, sa 35 godina, a tada započinje rad
u svojoj novoj laboratoriji u ulici Hauston u Njujorku. Tu je prvi put prikazao
fluorescentnu sijalicu koja svetli bez žica. Tako se prvi put pojavila ideja o
bežičnom prenosu snage. Sa 36 godina prijavljuje prvi patent iz oblasti
višefaznih struja. U nastavku istraživanja se posvećuje principima obrtnih
magnetnih polja. Postaje potpredsednik Američkog instituta elektroinženjera
(kasnije IEEE) u periodu od 1892. do 1894. godine.

Tesla 1892. godine putuje u Evropu, gde prvo drži 3. februara senzacionalno
predavanje u Londonu u Britanskom institutu elektroinženjera „Eksperimenti sa
naizmeničnim strujama visokog potencijala i visoke frekvencije“. Potom u Parizu
19. februara članovima društva inženjera drži isto predavanje i ostaje mesec
dana pokušavajući, po drugi put, da u Parizu nađe investitore za svoj novi
polifazni sistem struja.

Tu ga zatiče telegram sa vešću da mu je majka na samrti. Žurno napušta Pariz da
bi boravio uz svoju umiruću majku i stiže 15. aprila, par sati pre smrti. Njene
poslednje reči su bile: „Stigao si Nidžo, ponose moj.“ Posle njene smrti Tesla
se razboleo. Proveo je tri nedelje oporavljajući se u Gospiću i selu Tomingaj
kod Gračca, rodnom mestu njegove majke i manastiru Gomirje u kome je arhimandrit
bio njegov ujak Nikolaj.

Jedini boravak Nikole Tesle u Beogradu bio je od 1. - 3. juna 1892. godine.
Došao je na poziv Đorđa Stanojevića u Beograd 1. juna. Sledećeg dana je primljen
u audijenciju kod kralja Aleksandra Obrenovića kojom prilikom je odlikovan
ordenom Svetog Save. Potom je Tesla održao čuveni pozdravni govor u današnjoj
zgradi rektorata, studentima i profesorima beogradske Velike škole.

Teslin boravak u Beogradu je ostavio dubokog traga, međutim, iako je dobio 12.
septembra priznanje engleskog udruženja inženjera i naučnika, ubrzo i počasnu
titulu doktora Univerziteta Kolumbija, krajem 1892. godine nije prošao na izboru
za redovnog člana Srpske kraljevske akademije. Za dopisnog člana izabran je
1894. a za redovnog 1937. godine.

Od 1893. do 1895. godine Tesla istražuje naizmenične struje visokih frekvencija.
Uspeva da proizvede naizmeničnu struju napona od milion volti koristeći Teslin
kalem i proučavao je površinski efekat visokih frekvencija u provodnim
materijalima, bavio se sinhronizacijom električnih kola i rezonatorima, lampom
sa razređenim gasom koja svetli bez žica, bežičnim prenosom električne energije
i prvim prenosom radio-talasa. U Sent Luisu je 1893. godine, pred 6000
gledalaca, Tesla prikazao na atraktivan način mnoge eksperimente uključujući i
prenos sličan radio komunikaciji. Obraćajući se Frenklinovom institutu u
Filadelfiji i Nacionalnoj asocijaciji za električno osvetljenje on je opisao i
demonstrirao svoje principe detaljno. Tesline demonstracije izazivaju veliku
pažnju i pomno se prate.

Svetska izložba 1893. godine u Čikagu, Svetska Kolumbovska izložba, je bila
međunarodna izložba na kojoj je po prvi put ceo salon izdvojen samo za
električna dostignuća. To je bio istorijski događaj jer su Tesla i Vestinghaus
predstavili posetiocima svoj sistem naizmenične struje osvetljavajući celu
izložbu. Prikazane su Tesline fluorescentne sijalice i sijalice sa jednim
izvodom. Tesla je objasnio princip obrtnog magnetskog polja i indukcionog motora
izazivajući divljenje pri demonstraciji obrtanja bakarnog jajeta i postavljanja
na vrh, što je predstavljeno kao Kolumbovo jaje. To je korišćeno da se objasni i
prikaže model obrtnog magnetskog polja i induktivnog motora.

Veliki udarac za istraživanja se desio 13. marta 1895. godine kada izbija veliki
požar u laboratoriji u Južnoj petoj aveniji broj 35 kojom prilikom je izgorelo
oko 400 električnih motora, električni i mehanički oscilatori, transformatori,
mnoge originalne konstrukcije i rukopis skoro završene knjige „Priča o 1001
indukcionom motoru“. Međutim, to je bilo vreme izuzetne Tesline kreativnosti i
žilavosti. Već 15. marta osniva kompaniju pod imenom „Nikola Tesla“ i nastavlja
rad.

Kasnih 1880-ih, Tesla i Tomas Edison su postali protivnici, povodom Edisonovog
pokretanja sistema distribucije električne energije na osnovu jednosmerne struje
uprkos postojanja efikasnijeg, Teslinog, sistema sa naizmeničnom strujom. Kao
rezultat rata struja, Tomas Edison i Džordž Vestinghaus su zamalo bankrotirali,
pa je 1897. Tesla pocepao ugovor i oslobodio Vestinghausa obaveza plaćanja
korišćenja patenata. Te 1897. godine je Tesla radio ispitivanja koja su vodila
ka postavljanju osnova za istraživanja u oblasti kosmičkih zračenja.

Kada je napunio 41 godinu, podneo je svoj prvi patent br. 645576 iz oblasti
radija. Godinu dana kasnije američkoj vojsci prikazuje model radijski
upravljanog broda, verujući da vojska može biti zainteresovana za
radio-kontrolisana torpeda. Tada je on govorio o razvoju „umeća telematike“,
vrste robotike. Radio kontrolisan brod je javno prikazan 1898. godine na
električnoj izložbi u Medison Skver Gardenu. Samo godinu dana kasnije predstavio
je u Čikagu brod koji je bio sposoban i da zaroni. Ovi uređaji su imali
inovativni rezonantni prijemnik i niz logičkih kola. Radio-daljinsko upravljanje
ostaje novotarija sve do Drugog svetskog rata. Iste godine Tesla je izmislio
električni upaljač ili svećicu za benzinske motore sa unutrašnjim sagorevanjem,
za šta mu je priznat patent 609250 pod nazivom „Električni upaljač za benzinske
motore“.

Tesla je 1899. odlučio da se preseli i nastavi istraživanja u Koloradu Springsu,
gde je imao dovoljno prostora za svoje eksperimente sa visokim naponima i
visokim učestanostima. Po svom dolasku je novinarima izjavio da namerava da
sprovede eksperiment bežične telegrafije između Pajks Pika (vrh Stenovitih
planina u Koloradu) i Pariza. Teslini eksperimenti su ubrzo postali predmet
urbanih legendi. U svom dnevniku je opisao eksperimente koji se tiču jonosfere i
zemaljskih talasa izazvanih transferzalnim ili longitudinalnim talasima.

Tesla počinje planiranje Svetske radio-stanice - Vordenklajf kule 1890. godine
sa 150.000 $ (od kojih je 51% ulaže Džej Pi Morgan). Gradnja počinje 1901.
godine, a januara 1902. godine ga zatiče vest da je Markoni uspeo da ostvari
transatlantski prenos signala. Juna 1902. je Tesla premestio laboratoriju iz
ulice Hjuston u Vordenklajf. Velelepna kula Svetske radio-stanice još nije
dovršena, a glavni finansijer, Morgan, se novembra povlači iz poduhvata, dok su
novine to propratile natpisima Teslin Vordenklajf je milionska ludorija. Godine
1906. Tesla napušta kulu i vraća se u Njujork. Ta kula je tokom Prvog svetskog
rata razmontirana, pod izgovorom da može poslužiti nemačkim špijunima. Američki
patentni zavod je 1904. godine poništio prethodnu odluku i dodelio Đuljelmu
Markoniju patent na radio, čak je i Mihajlo Pupin stao na stranu Markonija. Od
tada počinje Teslina borba za povratak radio patenta.

Na svoj 50-ti rođendan Tesla je priredio javno predstavljanje svoje turbine bez
lopatica snage 200 konjskih snaga (150 kW) sa 16.000 min-1 (obrtaja u minuti).
Tokom 1910—1911. su u Votersajd elektrane u Njujorku testirane Tesline turbine
snaga između 100 i 5000 konjskih snaga.

Markoni 1909. godine dobija Nobelovu nagradu za otkriće radija, odnosno doprinos
u razvoju bežične telegrafije što čini Teslu duboko ogorčenim. Godine 1915.
Tesla podnosi tužbu protiv Markonija, tražeći sudsku zaštitu svojih prava na
radio, međutim već 1916. je bankrotirao zbog velikih troškova. U tim trenucima
njegov život opasno klizi ka ivici siromaštva.

Pred Prvi svetski rat Tesla je tražio investitore preko okeana. Kad je počeo
rat, Tesla je prestao da prima sredstva od svojih evropskih patenata. Nakon rata
izneo je svoja predviđanja u vezi posleratnog okruženja. U članku objavljenom
20. decembra 1914. godine, Tesla je izneo mišljenje da Liga naroda nije rešenje
za tadašnje probleme.

Mada bez materijalnih sredstava Tesli ipak stižu priznanja. Tako 18. maja 1917.
godine dobija zlatnu Edisonovu medalju za otkriće polifaznog sistema
naizmeničnih struja. Te večeri je izrečena misao da kada bi jednog momenta
prestali da rade svi Teslini pronalasci, industrija bi prestala da radi,
tramvaji i vozovi bi stali, gradovi bi ostali u mraku, a fabrike bi bile mrtve.
Istorijski obrt je upravo u tome što je Tesla dobio medalju sa imenom čoveka
koji mu je bio ljuti protivnik sa svojom idejom i izgubio u toj bici, ali je
Edison na kraju stekao bogatstvo, a Tesli je ostalo samo priznanje.

Tesla u tom periodu boravi u hotelu Valdorf-Astorija, u iznajmljenom apartmanu
sa odloženim plaćanjem. Zbog naplate nagomilanog duga od 20.000$, vlasnik
hotela, Džordž Bolt, je preuzeo vlasništvo nad Vordenklajfom. Baš 1917. godine u
vreme dok Bolt ruši kulu da bi rasprodao placeve, Tesla dobija najviše priznanje
Američkog instituta električnih inženjera, Edisonovu medalju. Ironija ovog
događaja je u Teslinom slučaju bila višestruka.

Avgusta 1917. je Tesla postavio principe u vezi sa frekvencijom i nivoom snage
prvog primitivnog radara. Emil Žirardo je 1934. godine radeći prvi francuski
radarski sistem tvrdio da je sve radio „prema principima koje je postavio
gospodin Tesla“.

Na njegov sedamdeset peti rođendan 1931. godine ga Tajm magazin stavlja na
naslovnu stranu. U podnaslovu je naglašen njegov doprinos sistemima proizvodnje
električne energije. Tesli je odobren poslednji patent 1928. godine u oblasti
vazdušnog saobraćaja kada je predstavio prvu letelicu sa vertikalnim poletanjem
i sletanjem. Tesla 1934. godine piše jugoslovenskom konzulu Jankoviću i
zahvaljuje Mihajlu Pupinu na ideji da vodeće američke kompanije formiraju fond
kojim bi Tesli bila obezbeđena bezbrižna starost. Tesla odbija takvu pomoć i
bira da prima skromnu penziju od jugoslovenske vlade i bavi se istraživanjima u
skladu sa svojim mogućnostima. Poslednje godine života proveo je hraneći
golubove i živeo je uglavnom od godišnjeg honorara iz svoje domovine.

U 81. godini Tesla izjavljuje da je kompletirao jedinstvenu teoriju polja.
Tvrdio je da je razradio sve detalje i da će ih otkriti svetu uskoro. Teorija
nikad nije objavljena, a naučna javnost je već bila ubeđena da se njegove izjave
ne mogu uzimati ozbiljno. Većina danas veruje da Tesla nikad nije u celosti
razradio takvu teoriju, a ono što je ostalo ima više istorijsku vrednost dok je
u fizici potpuno odbačeno. Tesla je bio nominovan za orden Svetog Save prvog
reda, ali pošto je imao američko državljanstvo nije ga dobio, ali je primio
orden Svetog Save drugog reda.

Jedno predveče 1937. tokom uobičajnog izlaska udario ga je taksi. Nikola Tesla
je pao na zemlju nepomičan, a onda je ustao i vratio se u hotel. Prema nekim
izvorima polomio je tri rebra, a prema drugima to su bile samo lakše povrede.
Trebalo mu je šest meseci da se oporavi.

Godine 1939. na predlog svojig kolega iz kompanije Vestinghaus, vratio se na
posao za nedeljnu platu od 125 dolara.

Tesla umire od srčanog udara sam u hotelskom apartmanu 3327 na 33. spratu
Njujorker hotela 7. januara 1943. godine u 87. godini života. Zvanično je
zabeleženo da je umro od srčane tromboze, 7. januara 1943. godine u 22 časa i 30
minuta. I pored prodaje patenata u oblasti naizmeničnih struja, Tesla umire
siromašan i u dugovima. Tim povodom, gradonačelnik Njujorka Lagvardija je rekao:
„Nikola Tesla je umro. Umro je siromašan, ali je bio jedan od najkorisnijih
ljudi koji su ikada živeli. Ono što je stvorio veliko je i, kako vreme prolazi,
postaje još veće“. Posmrtni obred je održan 12. januara u Crkvi svetog Jovana
Bogoslova na Menhetnu u Njujorku. Posle službe telo je kremirano. Ispraćaju
Teslinih posmrtnih ostataka prisustvovalo je oko 2000 ljudi, među kojima su bile
i mnoge značajne ličnosti i nobelovci. Svi vodeći njujorški listovi imali su
svoje izveštače.

Na sahrani je svirao njegov prijatelj, violinista Zlatko Baloković, tada jedan
od najvećih virtuoza na svetu u pratnji slovenačkog hora Slovan, i to po
Teslinoj želji, prvo Šubertovu kompoziciju „Ave Marija“, a onda srpsku pesmu
Tamo daleko. Ostao je zabeležen i upečatljiv oproštajni govor tadašnjeg
gradonačelnika Njujorka Fjorela Henrija Lagvardije.

Kasnije 1943. godine Vrhovni sud SAD vratio je Tesli pravo na patent 645.576,
priznajući mu prvenstvo na patent radija.

Ubrzo po Teslinoj smrti FBI je zatražio od Useljeničke službe oduzimanje sve
pokojnikove lične stvari i dokumenata, iako je Tesla bio američki državljanin.
Kasnije je Ministarstvo odbrane kontaktiralo FBI, a Teslina dokumenta proglašena
vrhunskom tajnom. Sva Teslina lična imovina po nalogu Edgara Huvera i
predsednikovih savetnika dobila je etiketu „veoma poverljivo“ zbog prirode
Teslinih otkrića i patenata.

Teslina porodica i jugoslovenska ambasada su se borili sa američkim zvaničnicima
za povratak dokumenata i ličnih stvari, zbog mogućeg značaja nekog od njegovih
istraživanja. Konačno, njegov sestrić Sava Kosanović uspeva da dođe do dela
njegovih ličnih stvari i to je sada smešteno u Muzeju Nikole Tesle u Beogradu.

Njegov pepeo je prenesen u Beograd jula 1957. godine. Urna je smeštena u Muzeju
Nikole Tesle gde i danas stoji, tako da je Tesla i dalje nesahranjen.

28. februara 2014. je potpisan sporazum između Srpske pravoslavne crkve, Vlade
Republike Srbije i Privremenog organa Grada Beograda o prenosu posmrtnih
ostataka Nikole Tesle u portu Hrama Svetog Save.

U svojim srednjim godinama, Tesla je imao prijateljski odnos sa Markom Tvenom
koji je obožavao da provodi puno vremena u Teslinoj laboratoriji. Među njegovim
najbližim prijateljima je bilo i umetnika. Družio se sa urednikom Century
Magazine časopisa Robertom Džonsonom koji je objavio par pesama Jovana
Jovanovića Zmaja u Teslinom prevodu, dok je sa Katarinom Džonson negovao
prijateljstvo. U ovom periodu je Tesla bio društveno aktivan, a poznato je da je
jedno vreme čitao o Vedskoj filozofiji. Nakon incidenta sa Edisonom, Tesla je
ostao ogorčen na njega, i nikada nisu popravili svoje odnose. Kada je Edison već
bio star, Tesla je izjavio da mu je jedna od grešaka to što nikada nije poštovao
Edisonov rad, ali to je malo značilo za popravljanje njihovog skoro nepostojećeg
odnosa.

Govorio je mnogo jezika - srpski, engleski, nemački, italijanski, francuski,
češki, mađarski, latinski i slovenački.

U patentnim prijavama koje je podnosio pre dobijanja američkog državljanstva za
sebe je navodio eksplicitno da je „iz Smiljana u Lici, pograničnoj pokrajini
Austrougarske, podanik austrijskog cara, nastanjen u Njujorku“, a od 31. jula
1891. (kada je dobio američko državljanstvo) u patentnim prijavama je navodio da
je „građanin Sjedinjenih Država, nastanjen u Njujorku, u okrugu i državi
Njujork...“.

Poslednji Teslin dolazak na Balkan maja (po starom julijanskom kalendaru),
odnosno juna (po novom gregorijanskom kalendaru) 1892. godine beleže i „Srpske
novine“ , novine i službeni list Kneževine Srbije, u tri broja:

U svome govoru održanom u Zagrebu, Tesla prvenstveno navodi prednosti
naizmenične struje u elektrifikaciji zagrebačkog osvetljenja.

U daljnjem tekstu „Srpske novine“ govore da je na beogradskoj železničkoj
stanici dočekan ovacijama i da je odseo u „gostionici Imperijal“. Bio je u
audijenciji kod „Njegovog veličanstva kralja“ i zadržao se gotovo „sahat“
vremena. „Tačno u 4 sahata pojavio se u sali Velike škole“ gde su ga sačekali
studenti i profesori uzvicima „Živeo, dobro nam došao“. Priređen je banket u
njegovu čast. U najlepšem opštem raspoloženju, kažu „Srpske novine“, je „ naš
uvaženi starina Zmaj ustao i potresnim glasom pročitao svoj "napisak" u
stihovima: Pozdrav Nikoli Tesli pri dolasku mu u Beograd“. Tesla je bio vidno
uzbuđen. Svi su ostali do "pola jedan" posle ponoći. Sutradan je Tesla, u 5
časova i 22 minuta, otputovao brzim vozom iz Beograda za Budimpeštu. "Tako je
prošao prvi i jedini za života boravak Nikole Tesle u prestonici Srbije."



https://sh.wikipedia.org/wiki/Latinica

Latinična abeceda, također poznata i kao rimski alfabet, jest najkorišteniji
alfabetski sistem na svijetu.

Osnovna slova abecede su onakva kakva se koriste u engleskom jeziku, i sastoji
se od sljedećih grafema:

Ligature Æ, Œ i simbol ß, kada se koriste u engleskom, francuskom i njemačkom,
ne ubrajaju se u posebna slova, već su varijante AE, OE i ss, respektivno. Slova
sa dijakritikama također se ne ubrajaju u posebna u ovim jezicima, što nije
slučaj sa nekim drugim jezicima koji koriste ovakva slova. Na primjer, å, ä i ö
su zasebna slova u švedskom jeziku.

Slova Þ þ, Ð ð, Æ æ i Ƿ ƿ nisu više dio abecede engleskog jezika, ali su u
prošlosti to bila.

Smatra se da su Latini prihvatili zapadnu varijantu grčkog alfabeta u 7. vijeku
pne. iz Kume, grčke kolonije u južnoj Italiji. Etrurski alfabet se razvio iz
alfabeta Kume, a iz njega su Latini preuzeli 21 od izvornih 26 etrurskih slova.
Prvobitna latinska abeceda je bila:

Kasnije je grčko zeta (Ζ) izbačeno i na njegovo mjesto je stavljeno novo slovo
G. Nakon osvajanja Grčke u 1. vijeku pne., uvrštena su i slova Y i Z i stavljena
na kraj. Sada je abeceda sadržala 23 slova. Sve do srednjeg vijeka nisu dodata
slova J (za neslogotvorno I) i U i W (da bi se razlikovali od V).

Abeceda koju su koristili Rimljani sastojala se samo od velikih slova (na
latinskom majuscula, mn. majuscules). Mala slova (lat. minuscula, mn.
minuscules) su se razvila tek u srednjem vijeku od kurzivnog pisanja, prvo kao
uncijala, a zatim i kao potpuna mala slova. Stara rimska slova su očuvana u
formalnim zapisima i za isticanje u pisanim dokumentima. Jezici koji koriste
latinicu, uglavnom koriste velika slova za početak rečenica, pasusa i ličnih
imenica. Pravila velikih slova su se vremenom promjenila i različita su u mnogim
jezicima. Tako se, na primjer, u nemačkom jeziku sve imenice pišu velikim slovom
na bilo kom mjestu u rečenici.

Latinica se proširila iz Italije zajedno sa latinskim jezikom u oblasti oko
Sredozemnog mora širenjem Rimskog carstva. Istočni dio Carstva, uključujući
Grčku, Malu Aziju, Levant i Egipat, nastavio je koristiti grčki jezik kao
svakodnevni, ali latinski je postao govorni jezik u zapadnom dijelu gdje su
zapadnoromanski jezici, to jest španjolski, francuski, katalonski, portugalski i
talijanski jezik evoluirali iz latinskog i prihvatili latinicu. Ona se zatim
proširila na germanske narode sjeverne Europe zajedno sa kršćanstvom,
zamjenjujući ranije runsko pismo. Tokom srednjeg vijeka, latinica je stigla i
među zapadno orijentirane slavenske narode, i to Poljake, Čehe, Hrvate, Slovence
i Slovake, odnosno one narode koji su prihvatili katoličanstvo; istočni
slavenski narodi su zadržali ćirilicu. Baltički narodi, Litvanci i Letonci, kao
i neindoevrpljani, Finci, Estonci i Mađari, prihvatili su latinicu.

Do kasnog XV vijeka, latinica je bila ograničena na narode istočne i srednje
Europe. Pravoslavni Slaveni istočne i jugoistočne Europe su koristili ćirilicu,
grčki alfabet se još koristio u istočnom Sredozemlju. Arapsko pismo se širilo sa
Islamom, kako među arapskim tako i među turičkim i iranskim narodima. Ostatak
Azije je koristio verzije bramanskog ili kineskog pisma.

Tokom proteklih pet vijekova, latinica se proširila na cijeli svijet. Europskom
kolonizacijom se proširila na Amerike, Australiju, djelove Azije, Afrike i
Pacifika sa španjolskim, portugalskim, engleskim, francuskim i nizozemskim
jezikom. U XVIII stoljeću, Rumunji prihvaćaju latinicu, jer su, iako romanski
narod, kao pretežno pravoslavna zemlja do tada koristili ćirilicu. Vijetnam, pod
francuskom vlašću, prihvaća latinicu za vijetnamski jezik, koji je do tada
koristio kineske znakove. Latinica se koristi i u mnogim austronezijskim
jezicima, uključujući tagalog i druge jezike Filipina, kao i zvanični/službeni
malezijski i indonežanski jezik, koji su do tada koristili arapsko, odnosno
bramansko pismo. 1928, kao dio Ataturkovih reformi, Turska prihvata latinicu za
svoj jezik umesto arapskog pisma. Većina neslavenskog i nekršćanskog
stanovništva Sovjetskog Saveza, Tatari, Baškiri, Azeri, Kazaci, Kirgizi i drugi,
koristili su Uniformno turičko pismo u 1930-tim. 1940-tih je svim tim narodima
nametnuta ćirilica, ali se posle kolapsa države 1991, više turičkih naroda
vratili latinici. 1970-tih je Narodna Republika Kina uvela latinicu za sistem
transkripcije mandarinskog dijalekta kineskog jezika, pod imenom pinjin, ali je
kinesko pismo i dalje primarno.

Tokom povijesti, latinica je prilagođena novim jezicima u kojima se koristila,
koji su imali foneme kojih nema u drugim jezicima, i tako su nastala nova slova
i dijakritike, npr.:

W je sastavljeno od dva V ili U i dodato je u kasnom romanskom periodu da se
predstave glasovi germanskih jezika. Izvorno U i J se nisu razlikovalo od V i I,
repsektivno. U staroengleskom, dodata su slova æ - ash, ð - eth i runska slova þ
- thorn i ƿ - wynn. Eth i thorn su kasnije zamenjena sa th, a wynn sa novim
slovom w. U savremenom islandskom još se koriste ð i þ.

Posebna slova u nemačkom jeziku su prikazi ranijih ligaturnih oblika (ae → ä, ue
→ ü i ſs → ß). Francuzi su dodali cirkumfleks da bi se obeležili suglasnici
izmenjeni elizijom koji su se sretali u ranijim oblicima (starofrancuski hostel
→ francuski hôtel).

Zapadnoslovenski jezici i veći deo južnoslovenskih danas koristi latinicu.
Poljski jezik ima širok dijapazon dijakritika i digrafa koji predstavljaju
različite fonetske vrednosti, kao i grafemu ł koja ima fonetsku vrednost blisku
glasu w. Češki, slovački i hrvatski jezik i srpska latinica koriste haček,
odnosno kvačicu, na slovima č, š, ž (slovački na velikim Ď, Ň, Ť i, malo
izmenjeno, na Ľ, a češki još i na ě i ř). Osim ovoga, češki i slovački
označavaju duge samoglasnike i polusamoglasnike akutnim akcentom (á é í ó ú ĺ
ŕ), i koriste dijarezu ä, sada već izjednačeno sa e, kao i cirkumfleks na ô za
diftong uo. U hrvatskom i u srpskoj latinici, koristi se đ, za palatalizovan
glas d.

Afrički jezik hausa koristi tri dodatna suglasnika ɓ ɗ ƙ, kao varijante glasova
b, d i g.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Fudbal

Fudbal (engl. football, od reči (engl. foot) — stopalo, i (engl. ball) — lopta)
ili nogomet kolektivni je sport koji se igra između dve ekipe, sastavljene od po
jedanaest igrača. Fudbal je trenutno najpopularniji sport na svetu. Igra se u
preko 200 zemalja. Mogu ga igrati ljudi svih godišta i oba pola. Često se o
fudbalu govori kao o „najvažnijoj sporednoj stvari na svetu“. Igra se fudbalskom
loptom na pravougaonom igralištu s travnatom ili veštačkom podlogom. Golovi su
smešteni jedan nasuprot drugom na kraju uže strane igrališta. Cilj igre je
ubaciti loptu u protivnički gol bilo kojim delom tela osim rukom. Jedino golman
može u ograničenom prostoru, takozvanom kaznenom prostoru, igrati rukom.
Pobednik utakmice je ekipa koja na kraju utakmice postigne više golova
(pogodaka).

Savremena fudbalska igra razvila se u Engleskoj posle stvaranja prvog fudbalskog
saveza 1863. godine. Prva pravila datiraju iz iste godine, a sa manjim promenama
održala su se i do danas. Najviše fudbalsko telo je FIFA (Fédération
Internationale de Football Association). FIFA organizuje Svetsko prvenstvo u
fudbalu, najprestižnije sportsko takmičenje uopšte.

Fudbal se igra po propisima koji se nazivaju pravila fudbalske igre. Svi igrači,
22 igrača, čine sve saglasno s pravilima igre da zadrže loptu u posedu svoje
ekipe i da je sprovedu u protivnički gol. Ekipa koja postigne više pogodaka na
kraju utakmice je pobednik, a ako obe ekipe imaju jednak broj postignutih
pogodaka, ili nijedna ekipa ne postigne pogodak, utakmica je nerešena (remi).

Osnovno je pravilo da nijedan igrač osim golmana ne sme namerno da dodirne loptu
dlanom ili bilo kojim delom ruke, osim ramenom. Međutim, igrači moraju izvesti
aut upravo rukom, bolje rečeno sa obe ruke, jer izvođenje auta jednom rukom
znači automatsku dodelu lopte protivničkoj ekipi. Iako se igrači najviše koriste
nogom, dopušteno je igranje bilo kojim delom tela osim ruke.

Igrači pokušavaju da se približe protivničkom golu s loptom na razne načine:
individualnom kontrolom poput driblinga, dodavanjem lopte saigraču ili udarcem
prema golu što protivnički golman treba da odbrani. Protivnička ekipa nastoji da
osvoji loptu presecanjem dodavanja ili uklizavanjem prema protivniku koji ima
loptu. Uklizavanje je ograničeno; ako dođe do kontakta između igrača koji
uklizava i onog koji ima loptu, dosuđuje se prekršaj, a lopta se daje ekipi čiji
je igrač vodio loptu.

Fudbal je dinamična sportska igra. Lopta je u igri sve vreme osim kada sudija
zaustavi igru zbog njenog izlaska izvan granica igrališta ili nekog prekšaja u
terenu. Nakon zaustavljanja, igra se nastavlja prema pravilima.

U profesionalnim ligama, na utakmici je najčešći rezultat od najviše 3 gola. Na
primer, u Premijer ligi u sezoni 2005/06, prosek golova po utakmici bio je 2,48.

Golovi se postižu iz igre i iz kaznenih udaraca. Kazneni udarci su penali ako je
prekržaj načinjen u obeleženom kaznenom prostoru, udanjenom 16 m od gola.
Prekršaji, van toga prostora, se sankcionišu sa slobodnim udarcima.

Fudbalska utakmica se ne može igrati bez golmana i kapitena. U pravilima
fudbala, samo golman ima određenu ulogu. Svi ostali igrači mogu igrati na bilo
kojem mestu na terenu. U modernom fudbalu, postoje, osim golmana, još tri
osnovne pozicije:

Ove se pozicije dalje razrađuju. Ta se razrada najčešće ogleda u postavljanju
igrača na određenu stranu, na primer: postoje centralni (srednji) bekovi, te
levi i desni vezni igrači. Iako igrači igraju na unapred određenoj poziciji, oni
mogu bez problema preći na neku drugu poziciju. Određivanje pozicije na kojoj će
igrači igrati zove se fudbalska formacija. Formacija ujedno definiše i taktiku,
a određuje je trener.

Igre koje su se temeljile na šutiranju lopte odigravale su se u mnogim zemljama
tokom istorije. Najstarija igra o kojoj postoje dokumenti je cuju, koja se
pominje tokom vojnih vežbi za vreme dinastije Čin u Kini (255.-206. pre nove
ere). Ostale pradavne igre bile su kemari u Japanu i harpastum u Starom Rimu.

Pravila fudbalske igre su doneta sredinom 19. veka da bi konačno ujedinila sve
vrste fudbala koje su se igrale po raznim školama širom Velike Britanije. Prva
su pravila izmišljena u Kembridžu 1848, ali nisu bila usvojena. Tokom 50-ih
godina 19. veka brojni klubovi u državama s engleskim kao maternjim jezikom
igrali su fudbal koji se razlikovao od jednog do drugog mesta. Neki su klubovi
donosili sopstvena pravila, a najpoznatija su bila „Šefildska fudbalska pravila“
iz 1867. Takođe, 1862, Džon Čarls Tring izneo je svoju vrstu pravila koja su
imala uticaja u stvaranju prvih „fiksnih“ pravila.

Sva ova pravila su imala pozitivnu posledicu; stvaranje prvog fudbalskog saveza,
dana 26. oktobra 1863.. Prvo okupljanje saveza bilo je u Freemason's Tavern u
ulici Great Queen Street u Londonu.

U Freemason's Tavern, tokom pet susreta između oktobra i decembra, doneta su
službena pravila koja su, s manjim izmenama, na snazi i danas. Na završnom
sastanku, klub Blackheath povukao se iz saveza zbog izbacivanja dva pravila;
prvo, u kojem je pisalo da je dopušteno igrati rukom bilo gde na terenu i drugo,
u kojem je dozvoljeno udaranje po nogama.

Danas, pravila donosi IFAB (International Football Association Board). Ovo je
telo osnovano 1886. posle sastanka u Mančesteru. Na tom su sastanku su
učestvovali, osim engleskog, i škotski, velški i irski fudbalski savez.

Najstarije fudbalsko takmičenje je engleski FA kup, prvi put održan 1872.
Engleska je takođe dom najstarije lige, osnovane 1888. od strane Aston Vile.
Originalni sistem takmičenja okupljao je 12 ekipa iz srednje i severne Engleske.

FIFA je osnovana 1904. u Parizu, obećavši da će poštovati i pokušati da unapredi
fudbalska pravila. Povećana popularnost fudbala na međunarodnom nivou dovela je
da IFAB primi FIFA-u pod svoje okrilje 1913. godine. U današnje vreme, IFAB se
sastoji od četiri člana iz FIFA-e, kao i od jednog predstavnika iz svakog od
četiri britanska saveza.

Danas, fudbal svoj status najpopularnijeg sporta na svetu duguje jednostavnim
pravilima i minimalnoj opremi. Fudbal se danas igra na profesionalnom nivou u
više od dvesta zemalja sveta, a zanimljivo je napomenuti da je, prema FIFA-i,
veći broj amatera nego profesionalaca. Također, FIFA je 2001. objavila da preko
250 miliona ljudi igra fudbal redovno za neki profesionalni ili amaterski klub.

U velikom delu sveta, fudbal zbog činjenice da je ekipni sport, zbližava ljude i
poboljšava odnose između mesta, gradova, pa čak i država. Američka TV-stanica
„ESPN“ tvrdi da je plasman Obale Slonovače na Svetskom prvenstvu 2006. prekinuo
građanski rat u toj afričkoj zemlji. No, nasuprot tome, dobro je poznat slučaj
„fudbalskog rata“ između Hondurasa i Salvadora, kao i nemili događaj na
Maksimiru 1990, na utakmici između Dinama i Crvene zvezde.

Kada je u Engleskoj oko 1650. godine ukinuta zabrana igre loptom uvedene
kraljevskim dekretom 1314. godine igra se brzo širila po školama. Nekih
određenih pravila nije bilo, osim što se nije smelo igrati rukama.

Godine 1855. u Šefildu i Kembridžu osnovani su prvi engleski fudbalski klubovi.
Povećanjem broja klubova nastala je potreba za organizovanom igrom. Pristalice
dribling game prihvatile su 1863. pravila koja je za ovu igru napravio M. Tring
(1862) rektor škole u Uppinghamu i iste godine u Londonu osnovali prvi fudbalski
savez Football Association koji je propisao 13 prvila za igru. Tek od te godine
može se govoriti o fudbalskoj igri u današnjem smislu.

Postoji 17 fudbalskih pravila. Sva su pravila stvorena za svaki nivo fudbala,
iako su očigledne promene kod juniora, seniora ili žena. Pravila, kada je
potrebno, postaju fleksibilna. Tako bezbrojne odluke IFAB-a pomažu u boljoj
regulaciji fudbalske igre.

Svaka ekipa se sastoji od najviše 11 igrača (ne računajući zamene ili rezerve),
od kojih jedan mora biti golman. Pravila takmičenja određuju minimalan broj
igrača koji je potreban za stvaranje ekipe, što je najčešće sedam. Golman se
može koristiti rukom ili dlanom te se kretati s loptom u rukama, ali samo unutar
šesnaesterca ispred svog gola, ne protivničkog. Iako ostale igrače raspoređuje
trener, nema nikakvog ograničenja što se tiče njihovih pozicija i kretanja.

Osnovna oprema koja je potrebna za nastup uključuje majicu, šorc, čarape
(štucne), kopačke i adekvatne štitnike za potkolenicu. Ne smeju nositi ništa što
je opasno za protivničkog igrača ili tog samog igrača; nikakav nakit, pa čak ni
venčani prsten. Samo sudija sme, to jest treba da nosi sat. Golmani moraju da
imaju drugačiju opremu od saigrača, protivničkih igrača i sudija.

Više igrača može biti zamenjeno tokom utakmice. Maksimalan broj zamena tokom
međunarodne tačmičarske utakmice ili ligaške utakmice je tri, iako broj zamena
može varirati u nekim drugim ligama ili prijateljskim utakmicama. Najčešći su
razlozi za zamenu povreda, umor, slaba igra i taktička promena. Prema propisima
FIFA-e, zamenjen igrač ne sme više ući u igru za vreme te utakmice.

Utakmicu sudi glavni sudija, koji ima puna ovlašćenja da sprovodi sva fudbalska
pravila tokom utakmice za koju je izabran da sudi (5. pravilo). Odluka glavnog
sudije je konačna. Glavnom sudiji pomažu pomoćne sudije, a svuda bi trebalo da
bude i četvrti sudija, iako FIFA to ne zahteva. Glavna je uloga četvrtog sudije
pomaganje ostaloj trojici sudija i ako je potrebno i zameni jednog od njih,
usled povrede na primer. Budući da u tom slučaju nema četvrtog sudije, na
Svetskom prvenstvu 2006. vidi se da postoji i peti sudija, koji zamenjuje
četvrtog.

Zbog engleskog porekla fudbala i nadmoći britanskih saveza u ranim danima
IFAB-a, standardne dimenzije fudbalskog igrališta izražene su u jardima. Tako,
na primer, jedanaesterac nije udarac upućen sa jedanaest metara, već sa dvanaest
jardi. Iako se danas sve više preračunava u metre, fudbalske nacije s engleskog
govornog područja i dalje koriste jard kao mernu jedinicu.

Igralište je u obliku pravougaonika. Za međunarodne utakmice, dužina ne sme da
prelazi 90 do 100 metara, a širina bi trebalo da bude između 65 i 75 metara
(nekada dužine od 90 do 110 metara i širine od 45 do 90 metara, a danas 105–110
m sa 68–75 m - po propisima UEFE).

Kazneni prostor je pravougaonik ucrtan oko golmanovog prostora. Njegove dve
kraće strane koje ulaze u teren igrališta, duge su 16,5 m, a isto toliko su
udaljene i od unutrašnje strane stativa. Linija koja spaja njihove krajeve
paralelna je sa poprečnom stranom igrališta. U tom prostoru je tačkom obeleženo
mesto sa kojeg se izvodi kazneni udarac (11 m od gola) Sa vanjske strane
pravougaonika, ispred sredine kaznenog prostora je segment poluprečnika 9,15 m
čiji je centar u tački s kojeg se izvodi kazneni udarac.

Standardna utakmica za odrasle sastoji se od dva dela od 45 minuta poznatih kao
poluvreme. Dakle, utakmica traje 90 minuta. Obično je između dva poluvremena
odmor od 15 minuta.

Glavni sudija je jedini službeni merilac vremena na utakmici. On donosi odluku
kolika će biti nadoknada izgubljenog vremena. Vreme se gubi obavljanjem zamena,
pružanja medicinske pomoći povređenom igraču, slavljenjem postignutog gola.
Glavni sudija će pokazati četvrtom sudiji kolika je nadoknada, a ovaj će
podignuti mali semafor koji pokazuje igračima i publici koliko se minuta
nadoknađuje.

Utakmice u ligi mogu završiti i nerešeno, ali u kupu se mora dobiti pobednik. U
toj fazi takmičenja nerešena utakmica posle odigranih 90 minuta rešava se
produžecima, a ako je i tada nerešeno, onda se pristupa izvođenju
jedanaesteraca. Golovi postignuti u produžecima se u službenim statistikama
računaju kao da su postignuti tokom regularnih 90 minuta. Kod jedanaesteraca, to
je drugačije. Oni postignuti tokom produžetaka računaju se kao i gol iz igre
(tokom 90 minuta), ali oni postignuti posle 90 minuta i produžetaka se u
službenim statistikama ne računaju.

Takmičenja koja se održavaju dvokružno (ekipe igraju jedna protiv druge dvaput;
jednom kod kuće, jednom u gostima) mogu koristiti pravilo gola u gostima, ako
dve ekipe imaju jednak broj bodova na kraju takmičenja. Ako je i broj golova u
gostima takođe jednak, onda se može izračunati odnos dosuđenih i iskorišćenih
jedanaesteraca. Druga varijanta je odigravanje nove, odlučujuće utakmice.

U kasnim 90-im godinama 20. veka, IFAB je počeo da eksperimentiše s načinima
koji bi omogućavali završetak utakmice bez izvođenja jedanaesteraca. To su bili
zlatni gol i srebrni gol. Zlatni gol znači trenutni završetak utakmice i pobedu
ekipe koja je postigla gol. Srebrni gol donosi pobedu ekipi koja ima prednost na
kraju produžetka. Pravilo zlatnog gola uvedeno je na Evropskom prvenstvu u
Engleskoj, a srebrni gol na Evropskom prvenstvu 2004. u Portugalu. Eksperimenti
sa zlatnim i srebrnim golom su prekinuti, pa se IFAB vratio tradiciji i
odigravanju produžetaka do kraja.

Po pravilima postoje dva osnovna dela igre: lopta u igri i lopta van igre. Sve
vreme od početnog udarca pa do kraja poluvremena, osim kada lopta izađe van
granica igrališta ili sudija zaustavi igru, lopta je u igri. Kada lopta nije u
igri, ona se vraća na jedan od osam sledećih načina:

Prekršaj u fudbalu nastaje kada igrač ugrozi suparničkog igrača na jedan od
brojnih načina: igranjem rukom, guranjem protivnika, rušenjem protivnika
(faul)... Za takve vrste prekršaja dosuđuje se slobodan udarac ili
jedanaesterac, u zavisnosti od toga gde je prekršaj napravljen. Ostali prekršaji
kažnjavaju se indirektom.

Sudija može kazniti igrača, zamenu (čak i ako zamena nije u igri), te osoblje
(fizioterapeuta, trenera... žutim ili crvenim kartonom. Kazniti se može bilo
kada, pa čak i nedugo posle završetka utakmice i to ako je igrač napravio
prekršaj koji je kažnjiv prema fudbalskim pravilima. Najčešći razlog kazne je
„nesportsko ponašanje“, koje se kažnjava svaki put kada se narušava duh igre.

Najviše i najuticajnije fudbalsko telo je FIFA. Osim fudbala koji je
najpoznatiji, FIFA je takođe nadležna za razvoj futsala i fudbala na pesku.
Sedište FIFA-e je u Cirihu, u Švajcarskoj. Postoji šest regionalnih
konfederacija koje su u savezu sa FIFA-om:

Najveće međunarodno takmičenje organizuje FIFA, a to je Svetsko prvenstvo u
fudbalu. Ovo takmičenje se održava svake četiri godine. Više od 190 nacionalnih
fudbalskih reprezentacija učestvuje u kvalifikacijama pod nadzorom pripadajućih
konfederacija za mesto u završnom turniru. Na završnom turniru nalaze se 32
ekipe (broj ekipa je 1998. godine povećan sa 24 na 32) koje se takmiče tokom
približno mesec dana. Naredno svetsko prvenstvo održaće se 2010. u Južnoj
Africi.

Fudbal je takođe zastupljen na Olimpijskim igrama od 1900, sa izuzetkom igara u
Los Anđelesu 1932. Pre nastanka svetskog prvenstva u fudbalu, Olimpijske igre su
imale status najvećeg međunarodnog takmičenja u fudbalu. Prvo je olimpijski
fudbalski turnir bio predviđen isključivo za amatere, ali od OI u Los Anđelesu
nastup je dopušten i profesionalcima uz brojna ograničenja koja onemogućuju
slanje najjačih fudbalskih reprezentacija na OI. Trenutno, fudbal na OI igra se
na nivou U-23, ali od OI u Pekingu 2008. sa tim se prestalo. Tako danas svi mogu
da šalju najbolje nacionalne igrače na Olimpijske igre. Kod žena i ženskog
fudbala na OI, stvari su potpuno drugačije. Od Olimpijskih igara 1996. u Atlanti
i žene igraju fudbal i to sa svim profesionalnim igračicama bez starosnih
ograničenja. Zato je titula olimpijskih fudbalskih pobednica od jednake
vrednosti kao i Svetsko prvenstvo u fudbalu za žene.

Osim toga postoje i klupska takmičenja po kontinentima koja su takođe vrlo
popularna i kvalitetom ne zaostaju za nacionalnim kontinentalnim takmičenjima.
Najpoznatija klupska takmičenja su Liga šampiona u Evropi, kao i Kup
Libertadores u Južnoj Americi. Pobednici ovih kupova, kao i kupova ostalih
kontinenata igraju u takmičenju zvanom Svetsko klupsko prvenstvo.

Fudbalskii savez svake pojedine države je nadležno telo za stvaranje ligaškog
takmičenja, koja se uobičajeno dele u nekoliko liga (divizija). U ligama ovakve
vrste ekipe dobijaju bodove zavisno od rezultata.

Određeni broj najboljih ekipa u najvišem rangu takmičenja stiče pravo igranja u
međunarodnim klupskim takmičenjima iduće sezone. Glavni primeri ovakvog koncepta
takmičenja nalaze se u Južnoj Americi, u sistemu Apertura i Klausura. Prevedeno,
radi se o prvom (otvarajućem) i drugom (zatvarajućem) delu takmičenja.

U velikom broju zemalja se organizuje i tzv. „Superkup“, u kome se u jednoj
utakmici sastaju državni šampion (pobednik prvenstva) i pobednik kupa, što
najčešće ima samo revijalni značaj (bez uticaja na plasman na međunarodna
takmičenja). Ukoliko je neki klub osvojio takozvanu „duplu krunu“ (pobednik i
prvenstva i kupa), „Superkup“ se ne organizuje.

Veoma često, naročito od početka 90-ih, u pojedinim zemljama, organizuje se i
tzv. „liga-kup“, takmičenje, u kome se klubovi nekoliko kola takmiče po ligaškom
sistemu, najčešće po grupama, nakon čega najbolje plasirani timovi učestvuju u
eliminacionoj završnici (kup sistem).



https://sh.wikipedia.org/wiki/Srpska_pravoslavna_crkva

Srpska pravoslavna crkva je jedna od upravno samostalnih (autokefalnih)
pravoslavnih crkava koja zajedno s ostalim pravoslavnim crkvama čini jedinstvenu
Istočnu kršćansku crkvu.

Preteča Srpske pravoslavne crkve je Žičko-pećka arhiepiskopija, koja je
zalaganjem Svetog Save stekla upravnu samostalnost 1219. godine. Srpska
pravoslavna crkva kao svoju preteču navodi i Pećku patrijaršija, autokefalnu
pravoslavnu crkvu sa sedištem u Peći, koja je postojala u periodu između
1346-1463 i 1557-1766 godine.

Savremena Srpska pravoslavna crkva je uspostavljena 1920. godine ujedinjenjem
mesnih pravoslavnih crkava na teritoriji novoosnovane Kraljevine SHS. Pre toga
su postajale samostalne (autokefalne) crkve: Beogradska mitropolija, Karlovačka
patrijaršija i Cetinjska mitropolija, te polusamostalne: dalmatinska i
bosansko-hercegovačka (pod jurisdikcijom Carigrada). Nadležnost nad pravoslavnim
vernicima Makedonije je stečena isplatom Carigradskoj patrijaršiji, te zabranom
Bugarske crkve.

Danas, Srpska pravoslavna crkva je u rangu patrijaršije i ima eparhije i
parohije u svim republikama bivše Jugoslavije kao i u drugim zemljama u Evropi,
Sjevernoj Americi, Australiji i svugdje po svijetu gdje žive njeni vjernici. U
novije vrijeme, došlo je do pokušaja osamostaljenja Makedonske i Crnogorske
crkve, sa kojima SPC trenutno ima problem.

Srpska crkva je u istoriji imala i jednu posebnu funkciju, kakvu crkve na drugim
stranama uglavnom nisu imale. Ona je, u situaciji nepostojanja srpske države,
preuzela ne samo versko nego i političko vodstvo. U Otomansko periodu, klir je
često preuzimao na sebe i ulogu političara, vojskovođa i vojnika.

Srbi su izvorno, kao i svi Slaveni, bili sledbenici stare slovenske vere.
Dolaskom na Balkansko poluostrvo u 5. vijeku, Srbi su, kao i ostali Južni
Sloveni, zatekli razvijene crkvene organizacije. U početku je prihvatanje
hrišćanstva teklo spontano, i Sloveni prvo prihvataju hrišćanstvo na mestima
starih crkvenih zajednica u Makedoniji, Dalmaciji i Bosni. Prvo masovno
krštavanje Srba zbilo se u 7. veku, u vreme cara Heraklija (610-641).

Rim je redovno slao misionare na prostore Balkana, te su mnogi Srbi prihvatili
latinsko hrišćanstvo u 8. veku. Srpska crkva je bila pod nadležnošću Splitske
nadbiskupije, a kasnije Barske nadbiskupije, sve do prelaska pod kontrolu grčke
crkve.

Sredinom 9. veka je usledio period snažne misionarske delatnosti Carigrada. Oko
840. knez Vlastimir je u oblastima oko Tare, Lima i Drine, u vreme kada je još
uvek bila živa stara slovenska vera, digao ustanak i proterao Vizantijce i
propovednike hrišćanstva iz tih oblasti. No, već za njegovog naslednika, kneza
Mutimira (851-891), u Srbiji niču prve eparhije. U to vreme deluju i vizantijski
misionari Ćirilo i Metodije, koji prevode Sveto pismo na slovenski jezik. Krajem
9. veka, vizantijski car Vasilije je osvojio Neretvljansku kneževinu Paganiju,
koja se poslednja opirala pokrštavanju, i uništio staroslovenska svetilišta.
Srbi i Hrvati, videći šta se zbiva u Dalmaciji, šalju izaslanstvo Vasiliju I i
podrvrgavaju se romejskoj vlasti.

Od 10. veka među balkanskim Slovenima se razvija poseban oblik hrišćanstva,
bogomilstvo, koje karakteriše protivljenje rimskoj i bizantskoj vlasti i
upotreba slovenskog jezika u bogosluženju. Moguće je da su niži slojevi prvo
dolazili u dodir sa bogomilima nego sa pravoverjem rimske i romejske crkve, koje
su prvo prihvatali viši slojevi. Učenje bogumila je u Raškoj za kratko vreme
steklo veoma mnogo pristalica.

Krajem 12. veka, veliki župan Stefan Nemanja definitivno zavodi hrišćansko
pravoverje u Raškoj državi. Iako je Hrišćanska crkva već podeljena na istočnu i
zapadnu, podele još nisu toliko izražene, pa on balansira između istočnog i
zapadnog hrišćanstva, sarađujući, po potrebi, sa rimskim Papom i sa Vizantijom.

1186. godine u Rasu Nemanja saziva crkveno-državni sabor, kojim započinju surovi
verski progoni bogumila, koji su uključivali telesne kazne, spaljivanja na
lomači, žigosanja po licu, progone iz zemlje, oduzimanje imanja i druge
drakonske mere. U to vreme bogumili imaju uporište ne samo među običnim pukom,
već i među samim velmožama. Nemanjina vojna akcija se pretvorila u pravi
građanski rat koji je besneo jedno vreme po Raškoj. Nakon što je vojska Stefana
Nemanje u Raškoj istrebila bogumile, među Srbima je učvršćeno vizantijsko
pravoverje, vremenom odomaćeno kao pravoslavlje.

U Savino vreme, raška crkva je bila podređena ohridskoj arhiepiskopiji, i imala
je samo tri eparhije (Ras, Lipljan i Prizren) u kojima su vladike bili Grci.
Nakon što mu je brat Stefan Nemanjić 1217. od pape dobio kraljevsku krunu, Sava
Nemanjić odlazi u maloazijski grad Nikeju, gde se nalazila prestonica
vizantijskog cara i carigradskoga patrijarha u egzilu (od kako su Latini
osvojili Carigrad), te od njih isposlova da raška crkva postane arhiepiskopija
1219. godine. Sedište nove arhiepiskopija je smešteno u novoizgrađeni Manastir
Žiča.

Po povrtaku u Rašku, Sava 1221. saziva državno-crkveni sabor u Žiči na kom
kruniše svog brata za kralja, i organizuje nove verske progona. Tom prilikom,
Sabor proklinje ne samo bogumile, već i poglavare bosanske crkve, koja je
pružala utočište prognanih hrišćanima. Nakon sabora one koji nisu pristali da se
odreknu svoje vere i pređu na pravoslavlje, "s velikim beščašćem iz cele svoje
zemlje izgonjahu."

Crkva je naročito ojačala i obogatila za kralja Milutina, koji je mnogo izdvajao
za podizanje novih crkvi i manastira, zbog čega je, uprkos nemoralnom životu,
proglašen za sveca.

Nakon što je kralj Dušan iskoristio nemire u Vizantiji, osvojio neke teritorije
i proglasio se za cara Srba i Grka u Skoplju 1346. godine, arhiepiskopija je
proglašena patrijaršijom. Dušanovim ukazom njegov logotet Joanikije postaje prvi
pećki patrijarh. U sastav nove patrijaršije su ušle i mitropolije u osvojenim
grčkim oblastima, kao i Sveta gora, do tada pod nadležnošću vaseljenske
patrijaršije. Tada vaseljenski patrijarh Kalist baca anatemu na Dušana,
Joanikija i srpsko sveštenstvo.

Odnosi crkve i države u srednjevekovnoj Srbiji su sledili vizantijski model
podređenosti crkve državi, koji se u crkvenim krugovima naziva simfonija, a u
nauci cezaropapizam. Nakon turskog osvajanja Smedereva i Srpske despotovine
(1459), pećka patrijaršija prestaje da postoji, odnosno biva pripojena Ohridskoj
arhiepiskopiji (1463), čiji deo ostaje narednih sto godina.

1577. godine Mehmed-paša Sokolović, veliki vezir (premijer) Osmanlijskog carstva
poreklom iz pravoslavne hercegovačke porodice, je ponovo ustanovio Pećku
patrijaršiju na znatno proširenom području nadležnosti koje je obuhvatalo
oblasti današnjeg Kosova, Crne Gore, Bosne i Hercegovine, Bugarske, Srbije,
Hrvatske, Rumunije i Mađarske. Na patrijaršijski presto je postavio svoga brata
Makarija Sokolovićа. Posle obnovljenja Pećke Patrijaršije zaživeli su mnogi
stari zapusteli manastiri. Turci, koji su hteli da održe mir, dozvoljavali su
pećkim patrijarsima da lično sakupljaju materijalna sredstva za izmirenje
obaveza prema turskoj blagajni. Zahvaljujući ovim velikim povlasticama,
patrijarh Makarije je smatran "etnarhom srpskog naroda", a savremenici su ga
nazivali "patrijarhom cele srpske zemlje i pomorskih i severnih krajeva i
ostalih".

1592. na patrijaršijski presto je došao Jovan Kantul koji napušta makarijevsku
politiku i postaje učesnik u akciji zapadnih država za oslobođenje balkanskih
naroda od Turaka. Po izbijanju austro-turskog rata (1593-1606) vršački episkop
Teodor Nestorović predvodi Banatski ustanak protiv Turaka (1594). Srpski
ustanici su noslili zastave sa likom svetog Save. Posle prvih uspeha, turska
vojska je savladala otpor Srba. Zbog ovog ustanka, Turci oštro kažnjavaju Pećku
patrijaršiju. Još iste 1594. godine episkop Teodor je ubijen, a mošti svetog
Save su prenete iz Mileševa u Beograd i demonstrativno spaljene na Vračaru.
Pećki patrijarh Jovan je 14. oktobra 1613. godine obešen u Carigradu i sahranjen
kod Jeni-kapije.

Posle Jovana Kantula na čelo patrijaršije je došao Pajsije Janjevac od 1614. do
1647. godine. Za razliku od svog prethodnika, on se odrekao akcija protiv Turaka
i vratio makarijevskom duhu. Tokom njegove dugogodišnje uprave učinjeno je mnogo
na jačanju Crkve, obnavljanju onoga što je zanemareno i upropašćeno tokom
patrijarha Jovana i na poboljšanju poremećenih odnosa sa Turskom. Njegova uprava
pećkom patrijaršijom bila je doba sređenih crkvenih prilika, usklađenih odnosa
sa turskom vlašću, dok je pozna srpska umetnost u srednjevekovnim tradicijama
doživela tada svoj drugi i poslednji procvat.

Pećki patrijarh Arsenije III Čarnojević (stolovao od 1674-1690) je bio izuzetno
angažovan u austro-turskom ratu na strani Austrije. Nije bio sklon makarijevskoj
politici i saradnji sa Carigradom, čak je pretio izopštenjem iz Crkve svima koji
su u vezi sa Turcima. Nakon poraza Austrije, plašeći se osvete Turaka, Crnojević
predvodi kosovske Srbe u Veliku seobu ka Ugarskoj. Posle velike seobe Srba,
1690. godine, kosovsko-metohijsko stanovništvo je vrlo razređeno.

Par decenija kasnije, njegov naslednik Arsenije IV Jovanović (patrijarh od
1725-1737) se povodi za istom politikom pomaganja Austriji u borbi protiv
Otomanske države. Godine 1737. izbija novi austrijsko-turski rat (1737-1739),
tokom kojeg se kosovski Srbi na poziv pećkog patrijarha ponovo dižu na ustanak,
u želji da se priključe austrijskoj pokrajini Srbiji. Ali, kao i u slučaju
njegovog prethodnika, Austrija ubrzo doživljava poraz te Arsenije IV predvodi
drugu veliku seobu Srba na sever, u Ugarsku. Usled ovih migracija, srpsko
stanovništvo na Kosovu krajem 18. veka postaje manjinsko.

Političko angažovanje pećke patrijaršije u Austro-Turskim ratovima je ubrzalo
odluku Porte da ukine ovu crkveno-političku instituciju. Patrijaršija je ukinuta
1766, a sledeće godine je isto učinjeno sa ohridskom arhiepiskopijom 1767.
Eparhije i celokupnu imovinu ovih crkava preuzela je carigradska patrijaršija.
Crkvu su od tada vodili episkopi Grci (fanarioti).

Karlovačka mitropolija je bila pravoslavna crkvena organizacija Srba u
Habsburškoj monarhiji. Zahvaljujući carskim privilegijama sve do 19. veka,
karlovački mitropoliti bili su najznačajniji predstavnici srpskog naroda u
Habzburškoj monarhiji. Srpske crkve građene su u stilu tadašnjeg baroka.

1848. godine na Majskoj skupštini u Sremskim Karlovcima, Srbi na prostoru
Habzburške monarhije su proglasili stvaranje autonomne Srpske Vojvodine,
mitropolit karlovački, Josif Rajačić, proglašen je za patrijarha, a Karlovačka
mitropolija je uzdignuta na rang patrijaršije. U sastavu Karlovačke patrijaršije
je bilo sedam eparhija. Na prostoru Ugarske postojala je Vršačka, Temišvarska,
Budimska i Bačka eparhija, a na prostoru Srema, Slavonije i Hrvatske bile su
Karlovačka, Pakračka i Plašćanska ili Gornjokarlovačka.

Sjedište Karlovačke patrijaršije je bilo u Sremskim Karlovcima. Karlovačka
patrijaršija je postojala sve do 1920. godine kada se ujedinila s Beogradskom
mitropolijom u jedinstvenu Srpsku pravoslavnu crkvu.

Beogradska mitropolija je bila pomjesna autonomna (od 1831.) te autokefalna
crkva (od 1879. do 1920. godine). Prije toga je bila eparhija Vaseljenske
patrijaršije u Otomanskom carstvu pod nadležnošću grčkih fanariota.

Nakon što je 1830. godine sultan priznao Srbiji samostalnu unutrašnju upravu,
carigradski patrijarh je pristao da mu knez predlaže episkope, a da ih on
potvrđuje. 1832. g. je Srbija sklopila sa carigradskom patrijaršijom sporazum o
samoupravi srpske Crkve. Mitropolija je bila umešana u međudinastičke borbe u
Srbiji, pa je prvi mitropolit Petar Jovanović, kao protiv Obrenovićevac, nakon
povratka kneza Miloša na vlast bio prinuđen da podnese ostavku 1859. godine,
nakon čega je otišao u karlovačku mitropoliju i postao je episkop
gornjokarlovački.

Godine 1878. priznata je nezavisnost Srbije, a godinu dana, 1879. godine je
Beogradska mitropolija dobila autokefalnost. Početkom 20. vijeka Beogradska
mitropolija je imala nadležnost na čitavom području tadašnje Kraljevine Srbije,
sa upravnom podjelom na sljedeće eparhije: Beogradska, Šabačka, Žička, Niška i
Timočka. Beogradski episkop je bio arhiepiskop i mitropolit Srbije.

Dimitrije Pavlović je bio posljednji beogradski mitropolit (1905-1920) i prvi
patrijarh ujedinjene Srpske pravoslavne crkve (1920-1930).

Sa ukidanjem Pećke patrijaršije (1766), obrazovana u Crnoj Gori samostalna
Mitropolija cetinjska. Crnogorski crkveni poglavari ujedno su bili i političke
vođe tadašnje crnogorske države iz dinastije Petrovića. U Crnoj Gori je
postojala vrsta pravoslavne teokratske vladavine, sa jakim osloncem na Rusiju.
Danilo I (1851—1860) je odvojio crkvenu vlast od svjetovne.

Opisujući istoriju Crkve u Crnoj Gori, protojerej dr Radoslav Grujić kaže da je
ona često bila uključena u borbe protiv Turaka:

Valtazar Bogišić je pisao da je "Crnogorska crkva posve avtokefalna i osobenu
jerarhiju ima, a nema nikakvijeh zvaničnih odnošaja s drugijem avtokefalnim
crkvama, nego mir i ljubav". U zvaničnom katalogu pravoslavnijeh crkava, zvanom
Sintagma, "Avtokefalna mitropolija crnogorska" je bila navedena pod rednijem
brojem 9, a srbijanska pod 14.

Stvaranjem Kraljevine SHS, Crnogorska mitropolija je 1920. godine postala deo
ujedinjene Srpske pravoslavne crkve.

Ujedinjenje pravoslavnih crkava sa područja novoformirane Kraljevine SHS je
dogovarano na četiri preliminarne konferencije, održane od 1918. do 1920.
godine. Značajnu ulogu u ujedinjenju srpskih pravoslavnih crkava imao je regent
Aleksandar.

Prva konferencija pravoslavnih episkopa održana je 18/31. decembra 1918. godine
u Sremskim Karlovcima. Tom prilikom zaključeno je da postoji volja za
ujedinjenjem i da se očekuje da će i crkva u Crnoj Gori pristati na ujedinjenje,
koja nije bila zastupljena na ovom zboru episkopa. Druga konferencija održana je
od 11/24. do 15/28. maja 1919. u Beogradu. Tada je proglašeno "duhovno, moralno
i administrativno jedinstvo svih srpskih pravoslavnih crkvenih oblasti", koje će
se definisati kada se ceo Arhijerejski sabor "Ujedinjene Srpske Crkve" sastane
pod predsedništvom svoga Patrijarha. Formiran je i privremeni odbor od pet
članova („Središnji Arhijerejski Sabor Ujedinjene Srpske Crkve”). Na Trećoj
konferenciji, održanoj od 20. novembra/3. decembra do 2/15. decembra u Sremskim
Karlovcima, usvojen je "Nacrt zakona o proglašenju i vaspostavljanju Srpske
Patrijaršije". Pregovori sa Carigradskom patrijaršijom trajali su više od šest
meseci. Okončani su tek kada je plaćeno 1,5 milion franaka naknade. Nakon toga
je Carigradska patrijaršija 19. marta 1920. priznala i blagoslovila ujedinjenje.

Sjedinjenje pokrajinskih pravoslavnih Crkava u jednu Srpsku Crkvu proglasio je
Kralj Aleksandar I. svojim aktom od. 17. juna 1920. Četvrta konferencija,
održana 27. avgusta/9. septembra 1920. godine, proglasila se Svetim
arhijerejskim Saborom Srpske Pravoslavne Crkve. Za patrijarha izabran Dimitrije
Pavlović, dotadanji arhiepiskop Srbije i mitropolit beogradski.

Uspostavljanje Srpske patrijaršije izvršeno je 12. septembra 1920. u Sabornoj
crkvi svetog Nikole u Karlovcima, na ceremonijalan način prepun kosovske
simbolike. Srpski patrijarh je svečano ustoličen u Peći 28. avgusta 1924.
godine.

Na čelu Srpske pravoslavne crkve je patrijarh srpski, koga bira Sveti
arhijerejski sabor, koji se sastoji od arhijereja Srpske pravoslavne crkve.

Srpska pravoslavna crkva je podijeljena na eparhije. Svaka od njih ima svog
arhijereja (episkopa - vladiku), koji je njen neposredni poglavar. U zemlji i
inostranstvu ima ukupno 40 eparhija SPC. Ovdje su nabrojane azbučnim redom:

Eparhije su podijeljene na arhijerejska namesništva, od kojih se svako sastoji
iz nekoliko crkvenih opština i parohija. Crkvenu opštinu sačinjava jedna ili
više parohija. Ako u nekom mjestu ima više parohija, one sačinjavaju jednu
crkvenu opštinu. Parohija je najmanja crkvena jedinica - zajednica pravoslavnih
vjernika koji se okupljaju na Svetoj evharistiji i koji su pod duhovnim vođstvom
parohijskog sveštenika.

Njegovo Visokopreosveštenstvo Mitropolit crnogorsko-primorski gospodin
Amfilohije (Radović)

Njegovo Visokopreosveštenstvo Mitropolit zagrebački,ljubljanski i cele Italije
gospodin Porfirije (Porfirije)

Istoričar Milorad Tomanić navodi da je upravo zahvaljujući Dušanovim osvajačkim
ratovima Srbija je postala carevina, a samim tim i Srpska crkva - patrijaršija:

On posebno kritikuje ulogu SPC u jugoslovenskim ratovima i njihov licemeran
odnos prema pojedinim gresima:

Tomanić komentariše da redosled reči u nazivu "Srpska pravoslavna crkva" u
potpunosti odslikava red vrednosti koji vlada u SPC, tj. da je na prvom mestu
srpstvo, potom pravoslavlje, a tek na kraju, ako za njega nešto ostane,
hrišćanstvo, kao zajednička vera sa drugim crkvama.

Dr Danilo Radojević kritikuje SPC zbog toga što i nakon raspada SFRJ pokušava da
u okviru svoje jurisdikcije zadrži crnogorsku teritoriju, bez obzira što Crna
Gora ima suveren međunarodni položaj.



https://sh.wikipedia.org/wiki/OpenGL

OpenGL (engl. Open Graphics Library) je standardna specifikacija koja opisuje
višeplatformski programski interfejs za pisanje programa koji rade sa
dvodimenzionalnom i trodimenzionalnom računarskom grafikom. Interfejs čini preko
250 različitih funkcija koje se mogu koristiti za izradu kompleksnih
trodimenzionalnih scena od jednostavnih elemenata. OpenGL je razvijen od strane
Silikon Grafiks (engl. Silicon Graphics Inc., SGI) 1992. godine i popularan je u
industriji video igara gde je pandan Majkrosoftovom Direct3D. Pored ovoga, mnogo
češće se koristi u naučne svrhe, kod CAD-programa, u projektima virtuelne
stvarnosti kao i u raznim simulatorima.

Naglašavanje da će matrica za prikaz trodimenzionog modela biti transformisana i
njeno podešavanje na identičnu matricu.

Translacija za -5 jedinica po Z osi (pomoću glTranslatef) i rotacija za 45° oko
vektora (0,1,1) (pomoću glRotatef). Ove transformacije se vrše na prethodno
izabranoj matrici.

Sledi crtanje modela. Biće iscrtan kvadrat u XY ravni sa tačkama u (±1,±1)
(zadatim sa glVertex3f), čija temena redom imaju boje (zadate sa glColor3f):
crvena, zelena, plava, žuta. Zbog prethodnih transformacija nad matricom kojom
se koordinate kvadrata transformišu, isti će biti prikazan u projekciji.

Nedovršeni članak OpenGL koji govori o računarstvu je u začetku. Dopunite ga
prema pravilima Wikipedije.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Lud,_zbunjen,_normalan

Lud, zbunjen, normalan je bosanskohercegovačka humoristička serija u režiji
Elmira Jukića i scenariste Feđe Isovića. Prva sezona je emitovana od 2.
septembra 2007. godine do 1. juna 2008. godine, druga od 17. februara 2008.
godine do 12. aprila 2009. godine, treća od 1. januara do 13. juna 2010. godine,
četvrta od 2. januara do 26. juna 2011. godine, peta od 29. januara 2012. godine
do 7. aprila 2013. godine, šesta od 3. novembra 2014. godine do 1. aprila 2015.
godine, sedma od 5. aprila do 10. maja 2015. godine, osma od 15. maja do 2.
novembra 2015. godine, deveta od 3. novembra 2015. do 25. juna 2016. godine i
deseta od 26. juna 2016. do 19. jula 2016. godine

Nakon Bosne i Hercegovine i Hrvatske, serija se od 27. septembra 2008. emituje i
u Srbiji i to najpre na prvom programu RTS-a, od 2014. godine se emitovala na
televiziji B92, a od 7. septembra 2015. se emituje na televiziji Prva.

Glavnu postavu su napočetku serije činili Mustafa Nadarević, Senad Bašić, Moamer
Kasumović, Jasna Žalica, Gordana Boban, Milan Pavlović, Tatjana Šojić, Saša
Petrović, Zana Marjanović, Milena Dravić i Vanja Drach. Polovinom 1. sezone Žan
Marolt je unapređen u glavnu postavu. Zana Marjanović i Milena Dravić su
napustile glavnu postavu posle 24. epizode. U sledećoj epizodi su umesto njih
došle Iva Šulentić i Jelisaveta Seka Sablić. Jasna Žalica je napustila glavnu
postavu na kraju 1. sezone. Na početku 2. sezone Milena Dravić se vratila u
glavnu postavu, a Jasnu Žalicu je zamenila Belma Lizde-Kurt. U 15. epizodi 2.
sezone Miraj Grbić, Emir Hadžihafizbegović i Mirvad Kurić su unapređeni u glavnu
postavu. Gordana Boban i Milan Pavlović su napustili seriju nakon 24. epizode
iste sezone zbog niskog honorara. Umesto Gordane Boban je zaigrala Snežana
Marković. Na kraju 2. sezone Snežana Marković, Iva Šulentić, Saša Petrović,
Jelisaveta Seka Sablić i Milena Dravić napuštaju seriju. Žan Marolt i Vanja
Drach su umrli pre 3. sezone. U 3. sezoni se glavnoj postavi se pridružuju Goran
Navojec, Nives Ivanković, Dragan Marinković, Nebojša Glogovac, Svetlana Bojković
i Boro Stjepanović, Aleksandar Seksan je unapređen u glavnu postavu, a Zana
Marjanović se ponovo vratila u glavnu postavu. Na kraju iste sezone svi koji su
u nju došli na početku, sem Aleksandra Seksana i Nives Ivanković, napuštaju
glavnu postavu. Na početku 4. sezone ekipi se pridružuju Miodrag Krivokapić,
Minka Muftić, Marija Omaljev i Bilal Hadžić. Emir Hadžihafizbegović, Nives
Ivanković,Aleksandar Seksan i Miodrag Krivokapić napuštaju glavnu postavu na
kraju sezone. Na početku 5. sezone Bilala Hadžića je u ulozi DŽeme zamenio Ivor
Šparavalo. Ekipi se pridružuju i Ilir Tafa, Predrag Ejdus i Elvira Aljukić,
međutim Miraj Grbić, Predrag Ejdus, Elvira Aljukić napuštaju seriju na kraju
iste sezone. Na početku 6. sezone Mariju Omaljev je u ulozi Barbare zamenila
Džana Pinjo. Ekipi se pridružuju Ljubomir Bandović, Emir Hadžihafizbegović,
Zlatan Zuhrić, Ksenija Marinković, Mirvad Kurić, Admir Glamočak i Snežana
Marković. Od 7. sezone u glavnoj postavi su samo Mustafa Nadarević, Senad Bašić,
Moamer Kasumović i Tatjana Šojić. Ostali su ili epizodni likovi ili se uopšte ne
pojavljuju.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Bitka_na_Sutjesci

Bitka na Sutjesci juna 1943. godine je bila odlučujuća bitka pete neprijateljske
ofenzive kojom su jugoslovenski partizani izvršili proboj iz osovinskog obruča,
rasturivši njemačke snage u blizini rijeke Sutjeske u jugoistočnoj Bosni.

Jedinice NOVJ vodile su ogorčene borbe od 27. maja do 15. juna da bi probile
neprijateljski obruč. Do 31. maja je sedam brigada prikupljeno na prostoru
između Pive i Sutjeske. Prvi pokušaji, 5. i 7. juna, da se front neprijatelja
probije u donjem toku Sutjeske, nisu uspeli. Proboj preko nabujale Sutjeske, u
njenom srednjem toku, kod Tjentišta, izvršila je 1. proleterska divizija.

10. juna, u ranim jutarnjim satima, Prva proleterska divizija je razbila borbenu
grupu Höhne i probila neprijateljski obruč na Sutjesci. Uspeh 1. proleterske
divizije 10. juna bio je od presudnog značaja za čitav ishod tridesetodnevne
bitke na Sutjesci. Njenim prodorom kroz Zelengoru ka Jahorini bio je osujećen
neprijateljski plan okruženja i uništenja glavne operativne grupe, i stvoreni su
uslovi za izvlačenje svih ostalih partizanskih snaga. Naredne noći Sutjesku je
prešao i Vrhovni štab sa 2. proleterskom divizijom. Odsečena 3. divizija je
zajedno s ranjenicima desetkovana u proboju preko Sutjeske 13. juna.

Delovi bolnice su ostali okruženi - poubijani su bez milosti, ranjenici i
liječničko osoblje. Ukupno je stradalo oko 7,500 partizana, više od trećine koji
su ušli u borbe. Gotovo polovinu poginulih partizana na Sutjesci čine
Dalmatinci. Među palim borcima je bilo 597 partizanki, što je "nezabilježeni
primjer gubitaka žena-boraca u istoriji ratovanja". I pored gladi, teških
gubitaka, ekstremnih fizičkih napora i neprekidnih borbi snage NOVJ zadržale su
visok moral i borbenost, što im je priznao i neprijatelj. Njemački
glavnokomandujući general Rudolf Lüters je u svom izvješću opisao "komunističke
pobunjenike" kao "dobro organizirane, vješto vođene i s borbenim moralom koji
izaziva čuđenje".

Operacija Schwarz je završena 15. juna 1943. godine probojem glavnine snaga NOVJ
u Bosnu. Odmah po proboju iz obruča NOVJ je prešla u protuofenzivu u istočnoj
Bosni, čisteći osovinske utvrde u Vlasenici, Srebrenici, Olovu, Kladnju i
Zvorniku tokom slijedećih 20 dana.

Švarm ocenjuje da je partizansko izvlačenje i proboj bila čista pobjeda, ravna
čudu. Niti jedna partizanska jedinica nije se predala, niti jedna nije
dezertirala. U SFRJ, Sutjeska je postala simbol izuzetnog požrtvovanja,
hrabrosti i moralne čvrstine u najtežim iskušenjima.

Operacija Schwarz, poznata kao peta neprijateljska ofenziva, je bila udružena
osovinska operacija sa ciljem razoružanja četnika i uništenja jugoslavenskih
partizana na teritoriji okupirane Jugoslavije, tokom Drugog svjetskog rata,
tokom svibnja i lipnja 1943. godine. Nijemci su imali za cilj razbiti grupe
otpora i čvrsto posesti jadransko zaleđe, usled nastupanja Saveznika u
Sredozemlju. Sile Osovine su pod Njemačkim zapovjedništvom okupile oko 127,000
vojnika i oklopnih vozila, uključujući Njemačke, Talijanske, Endehazijske i
Bugarske, te preko 300 zrakoplova, protiv 18,000 vojnika Jugoslavenske
Narodnooslobodilačke vojske.

Ne sluteći ofanzivu većih razmera, Vrhovni štab NOVJ je 14. maja naredio 2.
proleterskoj diviziji da oslobodi Kolašin, a 1. proleterskoj da zauzme
Ribarevine i preseče komunikacije Bijelo Polje — Berane. Obe divizije su 15.
maja krenule da izvrše naređenja. Međutim, nemački komandant za Jugoistok izdao
je zapovest za koncentrični napad 15. maja protiv svih oružanih jedinica na ovom
prostoru. Istog dana, na istom mestu, u isto vreme, obe strane su počele da
ostvaruju svoje zamisli. Rano 15. maja 1943. godine sudarile su se 1. brdska
nemačka divizija i jedinice 1. i 2. proleterske divizije — počela je bitka na
Sutjesci.

Pošto je otpor Nemcima prilikom masovnog hapšenja četnika izostao, borbe su
počele 15. maja, sa partizanima na prostoru Sandžaka i severne Crne Gore. Po
vatri, upornosti neprijatelja, sadejstvu pešadije, artiljerije, tenkova i
avijacije, komandant 1. proleterske divizije Koča Popović je procenio da to nije
samo ispad ili »kršenje sporazuma« sa Nemcima, već dobro pripremljena ofanziva.

U kratkom roku, snage osovine su uspele da opkole Glavnu operativnu grupu
Vrhovnog štaba NOVJ na teškom planinskom području Durmitora. Time su snagama
NOVJ nametnuli dugotrajne iscrpljujuće borbe, koje su bile suprotne taktici
partizanskog ratovanja i, s obzirom na odnos snaga u ljudstvu i tehnici, krajnje
nepovoljne po NOVJ. Partizanske snage našle su se zatvorene na malom prostoru
neprekidno tučene artiljerijskim i vazduhoplovnim snagama, trpeći ogromne
gubitke, bez izvora hrane. 9. juna su Njemci umalo uspjeli likvidirati
partizanskog komandanta Tita kad je od eksplozije ranjen u ruku.

Na mestima: Tjentište, Ljubin Grob, Vučevo, Bare, Ličke Kolibe, Košuta, Popov
Most, Milinklade, Suha, Vrbnica, Maglić i Volujak, koja leže u dolini reke
Sutjeske skoro mesec dana su se vodile teške i krvave borbe u drugoj fazi
operacije „Švarc“, pa je bitka zbog ovih mesta koja leže u dolini reke Sutjeske
i dobila naziv „Bitka na Sutjesci“.

Operativna glavnina NOVJ je imala i centralnu bolnicu sa oko 3000 ranjenika, od
kojih su 1000 bili tifusari.

U napad preko Pive i Vučeva u dolinu Sutjeske upućena je Prva proleterska
divizija. Kao dominirajuća tačka trebalo je posesti brdo Vučevo, napraviti
koridor za slobodni prolaz preko Sutjeske, pravcem Zelengore i dalje u Bosnu. I
Nemačka komanda je predvidela takvu mogućnost, pa je poslala prethodnicu da
zauzme Vučevo. U borbi prsa u prsa, snage Prve proleterske divizije su uspele da
zbace Nemce i zagospodare ovom dominirajućom tačkom. Nemci su zatim počeli
zaposedati čitavu dolinu Sutjeske]], od Tjentišta do njenog ušća u Drinu kod
Čelebića. Tim pravcem je prodirala i 7. SS divizija „Princ Eugen“ koja je
opkoljavala glavninu snaga i centralnu bolnicu. Početkom juna počela je prava
drama na Sutjesci.

Pošto je pokušaj proboja fronta preko Foče propao, Vrhovni štab je morao da se
vrati na početne položaje, što su Nemci iskoristili da naprave još čvršći obruč.
Tako se prvih dana juna čitav Vrhovni štab našao u obruču, zajedno sa centralnom
bolnicom u dolini Sutjeske. Tito je 3. juna sa Vrhovnim Štabom prešao Pivu kod
Mratinca. Istog dana na sednici Vrhovnog štaba se diskutovalo o položaju
grupacije NOVJ sa bolnicom.

Pored svakodnevnih borbi, kanjon Sutjeske su svakodnevno zasipali avioni bombama
i to u vrlo niskom letu. Naročito su veliki gubici bili u redovima Druge
dalmatinske brigade koja se sukobljavala sa jačim snagama 117. divizije. U
operativnom dnevniku Nemačke komande stoji da je u borbi kod Gackog za jedan dan
poginulo 200 partizana i 50 Nemaca.

U teškoj situaciji po Vrhovni štab i čitavu glavninu, odlučeno je da se čitava
operativna grupa podeli na dva dela: Prvu grupu bi činilo deset brigada Prve i
Druge proleterske divizije, koje su već forsirale Pivu, a drugu grupu šest
brigada Treće udarne i Sedme banijske divizije sa centralnom bolnicom koje su se
nalazile istočno od Pive. Prva grupa je trebala da se probije preko Sutjeske na
severozopad, a druga s centralnom bolnicom preko reke Tare natrag u Sandžak.

Prva proleterska divizija je krenula preko Milinklada i 8. juna 1943. izbila u
rejon Lučkih i Vrbničkih koliba na Zelengori. Druga proleterska divizija je
imala manje sreće. Na mestu Bare, nedaleko od Volujaka bilo je poprište krvavih
borbi sa jedinicama 118. nemačke divizije. Naročito je stradala Druga
dalmatinska brigada. Samo u jednom danu poginulo je preko 600 boraca. Ostao je
manji vod koji je poslao poruku Vrhovnom štabu da će se svi borci boriti do
poslednjeg. Nemački udari na Barama i Košuti su bili još žešći.

Naročito teška situacija bila je na sektoru druge grupe, koja se sa centralnom
bolnicom probijala neuspešno preko Tare u Sandžak. Zato je Vrhovni štab naredio
da druga grupa krene sa njom zajedno preko Vučeva i Sutjeske. To je iziskivalo
nekoliko dana, pa je obruč bio još čvršće stegnut. I pored predloga komandanta
Prve proleterske divizije Koče Popovića da se sve snage probiju u pravcu gde se
probijala Prva proleterska divizija, Vrhovni štab je ostao da čeka drugu grupu
koju je predvodio Sava Kovačević.

U velikom obruču u kome se tada nalazio Vrhovni štab, javljeno je da je 9. juna
1943. godine Tito ranjen na brdu Milinklade na planini Ozren. Pukovnik Savo
Orović je svojim fotoaparatom ovekovečio ovaj događaj pored jedne pećine, gde se
skrivao Vrhovni štab. U istom napadu, poginuo je kapetan Bil Stjuart, Đuro
Vujović, titov lični patilac i još nekoliko partizana.

Da bi se spasla glavnina snaga i centralna bolnica naređeno je bilo da se
posednu dominirajuće kote "Velika Košuta" i "Ljubin Grob", koje su se još
nazivale "koridori spasa". Za Košutu je bila određana Sedma brigada Druge
proleterske divizije, dok je Četvrta proleterska crnogorska NOU brigada branila
Ljubin Grob. Tu je poginuo i komandant Četvrte crnogorske brigade Vasilije
Đurović Vako.

Koča Popović je došao na smelu ideju da diviziju »provuče« besputicom ispod
stena Lastve i Ozrena, prema Krekovima, pored Košura, posednutog jakim snagama
118. nemačke divizije, a onda preko Hrčave na Lučke kolibe. Prolaz je bio
rizičan — neprijatelju ispred nosa! Bez ičije suglasnosti i odobrenja, po
sopstvenom nahođenju, nakon što je manjim grupama ispitao njemačke položaje,
komandant Prve proleterske divizije naredio je 9. juna proboj na jedinom mogućem
mjestu – Balinovcu.

Pre početka glavnog boja naređeno je da se zakopa sve teško oružje, spali arhiva
i svi konji zakolju za ishranu boraca. Koča Popović je, nakon delimičnog uspeha
velikog napada 5/6. VI na Košur, Borovno i Popov Most, već sedmog sa svoje dve
brigade prodro u srce Zelengore. Tu je ostao narednih dana, prateći kako se
prostor sužava i nemačke kolone napreduju iz svih pravaca. Njegovu ideju
energičnog i brzog prodora sa Zelengore na sever Tito nije odobrio. Već 9. VI
Koča se sa svoje dve brigade našao pod udarom glavnine 369. pešadijske divizije
sa severa (kg Höhne), istoka (kg Wertmüller) i zapada (kg Fischer).

Prvi tračak nade za izvlačenje iz obruča načinjen je 10. juna u ranim jutarnjim
satima, kada je Prva proleterska brigada kod sela Balinovac u jurišu pregazila
borbenu grupu Höhne. Uspehu operacije veoma je doprineo komandant Danilo Lekić.

Komandant 1. proleterske divizije Koča Popović poslao je 10. juna depešu
Vrhovnom komandantu Titu:

Istovremeno, Treća krajiška brigada razbila je bataljon borbene grupe Fischer.
Borci su jurnuli uz brdo Pliješ (1642) sa željom da otmu pukovsku zastavu, ali
je zamanik komandanta divizije Vaso Jovanović naredio da se bez zadržavanja
grabi napred, na sever, prema cesti Foča-Kalinovik. Tokom sledećeg dana obe
brigade pregazile su reorganizovane ostatke borbene grupe Höhne, razbile borbenu
grupu Wertmüller koja je pokušala da se umetne sa istoka, i naterali u bekstvo
iz poslednje rezerve izvučena pojačanja.

Prva proleterska divizija u rejonu Miljevine je razbila i drugi neprijateljski
obruč i omogućila proboj iz okruženja svih jedinica. Vrhovni štab, 2.
proleterska, 7. divizija i delovi bolnice — svi su pošli za 1. proleterskom
divizijom. Jedinice prve proleterske divizije su štitile prolaz jedinicama koje
su išle za njima. 12. juna brigade su već ovladale putem Foča - Kalinovik, a sa
pristizanjem ostalih brigada ostvarena je kohezija cele Operativne grupe
Vrhovnog Štaba. 12. juna zauzeto je selo Rataj i tako još više proširena
pukotina u nemačkom obruču. 13. VI, razbijajući sve delove 369. divizije koje je
štab uspevao da sastavi, glavnina Operativne grupe prešla je put Foča -
Kalinovik, razbivši tako i poslednju nadu Nemaca da će okružiti.

Takve sreće nije bila Treća udarna divizija Save Kovačevića s glavninom
centralne bolnice koja je ostala u neprijateljskom obruču u dolini Sutjeske, gde
su se nalazile 7. SS, 118, 1. brdska divizija i italijanska divizija "Ferara".
Na Tjentištu je 12. juna izbrojano 214 mrtvih partizana, a 34 su zarobljeni. 13.
juna počeo je odlučujući prodor ove grupe. Divizija je podeljena na nekoliko
delova i probijala se duž reke Sutjeske samostalno. U jednom od takvih juriša,
nadomak zidina spaljenog sela Krekova poginuo je Sava Kovačević. Uz velike
gubitke, Treća divizija se probila u dolini Sutjeske i uskoro priključila
ostalim jedinicama na Zelengori.

14. juna prodorom prema Zelengori, glavnina NOVJ s Vrhovnim štabom i delom
ranjenika je uspela izaći iz obruča i poći za Bosnu.

Već 15. juna je komandant 1. proleterske divizije Koča Popović konstatovao u
depeši da je neprijatelj na njihovom pravcu razbijen i »očevidno nije sposoban
za krupnije ofanzivne operacije«. Istog dana, komandant nemačkih trupa, general
Liters, zaključio je da je ofanziva završena.

14. juna 1943, njemačke jedinice pobile su oko hiljadu i dvjesta partizanskih
ranjenika: otkrivali su njihove grupe psima, pratili tragove, češljali vrtače,
šume, pećine... Većinu nepokretnih ranjenika (njih oko 700) partizani su sakrili
u Pivskoj Planini, sa bolničarkama. Međutim, Nemci su ih, pretraživši teren sa
psima tragačima, likvidirali gotovo do poslednjeg, zajedno sa bolničarkama. U
nemačkom izveštaju piše da su svi poubijani, jer je većina bila zaražena
tifusom.

Najveći deo pronađenih partizana (iscrpljenih boraca i ranjenika) Nemci su na
mestu poubijali. Sumarni izveštaj 1. brdske divizije za jun kaže da je samo u
rejonu te jedinice: "Zarobljeno: 498, od toga streljano 411."

Četnici su takođe pretraživali teren i klali partizanske ranjenike sa Sutjeske,
pa su juna 1943. godine u selima Jelaču i Vrbnici zaklali dr Simu Miloševića i
hrvatskog pesnika Ivana Gorana Kovačića.

Tokom bitke je poginulo preko sedam tisuća boraca NOVJ. Na Sutjesci su ginuli
borci gotovo iz svih krajeva Jugoslavije: Dalmatinci i drugi hrvatski partizani,
Srbijanci, Crnogorci, Bosanci. Poginuli su mnogi partizanski komandanti i
istaknuti revolucionari: Sava Kovačević, Vasilije Đurović Vako, Nikola Nino
Marković, Veselin Masleša, dr Sima Milošević, Nurija Pozderac, Ivan Goran
Kovačić, Olga Popović-Dedijer, Pero Ćetković, Moma Stanojlović, Vido Burić,
Risto Perović, Boriša Kovačević i mnogi drugi.

Nemci su na Sutjesci imali oko hiljadu mrtvih. Talijani i domobrani kvislinške
NDH imali su još oko hiljadu mrtvih.

Ukupan broj poginulih partizana u bici iznosi - 7.454 boraca (6.946 muškaraca i
597 žena, od kojih su njih 352 bile bolničarke). Nacionalni sastav partizanskih
boraca bio je sledeći: Srbi - 11.851; Hrvati 5.220; Crnogorci - 3.295; Muslimani
- 866; Jugosloveni - 757; Jevreji - 74; Slovenci - 21 i druge nacionalnosti 21.

Najveći broj partizanskih boraca bio je sa područja Hrvatske - 8.925, od čega
5.195 iz Dalmacije, a 2.179 sa Banije, zatim Bosne i Hercegovine - 8.293, Crne
Gore - 3.337, Srbije - 1.492, Makedonije - 21, Slovenije - 19 i iz inostranstva
- 38.

Neka mesta drže apsolutne rekorde po broju učesnika i broju poginulih u bici:
Šibenik - 1.316 boraca, poginulo 787; Split - 1.091 borac, poginulo 190; Knin -
586 boraca, poginulo 334; Dvor na Uni - 560 boraca, poginulo 267; Drvar 550
boraca, poginulo 203.

Brigade sa najvećim brojem pogunilih u bici su bile: Druga dalmatinske udarna
brigada - 764 borca; Prva dalmatinska udarna brigada - 564 boraca; Treća
dalmatinska udarna brigada - 531 borac; Četvrta proleterska crnogorska udarna
brigada - 456 boraca; Prva proleterska udarna brigada - 409 boraca; Peta
proleterska crnogorska udarna brigada - 396 boraca, Sedma banijska udarna
brigada - 365 boraca i Druga proleterska udarna brigada - 360 boraca.

Od ukupno 22.148 partizanskih boraca, koliko je učestvovalo u bici na Sutjesci,
njih 258 je odlikovano Ordenom narodnog heroja, kao i 16 partizanskih brigada
koje su se posebno istakle u bici. Od 7.454 poginulih boraca njih 45 je
proglašeno za narodne heroje.

Spisak istaknutih ličnosti Narodnooslobodilačkog pokreta i narodnih heroja, koji
su poginuli tokom bitke na Sutjesci:

Težak ratni zločin bitke na Sutjesci predstavlja masovno ubijanje oko 1200
partizanskih ranjenika. Pored toga, ubijen je veliki broj civila. Na primer, u
mestu Dola u Pivi samo 7. juna esesovci su pobili 520 meštana, među kojima i 106
djece.

Nakon nekoliko prvih optimističkih izvještaja, Nijemcima je ubrzo postalo jasno
da su izgubili u bici na Sutjesci: glavnina NOVJ ne samo da se probila, već je i
ostala operativna, sposobna i spremna za daljnje borbe.

Čim je probijen obruč, već 14. juna Štab 1. proleterske divizije daje zadatak
brigadama da ofanzivno dejstvuju, da pređu na teren istočne Bosne i da pri
prelazu usput unište železničku prugu i objekte na pruzi Sarajevo—Višegrad.

Probojem obruča na Balinovcu i Miljevini i uspešnim prelazom komunikacija u
dolini Prače otvorile su se široke perspektive za ofanzivno dejstvo. Male
neprijateljske snage u garnizonima istočne Bosne postale su lak i brz plen 1.
proleterske divizije, koja je posle Sutjeske, iako znatno proređena i umorna,
dejstvovala kao da je u punom sastavu. Divizija je nezaustavljivo nastavila
nastupanje na sever, razbijajući ustaške bataljone, domobranske jedinice i
razbacane četničke grupe. Istovremeno, Štab 1. divizije je dobio naređenje
Vrhovnog štaba NOVJ 1. jula u 10,40 sati:

Prema izjavi Vasa Jovanovića, načelnika Štaba divizije, svi u Štabu divizije su
mislili da je Koča smenjen. U diviziji je bila velika žalost, bilo je i onih
koji su plakali. Izgledalo je da je komandant Koča napravio podvig, probio
nemački obruč na Balinovcu, katastrofu na Sutjesci pretvorio u trijumf — i
smenjen! I sam Koča je smatrao da je smenjen. Međutim, Vrhovni komandant Tito,
posle razgovora u Plahovićima, vratio ga je na položaj komandanta 1. divizije.

Istovremeno, Vrhovni štab NOVJ je naredio da se oslobodi Zvornik. Zvornik je bio
veoma utvrđen i branilo ga je oko 3.000 vojnika iz nekoliko jedinica ustaša,
domobrana i milicije. Štab 1. divizije izdao je 4. jula zapovest za napad na
Zvornik toga dana u 22 sata. Grad je oslobođen 5. jula oko podne uz veoma
žestoke borbe na svim prilazima i u samom gradu.

Godinu dana nakon bitke, avgusta 1944. razbojištem je prošla jedna partizanska
jedinica. Prizor je ovako izgledao:

1974. godine je svečano otvoren memorijalni kompleks Dolina heroja, koji se
nalazi u blizini sela Tjentišta, u nacionalnom parku „Sutjeska“.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Evropa

Evropa ili Europa je jedan od sedam kontinenata koji je više kulturno i
politički nego geografski izdvojen od Azije, što dovodi do različitih pogleda o
granicama Evrope. Fizički i geološki, Evropa je potkontinent ili veliko
poluostrvo koje čine zapadni deo Evroazije.

Granice Evrope određuju Atlantski okean na zapadu, Severni ledeni okean na
severu, Sredozemno more na jugu i Kavkaz, Kumo-manička udolina i Crno more na
jugoistoku. Istočne granice Evrope nisu jasno određene, ali se tradicionalno
vrši podela duž planine i reke Ural i Kaspijskog jezera.

Evropa je na pretposlednjem mestu u pogledu površine, zauzimajući oko
10.390.000 km² ili 2% površine Zemlje. Što se tiče broja stanovnika, ona je na
trećem mestu (Azija i Afrika su veće) sa populacijom od oko 710.000.000
stanovnika ili oko 11% svetskog stanovništva.

Evropa se kao geografski pojam prvi put pominje u jednoj od hesiodovskih himni,
i označava dio kontinentalnog grčkog teritorija. U kasnijim izvorima Evropa je i
oznaka jednog od dva ili tri kontinenta, što su ih poznavali Grci, no najčešće
nastupa kao ime za dijelove Grčke i današnjeg Balkana. Izvorno Evropa je bila
dio Balkanskog poluotoka. Ime su u 4. vijeku počeli prisvajati apologeti
kristijanizacije današnje Francuske, a zatim apologeti karolinškog carstva. Ime
je tu izgubilo svoje izvorno grčko značenje i počelo je označavati
sjeverozapadna područja današnje Evrope.

Rašireno je mišljenje da sama reč Evropa potiče od semitske reči ereb koja znači
zalazak sunca (poput reči zapad). U skladu s tim tumačenjem drevni narodi su
kopno zapadno od Egejskog mora nazivali Evropa (tamo gdje zalazi sunce).

U evoluciji Zemlje postoje dva, vremenski gledano, velika geološka perioda. Prvi
period, znatno duži, je period pre kambrijuma, koji se naziva proterozoik a ima
još nekoliko naziva poznatih u geološkoj i paleontološkoj literaturi. To je
period pre paleozoika (pre kambrijuma, prve periode paleozoika), dok bi se
ostali nazivi, poput naziva azoik, mogli prevesti kao vreme "bez života" ili
"pre života na Zemlji" i slično. Ovaj rani period za nastanak i formiranje
današnjeg evroazijskog kontinenta, odnosno, njegovog dela koji danas nazivamo
Evropom, nema velikog značaja. Ipak, ovo razdoblje je značajno za Zemlju kao
planetu.

Mlađi period vremena razvitka Zemlje, tj. vreme razvitka (procvata) života na
Zemlji su geološke ere paleozoik, mezozoik i kenozoik, odnosno eon fanerozoik.
Razvoj evropskog kontinenta zajedno sa azijskim tj. razvoj Evroazije i njihovo
formiranje može se pratiti u ovom drugom periodu razvitka Zemlje, od paleozoika
do današnjeg vremena, holocena. Severna hemisfera, obuhvatajući i prostor
današnje Evrope, početkom peleozoika nalazila se pretežno ispod nivoa mora.

Pretpostavlja se da su tokom kambrijuma na severnoj hemisferi postojale tri
mikrokontinentalne celine ili platforme, a jedna od njih Baltička, je pripadala
Evropi. Smatra se da je već u kambrijumu na prostoru između Španije i
jugoistočne Azije, postojala geosinklinala (po teoriji geosinklinala) Tetis
(kambrijski sedimenti nađeni su u Španiji, Portugalu, južnoj Francuskoj ). Pored
Tetisa postojala je i Grampijensko-skandinavska geosinklinala. Tokom
ordovicijuma veći deo Evrope je i dalje pod vo­dom. Glavno kopno je Baltički
štit (obuhvata predele: Finske, severne Švedske i Norvešku). Od vodenih površina
to su geosinklinalna područja kao u kambrijumu, s tim što se jasnije formira još
jedna, Srednjoevropska (hercinska) geosinklinala. U siluru raspored kopna i mora
nije se bitnije promenio, te većih razlika u odnosu na prethodni period u
rasporedu kopna i mora na teriroriji Evrope nije bilo. Krajem silura dolazi do
prvih snažnijih orogenih pokreta - kaledonska orogeneza. Raspored kopna i mora
početkom devona bitno se razlikuje u odnosu na prethodni period. Kopno se
uvećalo delovanjem kaledonskog ubiranja. U karbonskom periodu odigrali su se
značajni pokreti, koji su otpočeli u ovom periodu, a nastavili se i u permu, a
poznati su pod imenom hercinska orogeneza.

Mezozoik je u geološkoj literaturi poznat kao, tektonski, relativno miran
period, pa je tako bilo i na prostorima današnje Evrope. U trijasu na mestu
nekadašnje Hercinske geosinklinale, bili su izdignuti venci Hercinida, a okolo
je bilo plitko epikontinentalno more koje je plavilo oblasti Nemačke (Hanover,
Tiringija, Franačka i Švapska oblast), potom na za zapadu oblast Francuske,
Belgiju, Holan­diju, Veliku Britaniju, a to more dopiralo je i do Pirinejskog
poluostrva. Period jure pripada vremenu relativnog mirovanja. U kredi se na
prostoru Evrope izdvajaju dva kopna. Pored već postojećeg Severnoatlantskog
pojavljuje se u većem rasprostranjenju i Srednjoevropsko kopno. Ovom drugom
kopnu pripadali su: Švarcvald, Vogezi, Ardeni, Tirinška i Češka masa, Sudeti i
Podolski masiv. Tokom krede javlja se nova alpska orogeneza, sa svojom
austrijskom fazom.

Kenozoik je prepoznatljiv po tome što dolazi do niza velikih promena, naročito u
oblasti Mediteranske geosinklinale. Kopnene mase na Zemlji se postepeno
približavaju današnjem stanju, drugim rečima kontinenti (pa i Evropa) i okeani
postepeno sve više dobijaju današnje konture.

Za vreme paleocena u Evropi su postojala dva vodena basena: Severno more, koje
je obuhvatalo južne delove Engleske, zatim se širilo preko Francuske, Belgije i
Nemačke. U južnoj Evropi nalazio se Tetis koji je bio sveden na usku zonu na
Jadransku geosinklinalu i Provansanski zaliv.

Tokom eocena dogodila se transgresija kojom se proširio Tetis koji je tada je
pokrivao velike delove Alpa, deo srednje Evrope, kao i oblast Balkanskog
poluostrva.

Tokom oligocena postoje tri sedimentacione oblasti (baseni): Severno more koje
se proširilo u svom prostiranju na Ne­mačku, Poljsku, srednju Rusiju, Kavkaz i
produžavalo se do Kaspijskog mora, druga oblast je Atlantski okean koji na
evropsko kopno prodire u vidu zaliva i treća oblast je Tetis koji je bio sveden
skoro na površinu današnjeg Sredozemnog mora. Slika rasporeda kopna i mora u
Evropi početkom miocena znatno se izmenila. Severno more se povuklo skoro u
današnje granice. Atlantik je zalazio u Francusku u vidu dva zaliva: uz doline
Loare i Garone. Isti okean je imao vezu sa Tetisom na prostoru Evrope preko
Gvadalkivirskog moreuza, a nešto južnije u predelu današnje Afrike bila je i
druga veza sa Tetisom preko Marokanskog moreuza. Tetis se proširio sve od
Atlantika do Indomalajskoj predela u jugistočnoj Aziji. Istovremeno se formirao
i Paratetis, koji je od Tetisa bio odvojen izdignutim Alpima, Dinaridima i
Balkanom. Paratetis se sastojao od niza basena npr. Panonski basen,
Dakijsko-crnomorski i Kaspijski basen. Postojala je veza između Paratetisa i
Tetisa, preko dva moreuza. Prvi je išao pravcem: Ronski basen - Švajcarska-
južna Bavarska - Bečki basen, a drugi moreuz pravcem, nazvan Transegejski:
Ulcinj - Albanija - predeo starog kopna Egeida - Crno more.

Tokom pliocena Paratetis se raspada na niz odvojenih jezera i basena među kojima
se ističu: Panonski, Dakijski, Crnomorski i Kaspijski sliv, a pred kraj pliocena
od Paratetisa ostaje samo Crno, Azovsko i Kaspijsko more.

U pleistocenu, u početnom periodu, konture Evrope bile su dosta slične današnjim
mada je u pojedinostima bilo krupnih razlika. Evropski kontinent bio je nešto
veći, a današnja Britanska ostrva bila su spojena sa kontinentalnim delom
Evrope. Umesto Egejskog mora postojalo je kopno Egeida. Korzika, Sardinija i
Elba činili su jedinstveno Tirensko kopno. Krajem pleistocena, posle Virma III,
Evropa ulazi u holocen i poprima izgled koji i danas ima.

Moglo bi se reći da je Evropa poluostrvo koje se sastoji od više manjih
poluostrva. Pretežno je nizijska, ali ima planinske lance u unutrašnjosti, na
severu i na jugu. Glavni planinski lanac su Alpi, a najviši vrh je Elbrus u
Rusiji (5.630 m). Velike reke u središnjem delu su važni plovni putevi.

Evropa uglavnom ima umerenu klimu i ravnomerno raspoređena četiri godišnja doba.
Tri glavne klime su sredozemna na jugu, okeanska na zapadu i severu, i
kontinentalna u središnjem i istočnom delu. Osim toga, zapadni i severni deo
kontinenta greje Golfska struja.

Dugo se raspravlja o preciznom mestu granica Evrope. Evropa, u stvari, nije
pravi "kontinent", već predstavlja deo Evroazije, pa zato nije lako označiti gde
tačno prestaje Evropa a gde počinje Azija. S druge strane, granice Evrope često
su diktirane granicama kultura, ekonomije, i politike, usled čega danas postoji
nekoliko "Evropa" koje, ujedno, označavaju različite stvari.

Smatra se da je planinski venac Ural zajedno sa rekom Ural, prirodna, istočna
granica Evrope. Ostale granice Evrope čine: na severu - Severno more, na jugu -
Mediteransko more, a na zapadu - Atlantski okean. Jugoistočnu granicu Evrope
čine planine između Kaspijskog i Sredozemnog mora.

Obale Evrope duge su 41.000 km (po nekim autorima 38.000 km, ali smatramo
tačnijim prvu cifru). Sa tom dužinom obale Evropa je najrazuđeniji kontinent (na
1.000 km² površine Evrope dolazi 4,1 km obale). Uporedi li se to sa drugim
kontinentima taj koeficijent je najveći (kod Sev. Amerike je 3,1 km, Južne
Amerike 1,6 km, Azije 1,7 km i Afrike 1,1 km obale na 1.000 km²). Pojedini
delovi obala Evrope (po proračunu nemačkog geografa O. Henčela) po razuđenosti
su daleko veći: norveška obala 20, dalmatinska obala 10, grčka obala 6 španska
obala 5). Karta izotela (krive zatvorene linije koje pokazuje jednaku udaljenost
od obalne crte) pokazuje da u Zapadnoj i Srednjoj Evropi nijedna tačka u
unutrašnjosti kontinenta nije udaljena više od 500 km, dok je u Istočnoj Evropi
ova udaljenost 1.200 km.

Atlantska fasada nalazi se u zapadnoj Evropi. Na severozapadu Atlantik
zapljuskuje obale Norveške. Delovi Atlantskog okeana su Severno more i Baltičko
more. Severno bi se moglo nazvati i ivičnim, a Baltičko unutrašnjim morem. Do
Baltičkog mora se stiže kroz tri prolaza (moreuza): Skagerak, Kategat i Sund.
Baltičko more se račva u tri zaliva: Botnički zaliv (Švedska-Finska), Finski
zaliv (Finska-Rusija) i Riški zaliv (Estonija-Letonija). Pored pomenutih država
na Baltičko more izlaze još Poljska, Nemačka i Danska.

Arktička fasada (francuska obala nedaleko od Avra) nalazi se u severnoj Evropi,
mada su Barencovo i Belo more pre ogranci Atlantskog nego Severnog ledenog
okeana, zahvaljujući blagotvornom uticaju Golfske struje. U kontinualnom smislu
ova mora jesu ogranci Severnog ledenog okeana, ali po svim drugim osobinama oni
to nisu, kao što je to npr. susedno Karsko more.

Severna Evropa u regionalnom smislu malo zalazi u polarne, arktičke, regije
(izuzev Poluotoka Kola). Ovde je od velikog značaja položaj Nove Zemlje, koja je
preko ostrva Vajgača, produžetak Urala. Nova Zemlja je duga 820 km i pruža se
skoro meridijanski. Ona "smeta" morskoj struji koja polazi od Beringova prolaza
Azije i kreće se prema zapadu. Kao barijera i zid, svojim položajem, našla se tu
Nova Zemlja koja štiti Barencovo i Belo more. Ona zatvara prolaz ledenim
santama, koje sa istoka putuju prema zapadu, prema Grenlandu. Usled toga, u
Karskom moru gomilaju se najveće sante leda na Arktiku (ovo more je izgleda
najhladnije more na severnoj hemisferi, a moguće i na Zemlji). Kada ne bi
postojala na ovom mestu Nova Zemlja, ledene bi sante iz današnjeg Karskog mora
prodirale prema zapadu i plovile slobodno prema severnim obalama Norveške. Ni
Murmansk (često uziman za primer) ni Narvik, ni Hamerfest ni Lofotska ostrva, ne
bi osetili blagotvorni uticaj Golfske struje. Ova bi evropska fasada bila prva
polarna (arktička) oblast.

Mediteranska fasada je treće pročelje Evrope. To je Mediteran, to je more u sred
kopna, to je Sredozemlje. Ovo more je nastalo u sinklinali Tetis. Tetis je
kolevka svih mlađih venčanih planina Evrope. Tu se, od četiri veća poluostrva
Evrope, nalaze tri: Pirinejsko (Iberijsko), Apeninsko i Balkansko poluostrvo.
Ona približuju Evropu Africi odnosno Aziji. Ova poluostrva podelila su
Sredozemno more, na zapadni i istočni deo (uzročnici podele su Apeninsko
poluostrvo i ostrvo Sicilija), potom na niz manjih mora, kao što su: Ligursko
more (zaliv), Tirensko, Jonsko, Jadransko, Egejsko, Levantsko, Mramorno, Crno i
Azovsko more (koji svi zajedno čine jedinstvenu akvatoriju). Pomeranja u
Zemljinoj kori tokom tercijara uticala su i na morfološku raznolikost kod ovih
mora, jer svako ima posebnu karakteristiku morskog dna i obalnog područja. U
osnovi su tu dva tipa obale: prve, stenovite, razuđene i visoke i druge
peskovite i niske. Stvoren je niz tipova obala: tektonska obala (npr. grčka),
eroziona (npr. jadranska), akumulativna (npr. jadransko-itali­janska) itd. Od
Gibraltara do najistočnije tačke ovog akvatorija je 5.020 km, nešto manje od
dužine Atlantskog pročelja. Mestimično se Mediteran duboko "uvukao" u kopno npr.
kod Crnog i Azovskog mora, potom kod Jadrana, sve do Trsta.

Od reljefnih oblika nema fjordova ni estuara već se javljaju akumulativne delte
i brojne uvale kao i klifovi. Kod dalmatinske obale brojne su uvale i kanali,
kod francuske obale, njen istočni deo smena klifova i uvala, a zapadni deo je
plitak i akumulativan tip obale, na Crnom moru su karakteristični limani, dok se
oko ušća velikih reka npr. Dunava javlja lagunarni tip obale, kao i kod ušća
reke Po. Najrazuđenije obale Sredozemnog pročelja su obale Dalmacije i Grčke,
koje predstavljaju splet kanala, zaliva i zatona. Ponegde zalivi liče na
fjordove, npr. Bokokotorski zaliv, mada on to jeste samo morfografski, ali
morfogenetski je to potopljena rečna dolina, zaliv, poligenetskog načina
postanka.

Po vertikalnoj raščlanjenosti reljefa, Evropa je dosta nizak kontinent. Srednja
visina Evrope je istovetna sa visinom Australije oko 300 m (srednja visina Azije
je blizu 1.000 m). Morfometrijski podaci pokazuju da evropski prostor ima
sledeće morfometrijske vrednosti: od 0 do 200 m visine je 60%, od 200 do 500 m
je 24%, od 500 do 1.000 m je 10%, od 1.000 do 2.000 m je 5% i više od 2.000 m
visine je 1% Evrope. Iz ovih podataka jasno proizilazi da se preko četiri petine
Evrope nalazi ispod 500 m nadmorske visine, tri petine su nizije (visina ispod
200 m apsolutne visine). Akumulativne ravnice, uravnjeni delovi i zaravni
predstavljaju 74% Evrope. U ravnice spadaju velika Ruska ploča (Istočnoevropska
nizija). U ovu kategoriju evropskog reljefa (po­­me­nutih 74%) spada i uravnjeni
deo kaledonskog i hercinskog porekla. Iz ugla regionalne geografije ove
ravničarske predele svrsi­shodnije je podeliti na regionalnom principu. Pored
Istoč­noevropske nizije, potrebno je pomenuti ostale delove kontinualnih nizija
Evroazije (deo koji pripada Evropi) kao što su nizijski delovi Severne Evrope,
Poljske, Nemačke, Belgije, Holandije, severne Fran­cuske (jednim nazivom
Nizozemlje), potom Pariski basen, Akvi­tanska zavala, porečje Temze te brojne
manje ravnice pored Ebra, Guadalquivira, Gvadijane, Rone, Poa, Tibera, Panonska
nizija, Vlaško-pontijska nizija, nizije pored Marice i nizije u severnoj
Grčk­oj. Sve ove nizije su nastale u pleistocenu pa i u najnovijem današnjem
dobu, holocenu. One se neprekidno pružaju od Atlantika do Urala, pa i istočnije
od Urala, pod zajedničkim nazivom kontinualne nizije Evroazije. Druge su, svojim
položajem, vrlo blizu Atlantika (npr. Akvitanija) ili Mediterana (npr. nizija u
dolini Poa). Kroz većinu njih protiču reke, koje ih čine plodnim i one su
naj­važniji deo prostora Evrope za stanovništvo, privredu, saobraćaj dale­ko
više nego što su to planinski predeli kontinenta.

Planinski predeli Evrope zauzimaju oko 16% prostora. Naj­viši vrh kontinenta je
Elbrus 5.642 m (Kavkaz), potom slede: Mont Blanc 4.807 m (Alpe), Monte Rosa
4.634 m (Alpi), Matterhorn 4.447 m (Alpe), Mulhacén (Sierra Nevada), Pico Aneto
3.404 m (Pirineji). Kod susedne Azije prvih pet vrhova ima visine od 8.848 m
(Mount Everest) do 8.112 m (Parvat), nad morem, a kod drugog kontinenta na
severnoj hemisferi Severne Ame­rike te visine su od 6.194 m (McKinley) do 4.399
m (Mt. Elbert). Ako naš kontinent uporedimo sa australijskim prostorom, jer su
sre­dnje visine ova dva kontinenta iste, onda ipak vidimo da je Evropa u pogledu
vertikalne raščlanjenosti nizak kontinent. Na primer australijski kontinent (vrh
Mount Kosciuszko 2.235 m, u Australijskim Alpama) kome pripadaju Nova Gvineja
(vrh Nasu 5.030 m) i Novi Zeland (vrh Mt Kuk 3.756 m), ima veće visne nego
Evropa.

Evropu neki nazivaju "potkontinentom", jer smatraju da zajedno s Azijom čini
kontinent Evroaziju.

Moglo bi se reći da je Evropa poluostrvo koje se sastoji od više manjih
poluostrva. Pretežno je nizijski, ali ima planinske lance u unutrašnjosti, na
severu i na jugu. Glavni planinski lanac su Alpi, čiji je najviši vrh Mont Blanc
visok 4.807 m. Velike reke u središnjem delu su važni plovni putevi.

Evropa uglavnom ima umerenu klimu i ravnomerno raspoređena četiri godišnja doba.
Tri glavne klime su sredozemna na jugu, okeanska na zapadu i severu i
kontinentalna u središnjem i istočnom delu. Osim toga, zapadni i severni deo
kontinenta greje Golfska struja.

Najveće jezičke porodice Evrope su slovenski, germanski i romanski jezici. Manje
su ugro-finska porodica i enklave jezika čije je poreklo mnogo starije (grčki,
baskijski, albanski jezik, itd.).

Homo georgicus, koji je živeo pre oko 1.8 miliona godina u Gruziji, je nastariji
otkriveni hominidi u Evropi. Područja bivše Jugoslavije, Španije i Francuske
potvrđuju postojanje Homo erectusa pre milion godina. Kromanjonci su se pojavili
pre 40.000 godina.

Stara Grčka se smatra kolevkom evropske kulture. Rimsko carstvo, a s njim i
hrišćanstvo, ujedinilo je veliki deo kontinenta s težištem na Sredozemlju.

Nakon pada Rima i doseljavanja raznih naroda iz Azije, evropski napredak je
usporio tokom razdoblja koje je poznato kao srednji vek. Karlo Veliki je udario
temelje jedne nove, zapadnije Evrope, kojoj središte više nije u Rimu, ali i ona
ostaje rascepkana pokušajima nemačkih careva Svetog Rimskog carstva. Reč Evropa
se gubi, a umesto nje preovladava pojam hrišćanski svet i jedinstveni poduhvati
u tom smislu (krstaški ratovi, katedrale).

Evropa se redefiniše u 16. veku zbog renesanse i prekookeanskih kolonija.
Nastaju jaka kraljevstva i budi se nacionalizam. Francuska revolucija i
industrijska revolucija donose inovacije kojima će Evropa u 19. veku zavladati
celim svetom.

Dva svetska rata 20. veka vode se najvećim delom na evropskom tlu. Evropa gubi
svetsku prevlast i kolonije, a Hladni rat stvara jaku podelu na kapitalističku
Zapadnu Evropu i komunističku Istočnu Evropu pod Sovjetskim Savezom. Nakon pada
komunističkih režima 1990. godine, evropske zemlje se naglo zbližavaju. Nastaje
Evropska unija, politički i ekonomski savez koji obuhvata veći deo kontinenta.

Hrišćanstvo se prvo raširilo u Rimskom carstvu. Posle propasti carstva učvršćuje
se u oblastima Severa i Istoka, naseljenima Germanima, Slovenima, Mađarima i
Skandinavcima. Za razliku od drugih germanskih kraljevina koje su se poklonile
arijanizmu, Franci se pokrštavaju u katolicizam (Klovisovo krštenje 498. ili
499. godine) što omogućava crkvi da igra glavnu ulogu u novim uređenjima
varvarskog sveta. Glavne etape pokrštavanja su: jevanđelizacija Engleske i
Škotske od strane rimskih i keltskih misionara (kraj VI veka); napredak
hrišćanstva u Germaniji krajem sedmog i osmog veka: (Frigija, oblasti istočno od
Rajne) potom pokrštavanje Saksonaca od strane Karla Velikog; evanđelizacija
Slovena iz Velike Moravije, Srba i Bugara od strane vizantijskih misionara i
Hrvata od strane Franaka u IX veku; krštenje Vladimira I u Kijevu (988. god)
čini da Rusija uđe u sferu vizantijskog uticaja; stvaranje biskupija u Češkoj,
Poljskoj i Mađarskoj, kao i pokrštavanje kraljeva Danske i Norveške u X veku,
kao delo hrišćanskih misionara iz Germanije.

U isto vreme, islam se rađa i uspostavlja svoju dominaciju u istočnom
Sredozemlju. Širi se takođe i u Evropi, tokom arapskog osvajanja Španije (711.
godine).

Evropa dvadesetih godina prošlog veka postaje finansijski veoma zavisna od
Sjedinjenih Država. Naročito se Nemačka mnogo zadužuje, kako bi platila ratne
odštete koje duguje Francuskoj i kako bi finansirala svoj ekonomski uspon. Tako
je Američka secesija 1929. godine imala ozbiljne reperkusije u Evropi, gde
dolazi do ogromnog porasta nezaposlenosti, koja dostiže najveći stepen u
Nemačkoj i Velikoj Britaniji 1933. god. Ta kriza pogoduje dolasku nacista na
vlast (1933). Autoritarni režimi se učvršćuju i umnožavaju: fašizam u Italiji,
Frankov režim u Španiji (1939), staljinizam u SSSR. Demokratije, suočene sa
ozbiljnim krizama u svojim zemljama, naročito Francuska, duboko podeljena posle
Narodnog Fronta (1936) i Velika Britanija dopuštaju Hitleru da izvrši seriju
nasilja.

Krajem 1941. Hitlerova Nemačka dominira nad Evropom, izuzev nad Velikom
Britanijom i nekoliko neutralnih zemalja kao što su Španija, Portugal,
Švajcarska i Švedska. Nacistička Nemačka stavlja u pogon plan za uništenje
Jevreja, kojih je više od 5 miliona stradalo. SAD i SSSR angažuju velike snage
za oslobođenje Evrope (1943-1945). Rat preuzrokuje smrt 30 miliona Evropljana i
ogromna materijalna razaranja. Nakon rata granice istočne i centralne Evrope su
veoma promenjene: ekspanzija SSSR, pomeranje poljsko-germanske granice na Odru i
Nisu. U svim zemljama koje su oslobodile sovjetske snage, stvorene su od
1945-1949 naordne demokratije koje čine svojstski blok.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Engleski_jezik

Engleski jezik je zapadnogermanski jezik koji potiče iz Engleske, a takođe se
koristi kao maternji jezik u drugim državama Ujedinjenog Kraljevstva - Škotskoj,
Velsu, i Severnoj Irskoj, u Republici Irskoj, SAD, Kanadi, Australiji, Novom
Zelandu, Južnoj Africi, i brojnim drugim zemljama. Engleski je trenutno četvrti
najrasprostranjeniji maternji jezik na svetu (posle kineskog, španskog i
hindua), sa nekih 380 miliona govornika.

Ima status lingva franka u mnogim delovima sveta, usled vojnog ekonomskog,
naučnog, političkog i kulturnog uticaja Britanske Imperije u 18. i 19. veku i
još jačeg globalnog uticaja Sjedinjenih Američkih Država tokom 20. veka. Zbog
globalnog uticaja engleskog u svetu nauke, umetnosti, televizije i na Internetu
u poslednjim decenijama, engleski je danas najrasprostranjeniji jezik koji se
uči kao drugi jezik na svetu. Od mnogih učenika širom sveta se zahteva da uče
engleski, a znanje engleskog jezika je korisno ili čak neophodno za mnoga
zanimanja.

Engleski je zapadnogermanski jezik koji potiče od jezika koje su u prvoj
polovini prvog milenijuma u Britaniju doneli germanski doseljenici iz raznih
delova severozapadne Nemačke. Među ovim plemenima su bili Frizijci, Angli, Sasi
i Jiti. Prvobitni germanski jezik je zatim primio uticaje od dva talasa
invazije. Prvo od strane govornika jezika skandinavske grane germanske familije,
koji su kolonizovali delove Britanije u osmom i devetom veku. Drugi talas su
činili Normani u 11. veku, koji su govorili varijetet francuskog. Ove dve
invazije su engleski učinili visoko „kreolizovanim“; kreolizacija nastaje od
kohabitacije govornika različitih jezika, koji razvijaju hibridni jezik za
osnovnu komunikaciju. Kohabitacija sa Skandinavcima je uslovila značajno
gramatičko pojednostavljivanje i leksičko obogaćivanje anglo-frizijskog jezgra
engleskog; kasnija normanska okupacija je dovela do kalemljenja razrađenijeg
sloja reči iz romanske grane evropskih jezika na germansko jezgro; ovaj novi
sloj je ušao u engleski kroz korišćenje na sudovima i u vlasti. Stoga se
engleski razvio u 'pozajmljivački' jezik značajne gipkosti i ogromnog fonda
reči.

Prema Anglo-saksonskom letopisu, približno oko 449 godine, Vortigern, kralj
Britanskih ostrva, pozvao je „Anglikansku lozu“ (Angli, predvođeni Hengstom i
Horsom) kako bi mu pomogli u odbrani od Pikta. Zauzvrat, Anglima je bilo
zagarantovano zemljište na jugoistoku. Dodatna pomoć je tražena, i u pomoć došli
su Saksi, Angli i Juti. Letopisi takođe pišu o daljem naseljavanju kolonistima
koji su vremenom uspostavili sedam kraljevina: Nortumbrija, Mercia, Istočna
Anglia, Kent, Eseks, Suseks i Veseks. Moderna učenja prihvataju ovu priču kao
legendarnu i politički obojenu.

Ovi germanski osvajači dominirali su nad izvornim keltsko-govorećim
stanovništvom, čiji su jezici preživeli u Škotskoj, Velsu, Kornevalu i Irskoj.
Dijalekti upotrebljavani od strane osvajača sačinili su akcenat kasnije poznat
kao staroengleski, koji podsećaju na pojedine priobalne dijalekte u današnjoj
Holandiji i severozapadnoj Nemačkoj. Kasnije, dijalekat je potpao pod strogi
uticaj severnogermanskog jezika nors, upotrebljavnim od strane Vikinga, koji su
mahom naselili severoistočni deo ostrva (videti Jorvik). Novi i stari
naseljenici pričali su jezicima sa suprotstavljenih grana Germanske porodice.
Veliki broj reči delili su leksikološke korene ili su bile slične, dok im je
gramatika bila udaljenija, uključujući prefikse, sufikse i izgovor značajnog
broja reči. Usled sličnosti i raznolikosti jezika, neminovna je bila
kreolizacija jezika, koja je usledila, izostavljanjem većeg dela gramatike
staroengleskog, uključujući rodove i padeže, sa izuzetkom zamenica, čime je
jezik postao znatno prostiji i jednostavniji. Najpoznatije delo iz
staroengleskog perioda je epska poema Beovulf, od strane nepoznatog autora.

U periodu od 300 godina nakon Normanskih osvajanja 1066. godine, normanski
kraljevi i plemstvo govorili su varijantom francuskog. Veliki broj Normanskih
reči asimiliran je u Stari engleski, rezultujući dupliranjem staroengleskih reči
(pr. ox/beef, sheep/mutton). Normanski uticaj ojačao je kontinualnu evoluciju
jezika tokom narednih vekova, rezultujući danas poznatim Srednjim Engleskim.
Među izmenama bilo je širenje upotrebe unikatnog aspekta Engleske gramatike, tj.
'kontinualnog' vremena, dodajući sufiks '-ing'. Tokom 15. og veka, Srednji
engleski dalje je promenjen usled Velike samoglasničke promene, širenja
standardizovanog Londonskog dijalekta u vladi i administraciji, i
standardizovanja štampanja. Moderni engleski se može pratiti nazad do doba
Vilijama Šekspira. Najpoznatije delo iz doba Srednje Engleske su Priče iz
Kanterberija Džefrija Čosera.

Engleski jezik pripada zapadnoj pod-grani germanske grane indo-evropske porodice
jezika. Najbliži živi srodni jezik Engleskom jeste Skots (Lalans), jedan
Zapadno-Germanski jezik koji se govori u većem delu Škotske i delovima Severne
Irske. Poput Engleskog, škotski je direktan izdanak Starog Engleskog, takođe
poznatog kao Anglo-Saksonski.

Nakon Skotsa, sledeći najbliži srodni jezici su frizijski (upotrebljavan u
Holandiji i Nemačkoj), i niskosaksonski, primarno upotrebljavan u severnoj
Nemačkoj. Drugi manje srodni živi jezici uključuju holandski, afrikans, nemački
i skandinavske jezike. Veliki broj francuskih reči razumljivi su engleskom
govorniku (izgovori, doduše, nisu uvek identični), jer je engleski prihvatio
ogromnu količinu jezičkog blaga normanskog jezika nakon normanskih osvajanja, i
od francuskog u budućim stolećima; kao rezultat, značajan deo engleskog jezičkog
blaga je dosta sličan francuskom, uz manje razlike u pravopisu (završetak reči,
upotreba starog francuskog pravopisa, i sl.), kao i povremene razlike u značenju
reči.

Engleski je zvanični jezik sledećim zemljama: Australija (australijski
engleski), Bahami, Barbados (karipski engleski), Bermuda, Dominika, Gibraltar,
Grenada, Gvajana, Jamajka (jamajčanski engleski), Novi Zeland, Antigva i
Barbuda, Sveta Lucija, Sveti Kits i Nevis, Trinidad i Tobago, Velika Britanija
(britanski engleski), Američka Devičanska Ostrva i SAD (američki engleski).

Engleski je takođe jedan od primarnih jezika u sledećim državama: Belize (sa
španskim jezikom), Kanada (sa francuskim jezikom), Indija (sa hindi i ostalim 21
zvaničnim jezikom), Irska, Singapur, Filipini (sa Filipinskim jezikom), i
Južnoafrička Republika (sa 10 drugih jezika uključujući i jezik zulu).

U Hongkongu engleski je zvanični jezik i ima široku primenu u poslovnim
aktivnostima. Počinje da se uči još u obdaništu. U nekim osnovnim školama časovi
se održavaju na engleskom, u većini srednjih škola takođe a na fakultetima su
sva predavanja na engleskom. Velikom broju studenata engleski je maternji jezik.
On se toliko koristi da je neadekvatno reći da je engleski drugi ili strani
jezik u Hongkongu, mada još uvek ima dosta ljudi koji imaju veoma malo znanje
engleskog ili čak nikakvo.

Većina Englesko-govorećeg stanovništva (67 do 70 od sto) živi u Sjedinjenim
Državama. Pored toga što Federalna uprava SAD nema zvanični jezik, proglašen je
zvaničnim u 27 od 50 država, od kojih je većina engleski proglasila njihovim
jedinim zvaničnim jezikom. Havaji, Luizijana i Novi Meksiko takođe imaju
imenovano havajski, francuski i španski kao zvanične jezike u konjunkciji sa
engleskim.

U velikom broju zemalja gde engleski nije većinski primarni jezik, zvanični je
jezik; ove zemlje uključuju: Kamerun, Fidži, Federalne Države Mikronezije, Gana,
Gambija, Kiribati, Lesoto, Liberija, Kenija, Namibija, Nigerija, Malta,
Maršalska Ostrva, Pakistan, Papua Nova Gvineja, Filipini, Ruanda, Solomonska
Ostrva, Samoa, Sijera Leone, Svazilend, Tanzanija, Zambija i Zimbabve.

Engleski je najšire učeni i upotrebljavani jezik na svetu, i, zbog toga, veliki
broj lingvista veruju da više nije ekskluzivni kulturni amblem „domaćih
Engleskih govornika“, već da je jezik koji prihvata razne kulturalne aspekte
širom sveta, kako raste njegova upotreba. Drugi veruju da postoji granica dokle
engleski može da zadovoljava komunikativne potrebe. Engleski jezik se najviše
izučava kao strani u Evropi (32.6 od sto), zatim sledi francuski, nemački i
španski. Takođe je najizučavaniji jezik u Japanu, Južnoj Koreji i Narodoj
Republici Kini (Tajvan), gde je obavezan u većini srednjih škola. Videti
engleski kao dodatni jezik.

Zbog svoje široke govorne rasprostranjenosti, engleski se često naziva „globalni
jezik“. Iako engleski nije zvanični jezik u većini država, on je najčešće drugi
jezik koji se govori uz maternji jezik te zemlje. On je takođe po
internacionalnim standardima zvanični jezik u avio komunikaciji. Njegova
rasprostranjenost kao prvog ili drugog jezika je glavni pokazatelj njegovog
globalnog statusa.

Drugi razlog za zabrinutost je taj što širenje globalnih jezika (engleskog,
španskog i dr.)za rezultat ima nestajanje manjih jezika, često zajedno sa
kulturama i religijama koje su pomoću tih jezika prenošene. Engleski je povezan
sa nestankom brojnih jezika. Mnogi od tih nestanaka su vodili ka gubitku
kulturnog nasleđa. Američki Indijanci su bili najjače pogođeni ovim fenomenom.

Ekspanzija Britanaca i Amerikanaca je raširila i upotrebu engleskog jezika širom
sveta. Trenutno je on drugi ili treći jezik po broju ljudi koji ga govore, nakon
mandarinskog kineskog jezika; da li ima više onih čiji je maternji jezik
engleski ili onih čiji je maternji jezik španski, zavisi od toga ko broji i
kako. Pošto se raširio širom sveta, engleski je dao veliki broj dijalekata i
kreolskih jezika baziranih na engleskom kao i jezika-mešavina.

Glavne varijante engleskog jezika najčešće sadrže i po nekoliko pod-varijanata,
kao što je kokni u britanskom engleskom, njufaundlendski engleski unutar
kanadskog engleskog i afričko-američki engleski u američkom engleskom. U
engleskom jeziku, nijedna njegova varijanta se ne smatra jedinim standardom.

Škotski je jedan od dijalekata engleskog. Izgovor, gramatika i leksika se
razlikuju od standardnog engleskog, ponekad drastično. Škotski dijalekt poseduje
neke osobine nemačkog jezika, poput guturalnog izgovora.

U mnogo zemalja širom sveta engleske reči i fraze su pomešane sa njihovim
svakodnevnim govorom. Tako nastaju jezičke mešavine. Glavni predstavnici ovih ad
hok konstrukcija, koje se ne ubrajaju u pidžin i kreolske jezike, su Engriš,
Vasei-eigo, Frengleski i Špengliš. Europanto kombinuje mnoge jezike, ali mu je
engleski osnova.

Za razliku od srpskohrvatskog i većine slavenskih jezika engleski je tijekom
povijesnog razvoja gotovo izgubio deklinaciju imenica i pridjeva:

Engleska gramatika je bazirana na svojim germanskim korenima, iako su neki
naučnici tokom 1700-te i 1800-te pokušali da nametnu Latinsku gramatiku na to,
sa malo uspeha. Engleski je samo neznatno izmenjen, mnogo manje nego većina
Indo-Evropskih jezika. To nadoknađuje stavljanjem više gramatičkih informacija u
pomoćne reči kao i red reči, kroz zadržavanje dodataka kao:

Za razliku od mnogih indo-evropskih jezika, engleske imenice nemaju rod (osim 3.
lica jednine kod zamenica).

Engleski za većinu riječi ima tzv. povijesni pravopis koji je uglavnom fiksiran
u vrijeme izuma tiskarstva pa je zbog jezičnih promjena teško predvidjeti
izgovor riječi na temelju zapisanog oblika. Također, u engleskom postoje neki
glasovi kojih nema u hrvatskom jeziku, primjerice suglasnik u riječi the i veći
broj samoglasnika i dvoglasa

Skoro bez izuzetka, germanske reči (koje sadrže sve osnove kao npr. zamenice i
konjunkcije) su kraće, i više neformalne. Romanske reči se često smatraju više
elegantnim ili edukativnim.

Jedna od posledica uticaja francuskog jezika na engleski je ta da je rečnik
engleskog podeljen na reči germanskog porekla (uglavnom staro-engleski), i one
koje su „Latinizmi“ (izvedeni iz latinskog, uglavnom iz normansko-francuskog,
ali i direktno iz latinskog).

Engleski jezik ima leksičku sličnost sa nemačkim od 60%, sa francuskim 27%, i
24% sa ruskim jezikom.

Komjuterska analiza 80.000 reči u starom Kratkom Oksfordskom Rečniku (treće
izdanje) (autori analize Tomas Finkelštet i Diter Volf, 1973) procenila je
poreklo engleskih reči:

Džejms Nikol je ovim povodom primetio: Problem definisanja čistote engleskog
jezika je u tome što je engleski čist koliko i prostitutka. Mi ne samo da
pozajmljujemo reči; ponekad, engleski progoni druge jezike i prebija ih da bi im
ispraznio džepove u potrazi za novim rečima.

Engleski jezik koristi latinski alfabet. Ortografija engleskog je istorijska a
ne fonološka. Izgovor i pisanje se značajno razlikuju. U engleskom postoje
određene reči koje koje se pišu sa naglašenim akcentom. Ove reči su uglavnom
preuzete iz drugih jezika, uglavnom francuskog.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Bagdad

Bagdad (arapski: بغداد, kurd. بەغدا) jeste glavni grad Republike Irak i
provincije Bagdad. Prema podacima iz 2011. broj stanovnika Bagdada iznosio je
približno 7.216.040, čime je najveći grad u Iraku, drugi najveći grad u arapskom
svijetu (poslije Kaira) te drugi najveći grad u zapadnoj Aziji (nakon Teherana).
Prema podacima iračke vlade, broj stanovnika Iraka dosegnuo je 35 miliona, od
čega 9 miliona živi u prijestolnici. Smješten na obalama rijeke Tigris, grad je
osnovan u 8. vijeku i postao je glavni grad Abasidskog halifata. U vrlo kratkom
vremenu od svog osnivanja, Bagdad se razvio u značajan kulturni, trgovački i
naučni centar islamskog svijeta. Osim toga, grad je bio sjedište nekoliko
ključnih akademskih institucija (npr. Kuća znanja), što je grad donijelo
svjetsku reputaciju centra učenja. Tokom poznog srednjeg vijeka, Bagdad se
smatrao jednim od najvećih gradova svijeta, sa procijenjenih 1,2 miliona
stanovnika. Prema nekim arheolozima, on je bio prvi grad na svijetu koji je
dostigao brojku od preko milion stanovnika. Bagdad je znatno oštećen i porušen
od strane Mongola 1258. godine, uzrokujući njegov pad koji se provlačio kroz
mnoge vijekove zbog čestih pošasti i mnogih rastućih osvajačkih carstava. Nakon
što je Irak priznat kao nezavisna država 1938. godine (ranije pod britanskim
mandatom u Mezopotamiji), Bagdad je postepeno vratio neke od svojih atributa kao
značajan centar arapske kulture. Velika većina stanovništva su Arapi, a u gradu
postoji i značajna nacionalna zajednica Kurda, kao i manje zajednice Turkmena i
Asiraca. U višemilionskoj metropoli živi i dio Sudanaca. 95% stanovništva grada
su muslimani.

U moderna vremena, grad je pretrpio znatna razaranja infrastrukture, tokom
invazije na Irak 2003. te kasnijeg rata koji je trajao sve do decembra 2011.
godine. U toku rata, grad je često bio poprište bombaških napada. Prema
izvještaju CNN-a iz 2012. Bagdad se nalazio na spisku najnegostoljubivijih
gradova na svijetu sa najnižim kvalitetom života, dok ga je konsultantska firma
Mercer ocijenila najgorim među 221 velika grada, mjereno po kvalitetu života.

Ime Bagdad potiče iz predislamskog doba, a njegovo porijeklo nije sasvim
sigurno. Mjesto gdje se nalazi grad bilo je naseljeno hiljadama godina, a u 8.
vijeku tamo se razvilo nekoliko aramejskih sela, među kojima je jedno bilo
naziva Bagdad, a za koje se smatra da je upotrijebljeno kao naziv Abasidske
metropole.

U nekim zapisima na asirskom klinastom pismu te u babilonskim zapisima koji sežu
u period 2000 p.n.e. spominje se pojam Bagdadu Zapisi Nabukodonosora (600
p.n.e.) opisuju kako je on renovirao stari babilonski grad Bag-dadu. Smatra se
da je postojalo drugo babilonsko naselje nazvano Bagdad, u gornjoj Mezopotamiji,
u blizini drevnog grada Edese. Ime grada nije pronađeno bilo gdje izvan drevne
Mezopotamije.

Grad leži uz obale rijeke Tigris i bio je naseljen od starovjekovnih vremena. U
Bagdadu je suptropska aridna klima i jedan je od najtoplijih velegradova na
svijetu. Temperatura na području Bagdada kreće se od 16,4°C zimi do 43,5°C u
julu i augustu. Najveće padaline su u rujnu i svibnju, s prosječnih oko 150 mm.
Dana 11. 1. 2008. godine, po prvi put u posljednjih stotinu godina, pao je
lagani snijeg.

Nakon pada dinastije Emevija, prve dinastije halifa, pobjednički vladari Abasida
su htjeli imati svoju vlastitu prijestolnicu odakle će vladati hilafetom.
Izabrali su mjesto sjeverno od sasanidske prijestolnice Ktesifona (a također i
sjeverno gdje je nekad stajao drevni Babilon), te je halifa el-Mensur 30. jula
762. zvanično započeo gradnju grada, a nadzor nad izgradnjom vršila je vladarska
porodica Barmakida. Halifa Mensur vjerovao je da je Bagdad savršen grad za
prijestolnicu islamskog carstva kojim su vladali Abasidi. Njemu se ovo mjesto
izuzetno sviđalo pa je jedne prilike rekao: Ovo je zaista grad koji ću osnovati,
gdje ću živjeti i gdje će moji potomci nakon toga vladati.

Rastu grada pomogla je njegov odličan položaj, zasnovan na najmanje dva faktora:
grad ima kontrolu nad strateškim i trgovačkim putevima duž rijeke Tigris te ima
obilje vode u pustinjskom i vrlo suhom okruženju. Vodene površine postoje i na
sjevernom i na južnom kraju grada, što daje mogućnost svim domaćinstvima da
imaju dovoljne količine, što je u vrijeme nastanka grada bilo neuobičajeno.

Bagdad je uveliko zasjenio Ktesifon, prijestolnicu Perzijskog carstva, a koji se
nalazio oko 30 km jugoistočno od današnjeg Bagdada. Danas sve što je ostalo od
Ktesifona je grad-hram Salman Pak, južno od šireg gradskog područja Bagdada. Sam
Ktesifon je zamijenila i "apsorbirala" Seleukija, prva prijestolnica Seleučkog
carstva. Seleukija je ranije zamijenila i grad Babilon.

U prvim godinama od nastanka, grad je poznat kao mjesto koje je približno
opisano u Kur'anu, kao raj (džennet). Za njegovu izgradnju bile su potrebne
četiri godine (764-768). Mensur je sakupio inženjere, geometre i umjetnike iz
cijelog tada poznatog svijeta koji su se sakupili i napravila planove za
izgradnju. Preko 100 hiljada radnika je bilo angažirano na izgradnji, a mnogima
se i plaćalo za radove. Za početak gradnje odabran je mjesec juli, jer je po
mišljenju dva astrologa Naubakta Ahvazija i MašAllah ibn Atarija, grad trebao
biti izgrađen u astrološkom znaku lava. Taj astrološki znak povezivan je sa
vatrom i simbolizirao produktivnost, ponos i razvoj.

Za izgradnju grada korištene su cigle oblika kocke veličine 46 cm, jednake sa
sve četiri strane. Ebu Hanifa je bio zadužen za cigle, te je konstruirao kanal
kojim se voda dopremala do gradilišta a osim za proizvodnju cigli koristila se i
za piće. Mramor se također koristio za izgradnju mnogih građevina u gradu,
mramorne ploče se korištene kao obloga korita rijeke. Oko grada bila su četiri
odbrambena zida po imenima Kufa, Basra, Damask i Kurasan, nazvana tako jer su
njihove kapije bile usmjerene u pravcima tih gradova. Udaljenost između tih
kapija bila je nešto manja od 2,4 km. Svaka od njih je imala dvostruka vrata
napravljena od željeza, bila su tako masivna da je bilo neophodno nekoliko ljudi
da ih otvore ili zatvore. Sami zidovi grada bili su debeli oko 44 m na donjem
dijelu te 12 m pri vrhu. Osim toga, zid je bio visok oko 30 m, što je
uključivalo i zupce, sa brojnim otvorima (ambrazurama). Ovaj zid je bio opasan
drugim zidom debelim 50 m. Drugi zid je imao tornjeve i zaobljene zupce koji su
okruživali tornjeve. Taj vanjski zid je bio zaštićen masivnim glasijama,
napravljenim od cigli i krečnjaka. Izvad vanjskog zida bili su jarkovi ispunjeni
vodom.

Za samo jednu generaciju nakon svog osnivanja, Bagdad je postao središte
obrazovanja i trgovine. Kuća mudrosti bila je organizacija posvećena prevođenju
djela sa grčkog, perzijskog i sirjačkog. Naučnici su počeli da dolaze u Bagdad
iz svih krajeva Abasidskog halifata, doprinoseći uvođenjem naučnih saznanja
Perzijanaca, Grka i Indijaca u islamski i arapski svijet tog vremena. Smatra se
da je Bagdad vjerovatno bio najveći grad na svijetu za vrlo kratko vrijeme nakon
svog osnivanja i sve do 930tih, kada ga je sustigla Kordoba. Neke od procjena
navode da je grad na svom vrhuncu imao preko milion stanovnika. U mnogim od
bajki napisanih u čuvenoj "Hiljadu i jednoj noći", radnja se dešava upravo u
Bagdadu u ovo vrijeme.

Do 10. vijeka, stanovništvo grada je iznosilo, po današnjim procjenama, između
1,2 miliona i 2 miliona. Međutim eksplozivni rast Bagdada je postepeno usporio
zbog problema unutar halifata, uključujući i premještanje prijestolnice u Samaru
(tokom dva perioda 808-819 i 836-892), gubitka krajnjih zapadnih i istočnih
provincija i perioda političke dominacije iranske dinastije Buvejhida (945-1055)
i Turaka Seldžuka (1055-1135).

Seldžuci su bili klan Ohuz Turaka iz Centralne Azije koji su prešli na sunitski
ogranak islama. Godine 1040. oni su uništili Gaznavide, preuzevši njihovu zemlju
te je 1055. Tugril-beg, vođa Seldžuka, osvojio Bagdad. Oni su protjerali
pripadnike Bujidske šiitske dinastije koji su neko vrijeme tu vladali te
preuzeli vlast i kontrolu nad Bagdadom. Poslije osvajanja, Seldžuci su vladali
sa titulom sultana u ime abasidskih halifa (smatrali su sebe dijelom abasidskog
režima). Tugril-beg je sebe smatrao zaštitnikom abasidskih halifa.

Dana 10. februara 1258. Bagdad su zauzeli Mongoli predvođeni unukom
Džingis-kana, Huleguom, nakon opsade grada. Tom prilikom su mnogi kvartovi
uništeni u požaru, pljačkama i razaranjem. Mongoli su ubili većinu stanovnika
Bagdada, uključujući i halifu el-Musta'sima te veći dio grada potpuno uništili.
Uništeni su i kanali i obalni nasipi koji su sačinjavali irigacijski sistem
grada. Pustošenje Bagdada označilo je kraj Abasidskog halifata, udar od kojeg se
islamska civilizacija nije nikad u potpunosti oporavila.

Od tog vremena, Bagdadom je vladao Ilkanat, država odvojena od Mongolskog
carstva čija se prijestolnica nalazila u današnjem Iranu. Godine 1401. Bagdad je
ponovno opustošen, ovog puta ga je napao turkijski osvajač Timur Lenk (Tamerlan
Veliki). Kada je njegova vojska osvojila grad, nije poštedio gotovo nikog te je
naredio da svaki od njegovih vojnika donese dvije osjećene glave stanovnika
Bagdada. Bagdad je zatim postao provincijska prijestolnica koju su kontrolirali
mongolski Džalajiridi (1400-1411), turkijski Kara Koyunlu (1411-1469), Ak
Koyunlu (1469–1508) i iranske Safavidske dinastije (1508–1534).

U moderna vremena, Bagdad je bio u fokusu mnogih sukoba i ratova u Iraku. U
Prvom zalivskom ratu (1980-1988) između Iraka i Irana, Bagdad je bio na meti
iranskih napada raketama tipa Scud, ali one nisu izazvale veće žrtve a i štete
su bile relativno malehne. U Drugom zalivskom ratu grad je napadnut 17. januara
1991. te su ga sedam sedmica bombardirale savezničke snage pod vodstvom SAD-a.
Zračni napadi bili su usmjereni na vojne ciljeve kao što je iračka republikanska
garda, sisteme protivzračne odbrane, vojne avione i aerodrome kao i špijunske
sisteme. Osim toga, saveznici su bombardirali i objekte koji su od značaja za
civilno stanovništvo: elektroenergetska postrojenja, rafinerije nafte i
naftovode, medijske kuće i odašiljače, željeznice i mostove. Cjelokupna
elektroenergetska mreža u gradu bila je uništena. Na kraju rata, proizvodnja
električne eneregije iznosila je 4% predratne proizvodnje, ali je već za mjesec
dana vraćena na 20 do 25%. Osim električne mreže, uništena je i vodoopskrba.
Bombe su uništile i sisteme za upravljanje većine pumpnih stanica i uređaja za
pročišćavanje otpadnih voda. Kanalizacija je oticala direktno u rijeku Tigris,
odakle je stanovništvo iračkog glavnog grada uzimalo vodu za piće, te se
pojavila velika epidemija u gradu.

Jedna od najstarijih građevina je Abasidska palača (12. – 13. v.) koja je dio
historijskog centra grada sa Sokak-sarajem ("Palača trgovine") i medresom
al-Mustansirija iz istog perioda. Džamija al-Kazimija ("Dvojice koji progutaše
svoj bijes") iz 15. vijeka nalazi se u predgrađu Bagdada, a sadrži grobnice
sedmog i devetog šijitskog imama (od dvanaest najvećih), Muse al-Kazima i
Muhameda al-Takija. Zbog toga se smatra za jednim od najvažnijih šijitskih
svetišta na svijetu.

Nacionalni muzej Iraka je posjedovao neprocjenjivu kolekciju historijskih
predmeta i umjetnina, ali je tokom okupacije Bagdada 2003. godine kolekcija
opustošena. U Nacionalnoj biblioteci i arhivi Iraka uništeno je hiljade drevnih
rukopisa dok je Sadam Husein bio na vlasti. Zoološki vrt u Bagdadu je najveći
zoološki vrt na Bliskom istoku. Za osam dana nakon početka invazije 2003. od 650
životinja koje su tamo boravile, samo ih je 35 preživjelo. Neke od životinja su
ukradene a mnoge zatočene životinje uginule su zbog nedostatka hrane. Neki od
čuvara zoološkog vrta su mesoždere hranili magarcima koje su kupovali od
stanovništva.

Internacionalni aerodrom Bagdad (BIAP), najveći u Iraku, nalazi se 16 km od
središta grada i svake godine potroši oko 900,000.000 USD kako bi primila do
7,500.000 putnika. Tada je stradao i Badadski zoološki vrt koji je bio najveći
na Bliskom Istoku, no nakon 2003. godine tek 35 životinja, od njih 650, je
preživjelo.

Spomenik neznanom junaku na Velikom trgu proslava iz 1980. godine podignut je
početkom Iransko-iračkog rata (1980. – 1988.) kako bi se obilježila mučenička
smrt iračkih vojnika, a 1989. godine mu je dodan Trijumfalni luk ("Mačevi
pobjede").

Grad se nalazi na prostranoj niziji razdijeljenoj rijekom Tigris. Rijeka dijeli
Bagdad na pola, tako da se istočni dio grada naziva Rusafa, dok se zapadni dio
zove Karh. Zemljište na kojem se grad sagrađen je gotovo u potpunosti ravno i
nisko, aluvijalnog je porijekla zbog velikih periodičnih poplava koje uzrokuje
rijeka.

Bagdad ima suptropsku suhu klimu (po Köppenu BWh) i ubraja se među najtoplije
gradove svijeta. Ljeti, od juna do augusta, prosječna dnevna temperatura raste
do 44 °C uz nesnosno sunčevo zračenje. Padavine u ovo doba godine zabilježene
samo pet ili šest puta i nikad nisu premašile 1 mm (1 litar/m2). Čak i noću,
ljetne temperature vrlo rijetko padaju ispod 24 °C. Zbog vrlo niske vlažnosti
zraka (obično ispod 10%) i vrlo velike udaljenost Bagdada od toplog Perzijskog
zaliva, tokom ljeta su uobičajene pješćane oluje iz pravca pustinje prema
zapadu.

Velika većina stanovništva su Arapi, a u gradu postoji i značajna nacionalna
zajednica Kurda, kao i manje zajednice Turkmena, Sirijaca i Sudanaca.

Oko 95% stanovništva grada su muslimani, zbog čega gradsku sliku krase
mnogobrojne džamije. Bagdad je i historijsko sjedište patrijarha Asirske Crkve
istoka.

Medresu Mustansirija je osnovao 1227. godine abasidski halifa el-Mustansir.
Promijenila je ime 1963. u Univerzitet el-Mustansirija. Univerzitet u Bagdadu je
najveći u Iraku i drugi po veličini u arapskom svijetu. Osim ovih, postoje još
tri univerziteta u Bagdadu: Irački univerzitet, Univerzitet Nahrain i Tehnološki
univerzitet.

Grad također ima dugu tradiciju u utrkama konja počev od Prvog svjetskog rata,
stanovnicima Bagdada poznate samo kao Utrke. Postoje nezvanični izvještaji o
pritisku nekih islamskih grupa da se ova tradicija ugasi zbog klađenja za
vrijeme utrka, što se protivi islamskim vjerskim zakonima.

Nedovršeni članak Bagdad koji govori o geografiji je u začetku. Dopunite ga
prema pravilima Wikipedije.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Miladin_%C5%A0obi%C4%87

Miladin Šobić je crnogorski kantautor i jedan od najvećih kantautora na
prostorima bivše Jugoslavije.

Miladin Šobić je rođen 7. siječnja 1956. u Nikšiću gdje je odrastao i završio
srednju školu. U danima srednje škole Šobić je prvi put počeo komponirati i
pisati. Nakon srednje škole, Šobić upisuje turizam u Dubrovniku. Taj period se
smatra ključnim za njegovo stvaralaštvo. Pod utiskom studentskog života i
velikih prijateljstava, on stvara svoje najveće pjesme. Preselio se u Sarajevo
gdje je doživio vrhunac karijere. U vrijeme najvećeg uspjeha doživio je
obiteljsku tragediju. Njegova je sestra umrla nakon teške bolesti. Nakon svega
Šobić se povukao.

Pod utiskom studentskog života stvara svoje najveće pjesme. 1975. godine
objavljuje prvu pjesmu To sam ja, koja u to vrijeme u privatnim studentskim
dubrovačkim krugovima dobiva status studentske himne. Godinu dana kasnije na
glazbenom festivalu Omladina 76 u Subotici osvaja drugo mjesto s pjesmom Daj nam
neba. U suradnji s klavijaturistom Gaborom Lenđelom i studijskim glazbenicima
snimio je albume Ožiljak (Diskoton, 1981.) i Umjesto gluposti (Diskoton, 1982.).
S albuma "Ožiljak" se izdvajaju legendarna studentsko-socijalna tema "Džemper za
vinograd" i najpoznatija "Kad bi došla Marija". Na tom LP-ju su se našle i "Ne
pokušavaj mijenjat' me", "A vrijeme ide dalje". Album "Umjesto gluposti" se
počinje raditi u Studiju muzičkog ateljea u Subotici, u noći 21. veljače 1982.,
a završava se 8. ožujka iste godine. Pored naslovne pjesme tu su: "Đon", "Od
druga do druga", "Opet krivi tip", "Svetozara Markovića 39" i dr. Snimio je i
treći album pod nazivom Barutana ljubavi, ali zbog obiteljske tragedije ostavlja
glazbu i album nikad nije izdan. Održao je niz koncerata na kojima je okupio
veliki broj ljudi. Uvijek se odazivao i na pozive studenata i ljudi iz manjih
gradova.

2002. godine Ibrica Jusić, njegov prijatelj, najavio je njegov povratak, no to
se nije desilo.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Italija

Italija (tal. Italia [iˈtaːlja]; službeno Italijanska ili Talijanska Republika,
tal. Repubblica Italiana), država na jugu Evrope. Italija obuhvata Apeninsko
poluostrvo i tri velika ostrva na Sredozemnom moru: Siciliju, Sardiniju i Elbu.
Jedinu kopnenu granicu ima na severu, na Alpima, gde se graniči sa Francuskom,
Švajcarskom, Austrijom i Slovenijom. Nezavisne države San Marino i Vatikan
nalaze se unutar teritorije Italije.

Italija je mesto nastanka Rimskog carstva, jednog od najvećih carstava starog
veka. Varvarske invazije uništile su Zapadno rimsko carstvo i omogućile
stvaranje germanskih država na tlu Italije. Vizantija i Franačka su u ranom
srednjem veku posedovale značajne delove Italije. Kasnija podela Italije na male
države omogućile su Svetom rimskom carstvu, Francuskoj i Austriji da dominiraju
italijanskom politikom. Italija je ujedinjena u drugoj polovini 19. veka. Od
ujedinjenja pa do kraja Drugog svetskog rata, Kraljevina Italija je stvorila
kolonijalno carstvo u Sredozemnom moru i istočnoj Africi. Od 1946. Italija je
republika.

Veoma je poznata po kulinarskim sposobnostima, modi, dizajnu, odeći,
arhitekturi, umetnosti, muzici i ostalim znamenitostima koje u velikom broju
posećuju turisti. Italija je jedan od osnivača NATO-a, grupe G8 i Evropske
ekonomske zajednice, današnje Evropske unije.

Prapovijesna nalazišta se mogu naći na više mjesta, posebno u regijama Lazio,
Toskana, Umbria i Basilicata. U starom vijeku, Grci su u južnoj Italiji i na
Siciliji imali "veliku Grčku" (Magna Graecia), a na sjeveru su vladali
Etruščani. Rim je postao centar Rimskog Carstva, koje je do 5. stoljeća vladalo
najvećim dijelom Europe.

Nakon srednjeg vijeka, Italija je bila glavno središte humanizma i renesanse,
koji su preporodili europsku filozofiju i umjetnost. Italija je bila rascjepkana
u gradove-državice ili područja pod tuđinskom vlašću do 17. ožujka 1861., kad se
cijeli poluotok zajedno s dva otoka udružio u jednu kraljevinu. Grad Rim se
pridružio tek 20. rujna 1870., što je konačni datum ujedinjenja Italije.

Iako je bila jedna od Centralnih sila, Italija je uvučena u Prvi svetski rat
obećanjem Saveznika o značajnim teritorijalnim proširenjima, koja uključuje
Notranjsku, bivše Austrijsko primorje, Dalmaciju, kao i delove Osmanskog
carstva, po tajnim odredbama Londonskog ugovora.

Rat je u početku bio katastrofa za Italiju. Italija je stalno napadala
Austrougarsku, ali je imala malo uspeha i trpela je velike gubitke, a u
nemačko-austrougarskoj kontraofanzivi bila je odbačena na zapad. Italijani su
poovo napali oktobra 1918. Austrougarska vojska se raspala, a Italijani su ušli
duboko u austrijsku teritoriju. Borbe su se okončale 3. novembra. Tokom rata
poginulo je više od 650.000 vojnika i javni dug je porastao. Nekoliko hiljada
Italijana je ostalo u granicama novoosnovane Kraljevine SHS, a oko pola miliona
Južnih Slovena, uglavnom Slovenaca i Hrvata, i oko 200.000 Nemaca u Tirolu su
postali deo Kraljevine Italije. Po odredbama mirovnih sporazuma iz Sen-Žermena,
Rapala i Rima, Italija je dobila deo većinu obećanih teritorija, uključujući
bivšu ugarsku luku Rijeku, ali ne i Dalmaciju (osim Zadra), zbog čega su
italijanski nacionalisti opisivali pobedu „osakaćenom“.

Socijalistička aagitovanja koja su usledila nakon razarajućeg Velikog rata,
inspirisana Ruskom revolucijom, dovele su do nereda i anarhije širom Italije.
Liberalska buržoazijka, plašeći se revolucije sovjetskog tipa, počela je da
podržava malu Nacionalnu fašističku stranku, na čije čelu je bio Benito
Musolini. U oktobru 1922. crnokošuljaši su pokušači da izvedu državni udar. Sam
državni udar je bio neuspeh, ali je u poslednjem trenutku kralje Vitorio Emanuel
III odbio da uvede vanredno stanje i imenovao je Musolinija za premijera
Italije. Tokom narednih nekoliko godina, Musolini je zabranio sve političke
partije i ograničio lične slobode, time stvorivši totalitarnu diktaturu, koja je
privukla međunarodnu pažnju i posčužila kao inspiracija drugim državama u Evropi
i svetu, među kojima su nacistička Nemačka i Frankova Španija.

Musolini je 1935. napao Etiopiju, što je dovelo međunarodne izolacije Italije i
povlačenja Italije iz Društva naroda. Italija se stoga udružila sa nacističkom
Nemačkom i Japanskim carstvom i snažno podržavala Fransiska Franka u Španskom
građanskom ratu. Italija je 1939. anektirala Albaniju, de fakto italijanski
višedecenijski protektorat. Italija je stupila u Drugi svetski rat 10. juna
1940. Nakon početnih uspeha u Britanskom Somalilendu i Egiptu, Italijani su
pretrpeli teške poraze u Grčkoj, Sovjetskom Savezu i severnoj Africi.

Zatim su zapadni Saveznici izvršili invaziju na Siciliju u julu 1943. što je
dovelo do sloma fašističkog režima i Musolinijevog pada 25. jula 1943. Italija
se predala 8. septembra 1943. Nemci su za kratko vreme uspeli da preuzmu
kontrolu nad severnom i centralnom Italijom. Nemci su na severu osnovali
marionetsku Italijansku socijalnu republiku sa Musolinijem na čelu. Period posle
primirja je obeležio uspon masovnog antifašističkog pokreta otpora. Zemlja je
ostala bojište do kraja rata, pošto su saveznici sporo napredovali sa juga.
Borbe su se okončali 29. aprila 1945. kada su se predale nemačke snage u
Italiji. Skoro pola miliona Italijana (uključujući civile) je umrlo u ratu, a
italijanska privreda je bila uništena; dohodak po stanovniku je 1944. bio
najniži od početka 20. veka. Nakon Pariska mirovna konferencijaPariske mirovne
konferencija 1947. Italija je predala Jugoslaviji skoro sve istočne teritorije
dobijene posle Prvog svetskog rata, Francuskoj Brigu i Tendu i izgubila sve
kolonije osim Somalije.

Referendum o monarhiji od 2. lipnja 1946. stvorio je Republiku Italiju. Italija
je otpočetka članica saveza NATO i Europske Unije.

Glavni članak: Politika Italije Ustav iz 1948. ustanovio je dvodomni parlament
(Parlamento), koji ima Zastupnički dom (Camera dei Deputati) i Senat (Senato
della Repubblica), zasebno sudstvo, te izvršnu vlast utjelovljenu u Vijeću
ministara (kabinetu), koje predvodi predsjednik vijeća (predsjednik vlade).

Predsjednik republike bira se svakih 7 godina, a bira ga parlament zajedno s
malim brojem regionalnih poslanika. Predsjednik predlaže predsjednika vlade,
koji predlaže ostale ministre (formalno ih imenuje predsjednik). Vijeće
ministara (koje obično čine parlamentarni zastupnici) mora zadržati povjerenje
(Fiducia) oba doma.

Zastupnici domova parlamenta biraju se izravno kroz opće izbore, a koristi se
miješani većinsko-proporcionalni sustav. Prema zakonima iz 1993., 75% mjesta u
parlamentu zauzimaju predstavnici okruga; preostalih 25% mjesta raspoređuje se
proporcionalno. Zastupnički dom ima 630 zastupnika. Osim 315 zastupnika koji se
biraju, Senat sadrži i bivše predsjednike, kao i razne druge osobe imenovane
doživotno u skladu s posebnim ustavnim odredbama. Zastupnici oba doma biraju na
najviše 5 godina, ali oba se doma mogu raspustiti i prije isteka tog roka.
Zakoni se smiju predlagati iz oba doma, a mora ih prihvatiti većina u oba doma.

Talijansko se sudstvo zasniva na rimskom pravu, napoleonskom kodu i statutima.
Ustavni sud (Corte Costituzionale), koji odlučuje o ustavnosti zakona, osnovan
je tek nakon 2. svjetskog rata.

Italija ima 20 regija (regioni, jednina regione), od kojih pet ima posebnu
autonomiju, što je označeno zvjezdicom (*):

Glavni članak: Zemljopis Italije Najveći dio Italije je velik poluotok u
Sredozemnom moru, gdje zajedno s dva otoka - Sicilijom i Sardinijom - stvara
zasebna mora, a to su Jadransko more na sjeveroistoku, Jonsko more na
jugoistoku, Tirensko more na jugozapadu i Ligursko more na sjeverozapadu.

Apenini su gorski lanac koji se proteže duž čitavog poluotoka i na sjeverozapadu
se spaja s planinskim lancem Alpa, koji polukružno zatvara Italiju na sjeveru.
Na sjeveru je velika aluvijalna nizina rijeke Po i njezinih pritoka, koji se
spuštaju s Alpa, Apenina i Dolomita. Ostale važne rijeke su Tiber, Adige i Arno.

Najviši vrh je Mont Blanc (Monte Bianco), koji ima 4,810 m. Italija ima dva
slavna vulkana: ugasli Vezuv kod Napulja i aktivnu Etnu na Siciliji.

Italija se nalazi u južnoj Evropi, između 35° i 47° severne geografske širine i
6° i 19° istočne geografske dužine. Italija obuhvata Apeninsko poluostrvo, tri
velika ostrva na Sredozemnom moru: Siciliju, Sardiniju i Elbu, kao i nekoliko
manjih. Jedinu kopnenu granicu ima na severu, na Alpima, gde se graniči sa
Francuskom, Švajcarskom, Austrijom i Slovenijom. Kopnenu granicu grubo određuje
alpska vododelnica, koja okružuje Padsku i Venecijsku niziju. Nezavisne države
San Marino i Vatikan su enklave unutar teritorije Italije, dok je Kampione
d’Italija italijanska esklava u Švajcarskoj. Oblik zemlje podseća na čizmu, a
Sicilija asocira na trougao. Izlazi na pet mora: Jonsko, Jadransko, Ligursko,
Tirensko i Sredozemno more.

Kroz celo poluostrvo prostiru se Apenini, a na severu jedan deo Alpa pripada
Italiji. Najviši vrh Italije je Mon Blan de Kurmajor visine 4.748 -{m}-. Duž
zapadne italijanske obale protežu se sa severa u pravcu juga sledeće rivijere:
Italijanska rivijera u Liguriji, Etrurska rivijera u Toskani i Napuljska
rivijera u Kampanji. Istočna obala je od Trsta na severu do Galjana na jugu
(može se i reći do Otranskih vrata).

Država se nalazi na granici Evroazijske i Afričke ploče, što doprinosi značajnoj
seizmičkoj i vulkanskoj aktivnosti. U Italiji se nalazi 14 vulkana, od kojih su
četiri aktivna: Etna na Siciliji, Stromboli, Vulkano i Vezuv. Vezuv je jedini
aktivni vulkan u kontinentalnoj Evropi i poznat je zbog svoje erupcije koja je
uništila Pompeju i Herkulaneum. Nekoliko ostrva i brda je stvoreno vulkanskom
aktivnošću, a severozapadno od Napulja se nalazi prilično aktivna kaldera Kampi
Flegreji.

Reke Italije otiču u Jadransko, Jonsko, Sredozemno, Tirensko, Ligursko, Crno i
Severno more. Najduže reke su Po, Adiđe, Tibar, Ada, Oljo, Tanaro, Tičino i
Arno. Po, sa 652 km je najduža italijanska reka, teče na od Alpa na zapadnoj
granici sa Francuskoj i uliva se u Jadransko more. U najveća italijanska jezera
ubrajaju se Garda (367,94 km²), Mađore (212.51 km², na granici sa Švajcarskom) i
Komo (145,9 km²) u severnoj Italiji i Trazimensko jezero (124,29 km²) i Bolsena
(113,55 km²) u srednjoj Italiji.

Klima Italije drastično varira od stereotipne mediteranske klime u zavisnosti od
lokacije. Primorskim delovima Ligurije i većim delom Apeninskog poluostrva južno
od Firence vlada klasična mediteranska klima. Veći deo severnih unutrašnjih
oblasti Italije, oko Torina, Milana i Bolonje ima kontinentalnu klimu, koja se
često po Kepenovoj klasifikaciji klimata klasifikuje i kao vlažna suptropska
klima. Primorski delovi poluostrva mogu imati drastično drugačiju klimu od
planina i dolina u unutrašnjosti, posebno tokom zimskih meseci, kada na
planinskim delovima vladaju hladnoće i sneg. Primorski regioni imaju blage zime
i topla i obično suva leta, mada i doline u unutrašnjosti mogu biti prilično
tople leti.

Italija ima raznovrsno industrijalizirano gospodarstvo, a proizvodnja je ukupno
i po glavi stanovnika otprilike ista kao u Francuskoj i Velikoj Britaniji.
Kapitalistička ekonomija podijeljena je na razvijeni industrijski sjever, gdje
prevladavaju privatne tvrtke, i manje razvijen poljoprivredni jug, s 20%
nezaposlenih. U odnosu na zapadnoeuropske susjede, Italija ima velik broj malih
i srednjih poduzeća (SME).

Uvozi se većina industrijskih sirovina i više od 75% energetskih potreba.
Tijekom zadnjeg desetljeća, Italija je uvela strogu poreznu politiku kako bi
ispunila gospodarske i monetarne uvjete Europe, snizila je stope kamata i
inflacije, te je uvela euro 1999. godine.

Italija gospodarski zaostaje za glavnim europskim partenrima, pa sadašnja vlada
uvodi brojne kratkoročne reforme kako bi povećala konkrentnost i dugoročni rast.
S druge strane, vlada presporo uvodi potrebne strukturalne reforme, kao što su
veće porezne olakšice i fleksibilnije tržište rada. Mirovinski je sustav preskup
zbog usporavanja gospodarstva i loših odnosa sa sindikatima.

Italija je jezično i vjerski uglavnom homogena, ali je kulturno, gospodarski i
politički vrlo raznolika. Peta je u Europi po gustoći stanovništva (198
stanovnika po četvornom kilometru). Nema velike manjine, a najveća je njemačka
manjina u Južnom Tirolu (1991: 287,503 Nijemaca i 116,914 Talijana), te
slovenska manjina oko Trsta.

Ostale manjine s djelomično službenim jezicima su francuska manjina u regiji
Valle d'Aosta; sardski na Sardiniji); ladin u Dolomitima; furlanski u regiji
Friuli-Venezia Giulia, što su sve romanski jezici. Osim toga, ima i jezika koji
se govore lokalno, kao što su hrvatski u tri sela u regiji Molise; okcitanski u
južnim dolinama Piemontea; katalonski u gradu Alghero na Sardiniji; albanski u
selima regije Calabria i na Siciliji; stari grčki dijalekti u selima regije
Calabria.

Iako je glavna vjera katoličanstvo (85% građana su nominalno katolici), postoje
stare protestantske i židovske zajednice, kao i sve veća useljenička zajednica
muslimana.

Pored službenog jezika, italijanskog, postoje još regionalni službeni jezici kao
što su nemački u Južnom Tirolu, francuski i slovenački. Takođe postoje i druge
manje grupe jezika koje su uredbom i zakonom iz 1999. godine zaštićene. To su
sardinski, grčki, hrvatski, albanski i drugi.

Italija je znamenita zbog svoje umjetnosti, kulture i brojnih spomenika, od
kojih su najslavniji kosi toranj u Pisi i Koloseum u Rimu, a poznata je i po
dobroj hrani (pizza, špageti itd.), vinu, modi, dizajnu, operi i mnogo čemu
drugome.

Italija je začela europsku renesansu tijekom 14. i 15. stoljeća. Pečat na
zapadnoj kulturi ostavili su bezbrojni talijanski geniji. Ovo su samo neki od
njih: pjesnici Dante i Petrarca, pisci Boccaccio, Machiavelli i Castiglione,
slikari Leonardo da Vinci, Raffaello i Michelangelo, arhitekti Bernini i
Palladio, skladatelji Vivaldi, Paganini, Puccini, Rossini i Verdi, filmski
redatelji Antonioni i Fellini, filozof Giordano Bruno. Ne zaboravimo i Casanovu.

Umetnost u Italiji obuhvata umetnička dela nastala od praistorije pa do danas.
Italija je bila centar i žarište mnogih pravaca evropske umetnosti (videti
renesansa). U antici zahvaljujući svom položaju u centru Mediterana, u Italiji
se prepliću kulturni uticaji iz različitih područja. Ti pretežno grčki i
helenistički uticaji stapaju se sa autohtonim likovnim izrazima Italije i
stvaraju originalnu rimsku umetnost, koja ipak nije dostigla umetničke visine
klasične grčke umetnosti.

Italija raspolaže velikom mrežom mas-medija. Pored tradicionalnih novina i
televizije, sve više koristi se Internet. Veliki uspeh doživeli su mobilni
telefoni koji su sve više zastupljeni, jer su pripeid i postpeid tarife
jeftinije nego u drugim zemljama Evropske unije.

Postoji široka ponuda dnevnih italijanskih novina i listova. Naravno, ima
određenih sličnosti i razlike među njima. Poznate dnevne novine su: La
Repubblica u Rimu, Il Corriere della Sera u Milanu, La Stampa u Torinu, La
Nazione u Firenci, Il Mattino u Napulju. U Italiji se dnevne novine čitaju mnogo
manje nego u ostalim evropskim zemljama. S druge strane, italijanski nedeljni
časopisi mogu se porediti sa nemačkim. Po izuzetnom kvalitetu poznati su Oggi,
Gente i La Domenica del Corriere.

Tri nacionalne radio-televizije su RAI Uno, RAI Due i RAI Tre i one pripadaju
organizaciji RAI-TV. Takođe postoji veliki broj različitih privatnih stanica
koje se nalaze gotovo u svakom velikom gradu. One opstaju emitujući veliki broj
reklama. Inače uglavnom puštaju muziku i šou program. Kvalitet privatnih
televizija je različit. Mnoge su se proširile, a one manje uspešne sklone su
emitovanju filmova slabijeg kvaliteta. Italija raspolaže sa 1.700 televizijskih
stanica i oko 30 miliona gledalaca.

Takođe vrlo uticajna osoba u medijima je bivši premijer Silvio Berluskoni u
čijem se vlasništvu nalaze tri televizijske stanice (Canale 5, Italia 1 i Rete
4) pod zajedničkim imenom Mediaset koje je kupio u periodu između 1980. i 1984.
godine. One dnevno dostižu više od milion gledalaca pretežno zbog Reality Shows
programa i sportskih prenosa.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Egipat

Arapska Republika Egipat (arap. جمهوريّة مصر العربيّة, مصر, Misir/Masr , izg. na
jeziku starog Egipta: Kemet , izg. na koptskom: Kimi) je država u severoistočnoj
Africi. Deo egipatske teritorije, Sinajsko poluostrvo, nalazi se na području
Azije. Egipat pokriva površinu od oko 1.001.450 km². Na zapadu se graniči sa
Libijom, na jugu sa Sudanom, na severu sa Sredozemnim morem, a na istoku sa
Izraelom i Gazom. Nekada se u srpskom jeziku Egipat nazivao Misir i taj naziv se
zadržao u starijim knjigama i poeziji.

Procena broja stanovika Egipta za jul 2009. je 83.082.869. Egipat je 16. država
po broju stanovnika u svetu, a treća u Africi (posle Nigerije i Etiopije).
Glavni grad je Kairo sa 17,8 miliona stanovnika u širem području.

Egipat je poznat po svojoj antičkoj civilizaciji i po nekim poznatijim svetskim
spomenicima. Blizu Kaira nalaze se Sfinga i Velike piramide. U okolini grada
Luksora, u centralnom Egiptu, nalazi se veliki broj antičkih arheoloških
nalazišta kao što su hram u Karnaku i Dolina kraljeva. Danas je Egipat važan
politički i kulturni centar Bliskog istoka.

Geografski položaj Egipta izuzetno je povoljan. Sinajsko poluostrvo predstavlja
kopneni most koji povezuje Egipat sa Azijom. Sredozemnim morem povezan je sa
Evropom, dok Suecki kanal predstavlja važno čvorište trgovačkih puteva između
kontinenata.

Na severu je Sredozemno more, na istoku Gaza, Izrael i Crveno more, na jugu
Sudan, a na zapadu Libija. Maksimalna dužina sever-jug iznosi 1.105 km, a
maksimalna širina 1.129 km. Površina Egipta iznosi 997.739 km² (bez sporne
oblasti Halaib, površine 20.580 km²). Manje od desetine od ukupne teritorije
Egipta je naseljeno i kultivisano. Teritorija obuhvata dolinu i deltu Nila, kao
i Suecki kanal koji povezuje Sredozemlje sa Sueckim zalivom, rukavcem Crvenog
mora.

Više od 90% teritorije zauzimaju pustinje, uključujući Libijsku (tzv. Zapadnu
pustinju) na zapadu; deo Sahare, Arapsku pustinju (tzv. Istočnu) koja se graniči
sa Crvenim morem i Sueckim zalivom, na istoku. Libijska pustinja poznata je kao
„veliko peskovito more“ u kome postoji nekoliko depresija od kojih je najveća
Katara. Od pustinjskih oaza u Libijskoj pustinji najpoznatija su: Barija,
Daktila, Karija, Farafra i mnoge druge.

Na izrazitom jugu duž granice sa Sudanom nalazi se Nubijska pustinja, ogromna
teritorija kamenih površina i peskovitih dina. Sinajsko poluostrvo obuhvata
peskovite pustinje na severu i ogromne planinske vence na jugu sa vrhovima koji
se izdižu i do 2.100 m iznad Crvenog mora. Planina Katarina (Džabal Katrina,
2.637 m) je najveća planina u Egiptu. Nalazi se na Sinajskom poluostrvu kao i
planina Sinaj (Džabal Musa) gde je prema hebrejskoj Bibliji Mojsije primio deset
Božjih zapovesti.

Reka Nil ulazi u Egipat iz Sudana i teče severno prema Sredozemnom moru. Svojom
celom dužinom od južne granice do Kaira Nil podseća na dugi hodnik, jer se iznad
njegove doline izdižu visoke stene.

Južno od grada Idfua dolina Nila retko da dostiže širinu veću od 3 km. Od Idfua
do Kaira prosečna širina doline iznosi čak i do 23 km i veći deo zapadne strane
je iskorišten za poljoprivredu. Oko Kaira dolina se stapa sa deltom i zauzima
250 km sredozemne obale. Nanosi aluvijalnog mulja i drugog rečnog materijala
posle poplava Rozete, Damijete i drugih reka načinili su deltu najplodnijom
regijom Egipta. Ipak, iako poplave donose plodan mulj, država čini sve da smanji
godišnji broj poplava, zbog erozije u priobalnom području koju vrši slana voda.

U Egiptu postoji mnogo jezera. Jezero Naser, ogromni rezervoar blizu Asuana,
prostire se od sudanske granice. Niz plitkih i slanih jezera smešteni su na
krajevima delte prema moru. Drugo veće jezero je Birkat Kvarun koje se nalazi u
unutrašnjosti, tj. u pustinji severno od grada Fajum.

Egipat se nalazi u suptropskom području. Klimu odlikuju vruća i suva leta i
tople zime, tj. topli periodi od maja do septembra i hladni od novembra do
marta. Najviše temperature u oba perioda uslovljene su severnim vetrovima. U
obalnim područjima prosečne temperature kreću se od maksimalne 37 °C do
minimalne 14 °C. Velika temperaturna variranja najčešća su pojava u pustinjama
od maksimalne dnevne 46 °C do minimalnih 6 °C tokom noći. Tokom zimskog perioda
temperature tokom noći padaju i do 0 °C. Područja sa najvećom vlažnošću nalaze
se duž sredozemne obale, a prosečna količina padavina iznosi 200 mm godišnje,
dok je prosečna količina padavina u Kairu samo 26 mm godišnje, a u pustinjskim
oblastima kiša pada jednom u nekoliko godina. Količina padavina opada idući ka
jugu, dok temperatura raste.

Kamsin (suv i topao pustinjski olujni vetar) javlja se u aprilu i maju, a
dostiže brzinu i do 150 km/h.

Nil je druga reka po duznini na svetu, duga 6.497 km. Njen tok kroz Egipat je
dug 1.550 km, a površina delte Nila je 24.000 km².

Nil ulazi u Egipat kod Vadi Halfe na njegovoj južnoj granici. Teče kroz pustinju
1,5-2 km širokom dolinom do Asuana. Od Asuana, pošto pređe svoju poslednju
kataraktu, Nil teče kroz dolinu koja se širi od 5-20 km i proteže do Kaira nekih
700 km. Daljih 300 km do mora prolaze vode Nila kroz vrlo prostranu deltu,
razgranatu u mnogo rukavaca. Delta završava sa lagunskom obalom dugom 250 km.

Na teritoriji Egipta Nil ne prima ni jednu stalnu pritoku. Klima koja vlada nad
dolinom je izrazito topla, pustinjska. Samo morska obala poznaje kiše. U dolini
Nila vlada trajna vedrina. Vegetacijsko doba uopšte se ne prekida; biljke
neprestano rastu i dozrijevaju. Te prirodne okolnosti stvorile su od doline Nila
najveću rečnu oazu na svetu. Koliko se može iz istorijskih izvora zaključiti
ljudi se već 6.000 godina koriste tim tlom i poplavama Nila: grade kanale,
podižu nasipe, izvlače vodu, sve do naših dana.

Osim plodnog tla i nilske vode priroda je obdarila Egipat i značajnim rudnim
bogadstvom. Na Sinajskom poluostrvu i u crvenomorskom primorju ima izdašnih
izvora nafte. U tom primorju javljaju se i fosfati. Zapadno od delte u
sredozemnom primorju ima kamene soli.

Vegetacija Egipta ograničena je na deltu, dolinu Nila i pustinjske oaze. Najviše
rasprostranjena je kokosova palma. Od ostalih vrsta drveća ovde se nalaze
akacija, tamaris, karob. Drveće koje je doneto sa drugih kontinenata su čempres,
eukaliptus, mimoza kao i razne vrste voćki. Aluvijalno tlo Egipta, naročito u
delti, pogodno je za gajenje različitih biljaka i kultura, uključujući grožđe,
razne vrste povrća, cveća poput lotusa, jasmina i ruže. U pustinjskim predelima
najčešće raste šiblje i trava za stoku. Papirus, nekada zastupljen duž Nila,
sada se može naći na samom jugu Egipta. Zbog pustinjske klime, Egipat ima
nekoliko domaćih divljih životinja. Gazele u pustinji, kao i lisice, hijene,
šakali, divlje svinje naseljavaju različita područja, uglavnom deltu i planine
duž Crvenog mora. Od reptila živi nekoliko vrsta otrovnih zmija. Krokodili,
nastanjeni nekad u Donjem Egiptu, danas uglavnom žive na području Gornjeg
Egipta. Od ptica živi flamingo, orlovi, lešinari, pelikani i još preko 493
poznatih vrsta. Tu žive i mnogi insekti, a škorpioni žive u pustinjskim
predelima. U jezerima i u Nilu živi oko 70 vrsta ribe.

Gornji Egipat obuhvata dolinu Nila od južne egipatske granice pa do blizu Kaira.
Zahvaljujući veštačkom navodnjavanju u tom dugom pojasu preovladava uzgajanje
pamuka i šećerne trske. Pamuk je zauzeo prostrane površine u obliku monokulture.
U Gornjem Egiptu znatne se površine zasavaju ječmom i prosom, a dobro uspevaju i
druge žitarice (kukuruz, pšenica, pirinač). Uz kuće rastu i datuline palme. Uz
rubove doline ima dobrih maslinika i agruma. Najveći grad u tom delu Egipta je
Asuat. Od njega se odvaja kanal koji vodi u veliku oazu Fajum u kojoj se
uzgajaju pamuk i žitarice. Na jugu uklesani su u stenama kipovi faraona, a
dolinom se prostiru ruševine hramova i palata u Tebi, Luksoru i Karnaku. Usled
podizanja nivoa vode izgradnjom brane Asuana mnogi spomenici su potopljeni.

Donji Egipat obuhvata prostranu deltu Nila. Delta daje zimi žetvu pšenice, ječma
i povrća. Letna žetva sastoji se uglavnom od pamuka i pirinča. Jesenjska donosi
kukuruz i proso. Osim toga u delti rodi i razno voće (datule, banane, agrumi,
smokve, kajsije, breskve, jabuke, kruške...).

Donji Egipat je ispresecan gustom mrežom puteva i železničkih pruga. Nilom i
brojnim kanalima plove mnoge lađe. Ovo je gusto naseljeno područje sa glavnim
centrima: Kairo, politička i kulturna metropola, administrativni, trgovački i
turistički centar; Aleksandrija, glavna egipatska luka, metropola trgovine
pamukom, žitom, šećerom i voćem. Istočno od delte Nila proteže se zona Sueckog
kanala. Taj veliki svetski morski put pod egipatskom upravom i odgovornošću
angažuje na desetine hiljada egipatskih službenika i radnika. Na severnom ulazu
u kanal razvila se moderna luka Port Said, a na južnom ulazu luka Suec.

Egipat se nalazi u suptropskom pojasu, obuhvata istočni deo Sahare, sa nizijama
zapadno od Nila i planinskim uzvišenjima na istoku, u primorju Crvenog mora.
Leti vlada velika vrućina, koja raste kako se ide prema jugu, gde praktično i
nema padavina. One su retke već u delti, gde iznose oko 50 mm godišnje. Dolina
Nila, korisne širine 3 - 15 km ima izuzetan značaj zbog racionalnog korišćenja
poplava koje povećavaju plodnost zemljišta. Asuanska brana je regulisala
navodnjavanje (obezbjeđujući istovremeno najveći deo električne energije),
omogućila je dobijanje novih plodnih površina, povećala godišnji broj žetvi
(ponekad i 4 godišnje). Egipat uvozi polovinu hrane koja mu je potrebna.

Gotovo polovina stanovništva još uvek živi od poljoprivrede ali egzodus sa sela
doprinosi bujanju gradova, u prvom redu Kaira i Aleksandrije, u kojima živi više
od 50% stanovništva. Industrija je slabo razvijena, izuzev tekstilne, šećerne,
metalurgije i naftne.

Skoro istovremeno sa pojavom paleolitskog čoveka u Evropi, tragovi ljudi se
pojavljuju i u ušću Nila na egipatskoj visoravni koja je omeđena Libijskom
pustinjom na zapadu, Arapskim poluostrvom na istoku, Sredozemnim morem na severu
i prvom kataraktom Nila na jugu.

U Gornjem Egiptu kiša gotovo nikad ne pada, dok u donjem Egiptu oko Kaira, pada
povremeno i ne obilno. Zbog toga je svakogodišnja nilska poplava zaista najveći
događaj u celoj zemlji, jer od nje zavisi taloženje plodonosnog mulja koji daje
blagostanje. Stoga su Egipćani od najstarijih vremena Nil smatrali svetom
pojavom, pa su ga čak proglasili božanstvom. Savladavanjem tehnike obrade kamena
u mikrolite označen je prelaz iz paleolita u mezolit ili srednje kameno doba. Za
to doba najkarakterističnija je Kapsijenska kultura.

Zadnja faza Sebilijenske kulture, odgovara ranoj Natufijskoj kulturi u
Palestini, pa se može datirati između 9. i 7. milenijuma pne. Najstariji nalazi
neolitskog čoveka Egipta pronađeni su u Fajumu i datiraju iz 4400. do 4200.
godine pre nove ere. To su nalazi kamenog ručnog klina i keramičke posude u
fragmentima, no one, za razliku od drugih nalazišta tog doba u Evropi, nisu bili
na mestu nastanka, nego su donešeni Nilom iz gornjeg toka. Oko njih ne postoje
ni kosti ni drugi ostaci čoveka ni naselja pa je teško utvrditi odakle zaista
potiču, ali sa sigurnošću se može tvrditi da su nalazi zaista iz toga doba.

Tek u neolitu nastaje počinje istorija Starog Egipta jer se ljudi stalno
naseljavaju u dolini Nila i postaju pastiri i poljoprivrednici. Nekako u to
doba, početkom 6. veka i godišnja mena Nila se ustaljuje. Sa tom predvidivom
stabilnošću koju ljudi prepoznaju i koriste počinje era blagostanja za tu zemlju
sve do danas.

Prva eneolitska kultura starog Egipta je Badarijanska kultura koja datira pod
kraj 5. milenijuma pne., a ime je dobila po nalazištu El Badari. Ona traje oko
400 godina tj. od 4000. do 3600. pne. Mlađa od te kulture naziva se Amratijanska
kultura prema nalazištu u el Amrehu. Nakon nje sledi Gerzeanska kultura imena po
nalazištu u blizini mesta Gerzeha koji se nalazi u oazi. Nju stavljamo u doba
između 3600. do 3400. pne. Poslednja faza te kulture, koja je ujedno i poslednja
preddinastička kultura, prelazi u istorijsko razdoblje.

Pod pojmom starog Egipta podrazumeva se egipatska država i civilizacija od
praistorije do rimskih osvajanja. Prva upotreba pisma, koja označava početak
istorijskog perioda datirana je u doba pre ujedinjenja Egipta, u doba kulture
Nakada II. Prvo poznato sređivanje pisma i pisani izvori potiču iz doba Nulte
dinastije, u vreme ujedinjenja egipatske države.

Oko reke Nil formirale su se dve države, Donji Egipat u području delte Nila i
Gornji Egipat južno od delte Nila. Oko 3100. godine pne. kralj Narmer iz Gornjeg
Egipta osvojio je Donji Egipat i stvorio prvu jedinstvenu državu i utemeljio
prvu dinastiju egipatskih faraona. Razdoblje prvih dveju dinastija naziva se
ranim razdobljem (2925. — 2575. p.n.e). U ovom periodu je procvetala egipatska
kultura, koja je jasno ostala egipatska po svojoj religija, umetnosti, jezika i
običaja. Usledilo je razdoblje Starog carstva (2575 — oko 2130. p.n.e) u kojem
su podignute piramide, od koje su najpoznatije Džoserova piramida iz perioda
Treće dinastije i piramide u Gizi iz četvrte, i osvojena Nubija (glavni grad
Memfis).

Za vreme Prvog prelaznog perioda je došlo do raspada jedinstvene države, a
politički prevrati su trajali oko 150 godina. Veće poplave Nila i stabilizacija
vlade su vratile blagostanje u razdoblju Srednjeg carstva koje je dostiglo
vrhunac pod faraonom Amenemhetom i naslednicima iz 12. dinastije (1983 — oko
1600. p.n.e). Drugi period nejedinstva omogućio je semitskim Hiksima da osvoje
Egipat oko 1630. pne. Hiksi su preoteli veliki deo Donjeg Egipa i osnovali novu
prestonicu u Avarisu. Vladar Gornjeg Egipta Ahmos I, osnivač Osamnaeste
dinastije, je proterao Hikse (do 1521. pne.). Usledilo je razdoblje Novog
carstva (oko 1530 — 1075. p.n.e) s glavnim gradom Tebom.

U tom razdoblju Egipat dostiže vrhunac razvoja i širi se sve do Džeber Barkala
na jug i Eufrata na istok, a nakon 1075. pne. zbog unutrašnjih sukoba snaga
kraljevstva je postepeno slabila. Ovaj period je upamćem po poznatim faraonima
poput: Hatšepsut, Tutmosa III, Akhenatona i njegove supruge Nefertiti,
Tutankamona i Ramzesa II. Prvo istorijsko zabeleženo izražavanje monoteizma se
odigralo u ovom periodu u vidu atenizma.

U trećem prelaznom periodu Egipat su najpre su ga osvojili Nubijci (oko 730 —
664. p.n.e), a potom su ih Asirci i Vavilonci sasvim potisnuli iz Azije. Godine
525. pne. persijski car Kambiz II osvojio je Egipat i od njega stvorio persijsku
pokrajinu. Amirtrej je 404. pne. uspeo da otrgne Egipat od persijske vlasti.
Trideseta dinastija je poslednja domaća dinastija koja je vladala Egiptom, pre
nego što ih je ponovo pokorilo Persijsko carstvo nakon što je poslednji domaći
faraon Nektaneb II poražen u bici 343. pne.

Aleksandar Makedonski je osvojio Egipat 332. godine pre n. e., a posle njegove
smrti 323. godine pre n. e. Egiptom počinje da vlada dinastija makedonskog
porekla Lagidi ili Ptolemejidi. Tradicionalna egipatska civilizacija prihvata
grčke uticaje, a Aleksandrija, grad koji je u delti Nila osnovao sam Aleksandar,
ubrzo postaje najveći grad istočnog Mediterana i veliko kulturno središte
helenističkog sveta. Rodonačelnik dinastije, Ptolemej I Soter (323. — 285. pre
n. e.) osnovao je u 3. veku pre n. e. Aleksandrijsku biblioteku koja je
predstavljala najveću biblioteku antičkog sveta. Svetionik na ostrvu Farosu
nadomak aleksandrijske luke, koji je podignut sredinom 3. veka pre n. e. važio
je za jedno od Sedam svetskih čuda antičkog sveta

Ptolemejidi su tokom 3. veka vladali ne samo Egiptom već i Palestinom, Sirijom,
Kiprom i pojedinim ostrvima Egejskog mora. Ipak, dugotrajni ratovi sa rivalskom
helenističkom dinastijom Seleukida i stalni sukobi unutar same dinastije doveli
su do teritorijalnih gubitaka i slabljenja centralne vlasti tokom 2. veka pre n.
e. Već tada ptolemejski Egipat postaje klijentska država sve moćnije Rimske
republike. Pored toga, Egipat je u toku rimskih građanskih ratova 1. veka pre n.
e. uvučen u sukobe između rimskih državnika i vojskovođa. Zahvaljujući uticaju
na Julija Cezara, a zatim Marka Antonija, Kleopatra VII je uspela na kratko da
ponovo uspostavi svoj vladarski autoritet i obnovi spoljnopolitički prestiž.

Rimska vladavina Egiptom počinje 30. godine pre n. e. nakon bitke kod Akcija
posle koje je Kleopatra VII, poslednji vladar iz dinastije Ptolemeida, izvršila
samoubistvo. Prvi rimski car Oktavijan Avgust je ustrojio Egipat u posebnu
provinciju kojom je upravljao prefekt iz konjaničkog staleža koga je lično
postavljao car, dok je osobama iz senatorskog staleža bio zabranjen ulaz bez
prethodnog odobrenja. U okviru Rimskog carstva Egipat je važio za najbogatiju
provinciju koja je metropoli plaćala danak u žitaricama kojima je hranjen rimski
plebs. Zbog toga je Egipat nazivan i žitnicom Rima.

Osvajanje krajeva duž Crvenog mora okončano je tokom vlade cara Klaudija
(41—54), dok je car Hadrijan (117—138) posetio Egipat u dva navrata. Tokom krize
3. veka Egipat je 269. kratkotrajno postao deo Zenobijinog Palmirskog carstva, a
298. Dioklecijan je nakon uništenja uzurpatora Domicija Domicijana podelio
Egipat na tri provincije.

Tokom rimskog perioda, naročito posle razaranja Jerusalima 70. godine
Aleksandrija je postala intelektualni centar jevrejske dijaspore. Takođe, od 2.
veka Aleksandrija je postala i važan hrišćanski centar čiju je episkopiju po
legendi osnovao oko 33. godine apostol i jevanđelista sveti Marko. Najznačajniji
aleksandrijski teolozi iz ranohrišćanskog perioda bili su Kliment Aleksandrijski
(umro između 211. i 216) i Origen (umro oko 254). Nakon 324. godine, kada je
Konstantin Veliki ujedinio Rimsko carstvo pod svojom vlašću, progon hrišćanske
crkve koji je započet 303. po Dioklecijanovom nalogu je okončan.

Pošto je sredinom 4. veka Konstantinopolj postao prestonica Rimskog carstva,
isporuke žita iz Egipta su preusmerene iz Rima na Konstantinov grad. Takođe,
posle smrti cara Teodosija I 395. godine jedinstveno Rimsko carstvo je podeljeno
na dva dela pri čemu je Egipat pripao istočnoj polovini, tj. Istočnorimskom ili
Vizantijskom carstvu.

Hristijanizacija Rimskog carstva je napredovala postepeno, naročito pošto je
Teodosije I 391. počeo da donosi antipaganske zakone. Već za njegove vlade
hrišćani su uz pomoć carske vojske uništili čuveni Serapejum, hram boga Serapisa
u Aleksandriji. Međutim, odnosi između države i crkve nisu uvek išli glatko.
Učenje aleksandrijskog sveštenika Arija, arijanstvo, je izazvalo dugotrajnu
kontraverzu. Iako je arijanstvo osuđeno kao jeres na Prvom vaseljenskom saboru
324. u Nikeji ipak je uživalo podršku episkopa širom istoka Rimskog carstva sve
do osme decenije 4. veka. Tokom ovog perioda kao uporni branilac nikejskog
simbola vere istakao se veliki teolog Atanasije, episkop Aleksandrije. Atanasije
je između ostalog sastavio i prvu hagiografiju u vidu Žitija svetog Antonija,
jednog od prvih monaha pustinjaka koji se podvizavao upravo u pustinjama Egipta.
Time je od početka 4. veka Egipat postao centar hrišćanskog monaštva i u pogledu
monaha pustinjaka (eremita) i u pogledu sve većeg broja kinovitskih tj.
manastirskih zajednica čiji je prvobitni osnivač bio sveti Pahomije.

Drugi važan teološki spor u čijem središtu se Egipat našao bilo je pitanje
Hristove prirode u kome je aleksandrijska teološka škola zauzela stav da je
Hrist imao samo jednu i to božansku prirodu (monofizitizam). Ovo učenje je
osuđeno 451. na Četvrtom vaseljenskom saboru u Halkedonu. Kako je monofizitizam
uživao široku podršku u okviru aleksandrijske patrijaršije, carske vlasti su
episkopsku stolicu silom obezbedile pristalicama Halkedonskog sabora, dok su
monofiziti stvorili paralelnu crkvu, takozvanu Koptsku crkvu.

Podeljenost između monofizita i pravoslavnih, između vizantijske elite i koptske
većine olakšala je persijsko osvajanje Egipta 618. godine. Iako je car Iraklije
(610—641) uspeo da istera Persijance 629. i obnovi vizantijsku vlast na Bliskom
istoku, pa tako i u Egiptu, i Vizantijsko i Sasanidsko carstvo su se pokazale
isuviše iscrpljenim za nalet novih osvajača — muslimanskih Arapa.

Između 623. i 642. Egipat su osvojili Arapi, koji su doneli islam i arapski
jezik. Državom su u početku vladali kalifovi namesnici, a kada je sredinom 9.
veka uticaj abasidskih kalifa iz Bagdada oslabio, osamostalio se pod vlašću
namesnika iz dinastije Tulunida (868—905) i Ihšidida (935—969).

Egipat su 969. godine osvojili severnoafrički vladari iz dinastije Fatimida,
koji su bili šiiti. Pretvorili su ga u središte svoje države s prestonicom u
Kairu (973. godine). Kako su 1099. krstaši su osvojili Jerusalim, a fatimidski
vladar Adid uputio je 1168. kurdskog vojskovođu Saladina u rat protiv krstaša.
Saladin ne samo da je bio uspešan u borbi sa krstašima, već je 1171. svrgnuo
poslednjeg fatimidskog vladara, ponovno uveo sunitski islam i 1175. proglasio se
sultanom. Njegovi potomci postali su poznati kao dinastija Ejubida. U toku
njihove vladavine Egipat je u nekoliko navrata bio meta novih krstaških pohoda,
naročito Petog i Sedmog. Vlast 1250. preuzimaju mameluci, pripadnici sultanove
straže, robovi turkmenskog i mongolskog porekla. Upravo su mameluci 1277.
zauzeli Akru i tako zanavek isterali krstaše iz Svete zemlje. Međutim, tokom 14.
i 15. veka mamelučki sultani su usred dvorskih prevrata neretko smenjivani, a u
istom periodu stanovništvo Egipta je iscrpljivano čestim epidemijama kuge.

Godine 1517. turski sultan Selim II osvojio je Egipat. Značaj Egipta za Carstvo
je bio i strateški i ekonomski. Egipat je bio važna baza za pohode u području
Crvenog mora, u Jemenu, Etiopiji i Hidžazu. U toku 16. veka, luka Suec je dosta
proširena, a pridodato joj je i brodogradilište. Čak je 1568. godine pokušana i
izgradnja kanala kroz Suecku prevlaku.

Nakon što su Portugalci osnivanjem svojih baza u Indiji zapretili muslimanskim
moreplovcima presecanjem njihovih trgovačkih veza sa Indijom, Osmanlije odlučuju
da učvrste svoj položaj u područjima oko Crvenog mora. Ovo je uključivalo
osnivanje novih baza u Jemenu i Etiopiji. Pri osvajanju Etiopije, od strateškog
značaja bile su osmanlijske baze u Egiptu. Nakon njenog osvajanja, oni u
Etiopiji osnivaju 1555. godine Habeški ejalet sa sedištem u gradu Masava.

Osvajanje Egipta Osmanlijama je donijelo ogromne ekonomske i finansijske
prednosti. Prihodi od poreza na zemlju, carina na morskim i riječnim lukama su
se koristili za finansiranje vojske, vojne pohode i rashoda namesnika i njegove
porodice. Pored toga Egipat je delimično pokrivao i troškove karavana kojima su
hadžije išle ka Meki, a dostavljali su i velike količine žita stanovnicima Meke
i Medine. Pored toga, egipatska privreda je snabdevala Osmanlijsku prestolicu sa
raznim proizvodima i namirnicama: šećerom, rižom, lećom i kafom, ali i vojsku i
mornaricu sa barutom, konopima i užadima.

Egipat je bio integrisan u ogromno carstvo, uživajući u dugotrajnom periodu
mira, prosperiteta i dobre vlasti u odnosu na tadašnje standarde. Kairo je imao
velike koristi od trgovine, koju je stimulisalo godišnje hodočašće u Meku.
Zahvaljujući Osmanlijskoj moći i prestižu, te sigurnošću koja je bila veća nego
u prethodnom periodu, mnogo više je vernika poduzimalo put na hadžiluk.
Egipatski trgovci, ali i vlada, ostvarivali su profit od međunarodne trgovine
kafom, koja je otpočela početkom 16. veka i zauzela značaj i važnost koju je
dotada imala trgovina začinima. Kairo za vreme Osmanlijske vladavine je bio
sedište paše i središte zemlje sa stacioniranom vojskom i birokratijom koji su
trošili ogromne količine luksuzne robe.

Stalne promene u vlasti uzrokovale se česte pobune u vojsci na kraju 16. i
početkom 17. veka. Smatra se da su te pobune bile uglavnom iz ekonomskih
razloga, međutim često su motivi bili etničke prirode. U nekoliko navrata,
vojska je čak upadala u pašine odaje, pljačkajući i ubijajući neistomišljenike.
Vrhunac pobuna bilo je ubistvo Ibrahim-paše 1604. godine nakon čega sve do 1609.
stanje u Egiptu bilo je gotovo na rubu anarhije. Naslednik Ibrahim-paše,
Muhamed-paša (vladao 1607—1611) uspeo je uz pomoć beduina i dela lojalne vojske
ugušiti pobunu. Pobednički je ušao u Kairo 5. februara 1610.

Kao odgovor na krizu u Carstvu, Osmanlije su krajem 16. i početkom 17. vijeka
počeli postepeno pretvarati svoju imperiju od osvajačke u birokratsku državu i
bedem islama. U ovom aspektu, osmanlijsko osvajanje Egipta i Hedžaza je
posmatrano kao odgovornost sultana i Carstva za sigurnost islamskih svetih mesta
Meke i Medine. Od značajnijih uspeha Osmanlija tokom 17. vijeka ističu se
osvajanje Krita 1669 i ponovno osvajanje Bagdada 1636, za vreme vladavine
sultana Murata IV. Međutim, ova osvajanja dodatno su smanjila stratešku važnost
Egipta unutar Carstva. Pošto je u međuvremenu smanjena opasnost od Portugalaca u
Crvenom moru, egipatske ekspedicije na tom području više nisu bile potrebne. Svi
ti događaji deprimirali su vojne vođe u Egiptu, te im umanjivali vojni moral.
Kao dodatni razlog demotivisanja egipatske vojske bilo je njihovo angažovanje u
odbrani granica Carstva nakon katastrofalnog poraza Osmanlija u bici kod Beča
1683, kada su mnogi vojnici povučeni iz Egipta, koji se smatrao mirnim
utočištem, daleko od burnih ratišta.

Tokom 18. veka Egipat se sve više približavao delimičnoj autonomiji, kako je
opadala važnost paša koje je vlast u Istanbulu često menjala, dok su u isto
vreme rasli važnost i uticaj lokalnih mamelučkih begova i šejhova. Veoma često
izbijali su sukobi između sekti, od kojih su dvije bile posebno uticajne:
kasimije i fikarije. Zabeleženo je da je tokom 1711. izbio sukob između ove dve
sekte koji je trajao osamdeset dana (od aprila do juna 1711). Sukob je okončan
ubistvom vođe fikarija, ali neprijateljstva između ovih sekti trajaće još
naredne dve decenije. Centralna osmanlijska vlast bila je nemoćna da zavede red,
pa je svojim potezima, koji su uključivali ubistva vođa jedne ili druge sekte,
samo izazivali proteste i otpor obeju strana. Tokom 1730-ih ove sekte su se
gotovo potpuno međusobno uništile, što je dovelo na vlast sektu Kazdagli (ili
Kathuda po osnivaču Mustafi Kathuda), koji su komandovali janičarskim trupama.

Napoleon Bonaparta je osvojio zemlju 1798. i pokušao da pretvori Egipat u
francusku koloniju. Francuzi su se povukli 1801. pred vojskom turskog generala
Mehmeda Alije, koji je 1805. postao sultanov namesnik (do 1848). Novi namesnik
prvo se obračunao na svirep način s Mamelucima, a zatim uveo velike reforme čime
počinje uticaj zapada.

Francuzi su 1854. dobili koncesiju za izgradnju Sueckog kanala (otvoren 1869),
što je povećalo stratešku važnost Egipta.

Zbog velikih troškova izgradnje Sueckog kanala, egipatski kediv (potkralj)
Ismail je 1875. bio primoran da proda egipatski udeo u vlasništvu Sueckog kanala
Ujedinjenom Kraljevstvu. Nezadovoljstvo Ismaliovom vladavinom i dolaskom
Evropljana je dovelo do osnivanja prvih nacionalnih klubova 1879. sa Ahmadom
Urabijem kao najistaknutijom osobom. On je 1882. postao predsednik vlade koja je
pokušala da uvedde parlamentarnu kontrolu budžeta. Plašeći se gubitka kontrole
nad Sueckim kanalo, Ujedinjeno Kraljevstvo i Francuksa su vojno intervisale i
porazile egipatsku vojsku u bitka kod El Kebira i postavili Ismalikovog sina
Teufika na čelo de fakto britanskog protektorata. Protektorat je ozvaničen 1914,
a titula šefa države je promenjena u sultana, kako s Velika Britanija je ušla u
rat s vojskom Egipta 1882. Otada je većinu vlasti imao britanski upravnik, dok
su egipatski potkraljevi imali uglavnom formalne dužnosti.

Kada je na početku Prvog svetskog rata Otomansko carstvo stupilo u rat na strani
Centralnih sila, Velika Britanija je 1914. zvanično pretvorila Egipat u
protektorat, promenila titulu šefa države iz kediva u sultana kako bi istakla
nezavisnost Egipta od Otomanskog carstva i preuzela kontrolu nad Sueckim
kanalom.

Posle rata u Egiptu je nastao masovni pokret za nezavisnost. 1919. došlo je do
masovnih nemira, Egipat je 1922. postao nezavisna kraljevina pod vlašću kralja
Fuada II.

Posle razdoblja kraljevske diktature (1930—1935) na parlamentarnim izborima
pobedila je stranka Vafd, a 1936. postignut je sporazum s Velikom Britanijom po
kojem su britanske snage ostale samo na području Sueckog kanala. Na početku
Drugog svetskog rata Velika Britanija je Egipat ponovno pretvorila u
protektorat. Nemački pokušaj prodora do Sueskog kanala Britanci su 1942. zajedno
sa saveznicima zaustavili kod El Alamejna.

Posle rata egipatske političke stranke ponovno su pokušale da potisnu Britance
iz Egipta, a unutrašnju situaciju bitno je pogoršao i poraz u ratu arapskih
zemalja protiv Izraela (1948—1949) i sve snažniji islamski fundamentalizam.

Pod vođstvom Gamal Abdel Nasera izvršen je 1952. državni udar i umesto kralja
Faruka (1936 - 1952) postavljen je kralj Fuad II, iako je vlast zapravo preuzelo
Revolucionarno veće pod vodstvom vrhovnog vojnog zapovednika Muhamed Nagiba.
1953. proglašena je republika. Nagib je postao predsednik republike i vlade.
Posle pokušaja atentata na potpredsednika vlade Gamala Abdela Nasera (1954)
Nagib je sklonjen iz politike, a Naser je postao predsednik vlade i republike.

U sklopu velikih reformi 1956. započela je postupna nacionalizacija države, pa
je i Suecki kanal, dotada u vlasništvu britanskih i francuskih deoničara, postao
državni. Izraelska vojska je zauzela Sinaj i stigla do do Sueckog kanala, gde su
svoju vojsku uputile i Velika Britanija i Francuska.

Zbog opasnosti da će se uplesti i Sovjetski Savez, a po odluci UN-a, s područja
kanala povukle su se sve strane jedinice. Naser je postao je tako vođa čitavog
arapskog sveta. 1958. službeno je proglašeno ujedinjenje Egipta i Sirije u
Ujedinjenu Arapsku Republiku (UAR), ali Sirija je 1961. istupila iz tog saveza.
I pored raspada zajedničke države Egipat je naziv UAR zadržao do 1971.

Naser je održavao bliske odnose sa Sovjetskim Savezom, a zajedno sa Jugoslavijom
i Indijom Egipat je bio lider Pokreta nesvrstanih. Zahvljajujući sovjetskoj
pomoći, Egipat je dobio Asuansku branu, jednu od najvećih na svetu.

U Šestodnevnom ratu (1967) Egipat je doživio katastrofalan poraz, a izraelske
jedinice su za samo nekoliko dana zauzele Sinajsko poluostrvo i prodrle do
Sueckog kanala. Poraz u ratu i propast zamisli „arapskog socijalizma“ poništili
su početne uspehe naserizma, a Naserov naslednik Anvar el Sadat (1970—1981) jače
se povezao sa Zapadom.

Godine 1973. egipatskim i sirijskim napadom na Izrael počeo je Jomkipurski rat,
u kojem ove dve države nisu uspele da proteraju Izrael sa Sinaja, a daljim
pregovorima ipak su postigle njegovo delimično povlačenje i otvaranje Sueckog
kanala.

Na Sadatov podsticaj i posle dugotrajnih pregovora u Kemp Dejvidu (SAD), Egipat
i Izrael potpisali su 1979. u Vašingtonu mirovni sporazum, njime je određeno da
se Izrael povuče s celog Sinajskog poluostrva. Sadat je pao kao žrtva atentata
islamskih ekstremista okupljenih u Muslimanskom bratstvu (6. oktobar 1981), a
njegov naslednik Hosni Mubarak je umerenom liberalizacijom smanjio unutrašnje
napetosti i politikom „hladnog mira“ prema Izraelu obnovio odnose s arapskim
državama.

Posle izbora 1978. na vlasti su Mubarakova Narodnooslobodilačka stranka i levi
saveznici. Egipat krajem 90-ih godina sve više pogađaju ekonomski problemi,
velike socijalne napetosti i sve izraženiji islamski fundamentalizam. Islamske
grupe, koje najviše imaju podršku u Gornjem Egiptu, pribegle su terorizmu,
usmerenom i protiv stranih turista. Još uvek nije rešen spor sa Sudanom zbog
granice na području Halaib (20.580 km²).

Predsednik ima vrlo velika ovlašćenja: imenuje predsednika vlade, ministre i
druge visoke državne funkcionere, parlamentu predlaže nove zakone i ima pravo
veta na izglasane zakone, može raspisati referendum o važnim pitanjima i
raspustiti parlament (za to treba potvrdu većine glasača na referendumu), može
proglasiti vanredno stanje i privremeno vladati na temelju predsedničih odluka.

Jednodomnu Nacionalnu skupštinu čini 454 poslanika; 444 bira se na opštim
izborima na pet godina, a 10 poslanika imenuje predsednik republike. Savetodavno
veće (Šura) ima 210 članova; 153 biraju građani, a 57 imenuje predsednik
republike. To je isključivo savetodavno telo bez zakonodavnih ovlašćenja.

Egipat je podeljen u 29 gubernija (muhafaza), koje su dalje podeljene u regione.
Svaka gubernija ima svoje administrativno sedište.

Prema popisu stanovništva iz 2006. Egipat je imao 72.798.031 stanovnika.
Prosečna gustina naseljenosti je 75 stanovnika/km². Stanovništvo se munjevito
povećava zahvaljujući visokom natalitetu; Egipat je na primer 1976. imao tek
36.626.204 stanovnika. Procena za 2008. je 81.713.520.

Većina stanovništva živi u blizini obala reke Nila, naročito oko Kaira,
Aleksandrije i u delti Nila, kao i oko Sueckog kanala. Velike površine pustinje
Sahare slabo su naseljene. Oko polovine egipatskih stanovnika danas živi u
urbanim sredinama, što je posledica efikasnije poljoprivrede industrijalizacije.

Najveći deo stanovništva Egipta su etnički Egipćani (98%, potomci starih
Egipćana koji danas govore arapskim jezikom).

Egipćani su većinom potomci drevnih Egipćana, populacije koja je bila naseljena
u severoistočnoj Africi. Blizu 4.000 arapskih konjanika zauzelo je Egipat i
proširilo islam. Arapski doseljenici počeli su se mešati sa lokalnim
stanovništvom, sklapajući bračne zajednice sa starosedeocima. Današnji Egipćani
vode poreklo i od drugih osvajača, posebno Rimljana, Grka i Turaka.

Starosedelačka grupa — Nubijci — živeli su u severnom Sudanu i južnom Egiptu.
Nubijska sela poplavljena su izgradnjom Naserovog jezera u blizini Asuana.
Nubijska populacija danas je skoncentrisana u Asuanu i Kairu. Vlada ih ne
priznaje kao etničku manjinu.

Etničke manjine u Egiptu su beduinski Arapi na Sinajskom poluostrvu i u Arapskoj
pustinji, berbersko stanovnišvo u oazi Siva i Nubijci u najjužnijem delu Egipta.

U Egiptu živi oko 500.000 do 3.000.000 izbeglica i azilanata. Od toga je oko
70.000 palestinskih izbeglica i 150.000 iračkih izbeglica. Najveći broj
izbeglica su sudanske izbeglice, čiji je broj neutvrđen, ali se procenjuje na 2
do 5 miliona.

Službena religija u Egiptu je sunitski islam kojima pripada oko 90 %
stanovništva. Najveća religijska manjina su Kopti kiji čine 9% od ukupnog broja
stanovnika. Ostale religijske manjine su pravoslavni Grci i Jermeni, katolički
Grci i Jermeni i protestanti.

Na ovom prostoru živeli su Jevreji, iako u malom broju, vrlo ekonomski važni.
Napustili su zemlju posle 1956. kada su oružane snage Izraela, Francuske i
Velike Britanije napale Egipat.

Početkom 80-ih godina islamski vojnici pripadali su islamskim grupama i džihadu.
Godine 1992. počela je kampanja oružanog nasilja sa centrom u Kairu i Gornjem
Egiptu čiji je cilj bio osnovati vladu striktno zasnovanu na islamskom pravu.
Žrtve ovog nasilja bili su Kopti, vladini službenici i turisti. Organizacije za
ljudska prava ustanovili su da egipatska vlada vrši diskriminaciju nad Koptima.
Zakoni koji se tiču izgradnje crkava i otvorenog praktikovanja vere su nedvno
ublaženi, ali veliki građevinski radovi na crkvama još uvek zahtevaju dozvolu
vlade.

Službeni jezik u Egiptu je arapski. Egipatska verzija arapskog jezika (masri) je
dominantna u arapskom svetu zahvaljujući izuzetnom značaju koji Egipat ima u
medijima i obrazovanju na ovom jeziku. Egipatski arapski je usvojio elemente
koptskog egipatskog jezika iz pre-islamskog vremena, kao i turskog, francuskog i
engleskog jezika. Nubijci govore starim nubijskim jezikom. Berberski jezik se
upotrebljava u nekoliko naselja u oazama Zapadne pustinje. Hrišćani
upotrebljavaju koptski jezik za služenje liturgije. Među obrazovanim Egipćanima
u upotrebi su engleski i francuski jezik.

U Egiptu stanovništvo se od davnina bavilo uglavnom poljoprivredom. Pre agrarne
reforme siromašni radnici nisu posedovali nikakvu zemlju. Agrarnom reformom
ograničena je površina zemlje koju porodica ili pojedinac može posedovati, a te
granice su još više smanjene posle 1961. i 1969. Ova ograničenja su slomila
političku i društvenu moć bogatih zemljoposednika. Uprkos reformama, niži sloj
opet je dobio malo ili čak nije dobio ništa od obradive zemlje. Kao posledica
toga migrirali su u gradove tražeći posao da bi se prehranili. Većina ih se
zaposlila u industriji koja se ubrzano razvijala zbog vladinih
industrijalizacijskih programa od 1950—1960. Ipak mnogi su ostali nezaposleni,
tako da je veliki broj farmera, gradskih radnika i profesionalaca migriralo u
Saudijsku Arabiju, Libiju i ostale zemlje bogate naftom, tražeći posao i platu
šest puta veću nego što su u Egiptu mogli zaraditi. Migracije iz sela u gradove
i migracije u druge zemlje nastavljene su i 1990-ih. Samo 40 % se bavilo
tradicionalnim zanimanjima (ribolovom, uzgojem biljaka i životinja), dok je 2,5
miliona Egipćana radilo u inostranstvu.

Postoje dva glavna staleža. U prvi spadaju elita i obrazovana zapadna visoka i
srednja klasa. Drugoj grupi, koja je znatno veća, pripadaju siromašni farmeri,
gradsko stanovništvo i radnička klasa. Postoje ogromne razlike u načinu života,
navikama, ishrani, oblačenju itd. 1970. vlada je predstavila liberalnu ekonomsku
politiku poznatu kao «otvorena vrata». Ova politika najviše je odgovarala prvoj
grupi, jer su se povezali sa stranim kapitalom i kulturom, dok drugoj grupi su
znatno otežali život, jer nisu u stanju da sebi priušte ono što je predstavljeno
na televiziji, gradskim bilbordima ili u novinama.

U prošlosti žene iz nižih staleža radile su u poljima sa svojim muževima da bi
mogli izdržavati svoju porodicu, dok su žene iz visokih staleža ostajale u
kućama isticajući da su njihovi muževi dovoljno bogati da mogu sami da
izdržavaju porodicu. Danas mnoge žene rade i zbog toga nose šalove oko glave
koji podsjećaju da su one i dalje muslimanske žene iako rade van kuće. Najčešća
jela u Egipatskoj kuhinji su palačinke, kušari (pasta sa lukom i raznim travama)
i sveže voće i povrće. Čaj ili kafa je obavezan dodatak jelu. Bogati Egipćani
jedu i evropska jela, posebno francuske kuhinje.

Kroz istoriju Egipta glavna privredna delatnost je bila poljoprivreda uprkos
činjenici da je 95 % zemljišta pod neplodnim pustinjama. Ono što najviše uspeva
na ovim prosorima je pamuk, vrlo važan izvor novca. Prva modernija industrijska
postrojenja pojavila su se 1930-ih godina. Industralizacija je porasla 1960-ih
kada je većina industrijskih postrojenja dospelo u državne ruke. Krajem 20. veka
pojavili su se i drugi važni izvori novca od turizma i nafte. Uprkos razvoju
privrede i društvenom napretku, Egipat je relativno siromašna zemlja.

Nafta je zauzela prvo mesto na spisku najznačajnijih izvoznih proizvoda. Veliki
deficit u spoljnotrgovinskoj razmeni ne može u potpunosti da se pokrije
doznakama radnika na privremenom radu u inostranstvu, prihodom od Sueckog kanala
i turizma, koji je veoma razvijen. On povećava teret spoljnog duga zemlje, koja
ima nizak životni standard i u kojoj demografski rast i dalje predstavlja
ključni problem.

Ukupan broj radno aktivnog stanovništva iznosi 24,72 miliona. 32 % stanovništva
se bavi poljoprivredom i ribolovom. U sekundarnom sektoru zaposleno je 17 %
stanovništva, a u tercijarnom 51 %. Od 1961. postoji Egipatska trgovinska unija
koja je pod upravom vlade.

2008. ova grana privrede zajedno sa ribolovom činili su 13,4 % bruto nacionalnog
dohotka. Pre industrijalizacije, najviše su se izvozili poljoprivredni
proizvodi, ali taj broj se znatno smanjio posle 1998. na samo 6 %. Najvažniji
poljoprivredni proizvodi su: pamuk, žitarice, voće i povrće, stočna hrana.
Površina obradivog zemljišta je znatno mala, ali vrlo plodna. Zauzima prostor
oko delte i čitave doline Nila. Ribolov je važna grana privrede. Velike količine
ribe nalazi se u Nilu, Crvenom i Sredozemnom moru.

Iako je početkom 20. veka Egipat mogao da zadovolji potrebe stanovništva
žitaricama, danas 1/4 uvozi, kao i veliku količinu mesa i mlečnih proizvoda, a
izvozi voće, povrće, šećer i pirinač.

Industrijski proizvodi (rudarstva, manufakture i građevinarstva) činili su
37,6 % bruto nacionalnog dohotka 2008. Osnovni proizvodi su: tekstil,
hemikalije, metali, petrolejski proizvodi. Nova ekonomska politika dovela je do
osnivanja privatnih kompanija za proizvodnju automobila, elektronike i lekova.
Većina ovih fabrika skoncentrisane su oko dva najveća centra, Kaira i
Aleksandrije i u industrijskoj zoni duž Sueckog kanala.

Nafta je najvažniji proizvod i važan izvor prihoda. Vlada je tokom 1980-ih
podsticala proizvodnju prirodnog gasa u cilju snabdevanja domaćih potrošača
energijom. Prirodni gas počeo se izvoziti 90-ih godina. Glavna naftna i gasna
polja su u oblasti Crvenog mora i Libijske pustinje. Egipat je bogat i
fosfatima, solima, kamenom i železnom rudom.

Egipat poseduje dovoljno energije da zadovolji potrebe svih potrošača. Glavni
izvori energije su hidroelektrane blizu Asuana. Količine nafte i prirodnog gasa
takođe zadovoljavaju skoro većinu potrošača.

Turizam je jedna od najvažnijih privrednih grana i izvora prihoda egipatske
države. Za strane turiste najprivlačniji su lokaliteti iz vremena starog Egipta
blizu Kaira, Aleksandrije, Gize i Luksora. Luksor je početna tačka za krstarenja
Nilom do Asuana i posetu Dolini kraljeva. Najjužnija poznata atrakcija Egipta je
hram Abu Simbel blizu sudanske granice.

Najvažnije letovalište je grad Hurgada na Crvenom moru. U poslednjih nekoliko
godina važno letovalište je postao Šarm el Šeik na južnom delu Sinajskog
poluostrva, popularno kod ronilaca. Najveći broj turista na letovanje dolazi u
paket aranžmanima iz Italije, Nemačke, Rusije i drugih evropskih zemalja.

Egipat je 2007. posetilo oko 9,8 miliona turista, i pored opasnosti
predstavljaju islamski fundamentalisti, koji su od 1992. izveli niz napada na
strane turiste. Najteži napad se odigrao 23. jula 2005. kada je od eksplozije
bombe u Šarm el Šeiku poginulo 64 ljudi, a ranjeno 200.

Dva autoputa povezuju Kairo sa Aleksandrijom, a ostali sa Port Saidom, Suecom i
Fajumom. Ukupna dužina puteva iznosi 75.820 km. Većina puteva nalazi se u dolini
i delti Nila. Tunel ispod Sueckog kanala povezuje centralni Egipat sa Sinajem.

Rečni putevi iskorišteni su uglavnom za transport, i njima se transportuje 25 %
robe u Egiptu. Najveći promet je na Nilu. Dužina unutrašnjih rečnih tokova je
3.350 kilometara. Izuzetno važna saobraćajnica je Suecki kanal dug 161
kilometar, koji povezuje Sredozemno i Crveno more. Kroz njega mogu da plove
brodovi do 150.000 BRT. Najveća pomorska luka je Aleksandrija, a nešto manje su
Port Said i Suec.

U Egipat eru, državnoj avio-kompaniji, postoje redovni domaći i strani letovi.
Egipat ima 88 aerodroma, od kojih tri međunarodna koji se nalaze u Kairu,
Aleksandriji i Luksoru.

Egipatska kultura baštini 5000 godina pisane istorije. Stari Egipat je bio jedna
od najstarijih civilizacija i tokom milenijuma, Egipat je zadrža izvanredno
kompleksnu i jaku kulturu koja je uticala na kasnije kulture Evrope, Bliskog
istoka i drugih afričkih država. Posle perioda faraona, Egipat je došao pod
uticaj helenske, hrišćanske i islamske kulture. Danas mnogi aspekti egipatske
drevne kulture postoje u interakciji sa novim elementima, uključujući i uticaj
zapadne kulture, koja i sama ima korene u starom Egiptu.

Glavni grad, Egipta, Kairo, je najveći grad Afrike i vekovima je bio čuven kao
centar obrazovanja, kulture i trgovine. Egipat ima najveći broj dobitnika
Nobelove nagrade u Africi i arapskom svetu. Književnik Nagib Mahfuz je dobitnik
Nobelove nagrade za književnost 1988. godine. Nobelovu nagradu su dobili
egipatsko-američki fizičar Ahmed Zevail, političari Anvar el Sadat i Muhamed el
Baradei.

Neki egipatski političari su ili su bili na čelu važnih međunarodnih
ogranizacija, poput Butrosa Galija koji je bio generalni sekretar Ujedinjenih
nacija i Muhameda el Baradeja koji je predsednik Međunarodne organizacije za
nuklearnu energiju.

Egipat je dugo bio centar arapske i islamske književnosti, arhitekture i
primenjene umetnosti.

Arapske pripovetke pojavile su se u Egiptu krajem 19. i početkom 20. veka. Roman
Zaunab, egipatskog pisca Muhamed Husein Haukala, smatra se prvim arapskim
romanom. Istaknuta ličnost je Nagib Mahfuz, dobitnik Nobelove nagrade za
književnost.

Islamska tradicija zabranjivala je predstavljanje ljudi i životinja u umetnosti.
Kao rezultat toga u osnovi islamske umjetnosti su kaligrafija i apstraktne
arabeske. U eri Fatimida i Mameluka izgrađeni su mnogi arhitektonski spomenici
koji svedoče o tom dobu.

Egipatska tradicionalna muzika je mešavina egipatskih, arapskih, afričkih i
zapadnih uticaja. Stari Egipćani su još pre 4000 godina svirali harfe, frule i
dva domaća instrumenta: nej i ud. Muzika je počela da se zapisuje u 7. veku kada
je Egipat postao deo muslimanskog sveta. Od tada pa do danas, egipatska muzika
se zasniva na pevanju i udaraljkama. Od 1970ih pop muzika je veoma slušana među
brojnom mladom populacijom Egipta. Najpopularniji egipatski pevač je Amr Dijab.
Nije sasvim izvesno da li je trbušni ples potekao iz Egipta, ali se danas Egipat
smatra centrom ove vrste umetnosti.

Prva moderna arapska pozorišna predstava izvedena je u Kairu 1870. Film se u
Egiptu pojavio 1930ih, i od tada je u stalnom usponu. Kairo se smatra „Holivudom
Srednjeg istoka“ u kome se svake godine održava Međunarodni filmski festival.
Egipatska filmska industrija se smatra najvećom u arapskom svetu.

U Egipatskom muzeju u Kairu nalazi se najveća svetska kolekcija drevne egipatske
umetnosti, uključujući i blaga iz grobnice faraona Tutankamona. U Muzeju
islamske umetnosti u Kairu, čuva se bogata kolekcija grnčarije, drvoreza i
ostalih dela islamske umetnosti. Egipatska Narodna biblioteka sadrži najveće
zbirke arapskih rukopisa.

Na listi Svetske baštine Uneska nalaze se: kompleks Abu Mena, ostaci drevne
Tebe, islamske četvrti starog Kaira, Memfis, nubijski spomenici od Abu Simbela
do Fila, Manastir svete Katarine sa okolinom i Dolina kitova.

Egipatski religijski praznici se računaju prema lunarnom kalendaru (Ramazanski
bajram, Kurban-bajram, Maulid al Nabi). Islamski kalendar je kraći od
gregorijanskog kalendara, a postoji 11 verskih praznika u toku godine.
Ramazanski običaji se poštuju, iako mnogi mladi modifikuju neke običaje, kao
vreme počinka. Ramazan je važno vreme za društvene kontakte i zajedničke
proslave muslimana.

Maulid (ar. rođenje) je mešavina vašara i verskog praznika kojim se proslavlja
rođendan proroka Muhameda (Maulid al Nabi), ili nekog drugog svetog čoveka
muslimanske ili koptske vere. Praznovanje Mulida se obavlja uz puno hrane,
javnih priredbi i ceremonija.

Godine 975. osnovan je Univerzitet Al Azhar, vodeća institucija u izučavanju
viših islamskih nauka. Počiva na mreži religioznih škola paralelnih državnom
sistemu.

Univerzitet u Kairu, osnovan 1908, takođe je vodeća institucija višeg
obrazovanja. Postoji još 17 državnih univerziteta, u Kairu, Asuanu, Minufiji,
Aleksandriji, Mansuri, Banhi, Heluanu, Zakaziku i Tanti. Pored državnih, postoji
još 28 privatnih univerziteta i fakulteta.

Brz rast populacije ozbiljno je opteretio sistem obrazovanja. Učionice su od
osnovnih škola do univerziteta prepune, a školama nedostaje radni materijal za
adekvatno obrazovanje. Mnogo dece pohađa školu neredovno ili je uopšte ne pohađa
zato što mora da radi. Prema proceni iz 2005. 71,4 % ukupnog stanovništva je
pismeno to jest, 83 % muškaraca i 59,4 % žena.

Fudbal je najpopularniji sport u Egiptu, a klubovi Al-Ahli i El Zamalek su dva
najpopularnija tima u zemlji. Država je bila domaćin 4 Kupa afričkih nacija, a
osvojila je 6 prvenstava (1957, 1959, 1986, 1998, 2006 i 2008) i najuspešnija je
na kontinentu. Rukometna reprezentacija Egipta je osvojila 5 Afričkih prvenstava
i prva je neevropska reprezentacija koja je stigla do polufinala Svetskog
prvenstva u rukometu (2001. u Francuskoj)

Muhamed Taber Paša, nekadašnji predsednik Egipatskog olimpijskog komiteta,
predložio je održavanje Mediteranskih igara u Egiptu. Prve Mediteranske igre
održane su 1951. godine u Aleksandriji.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Evropska_unija

Evropska unija (skraćeno: EU, European Union, Union européenne) je unija
(zajednica) dvadeset osam evropskih država.

Unija je oformljena pod sadašnjim imenom Ugovorom o Europskoj uniji (više
poznatim pod imenom Mastrihtski ugovor) 1993. godine. Mnogi aspekti EU su
postojali i prije potpisivanja ovog ugovora, preko raznih organizacija
oformljenih '50. godina dvadesetog veka/stoljeća.

Političke aktivnosti Europske unije se ispoljavaju u mnogim sverama, od politike
zdravstva i ekonomske politike do inostranih/inozemnih poslova i obrane. U
zavisnosti od razvijenosti svake zemlje ponaosob, organizacija Europske unije se
razlikuje u različitim oblastima. EU je definirana/definisana kao federacija u
monetarnim odnosima, agrokulturi, trgovini i zaštiti životne sredine;
konfederacija u socijalnoj i ekonomskoj politici, zaštiti potrošača, unutrašnjoj
politici; i kao međunarodna organizacija u spoljnoj politici. Glavna oblast na
kojoj EU počiva je jedinstveno tržište koje se bazira na carinskoj uniji,
jedinstvenoj moneti (usvojenoj od strane 18 članica), zajedničkoj agrokulturnoj
politici i zajedničkoj politici u sferi ribarstva.

29. oktobra 2004, predsednici i premijeri europskih država doneli su prvi ustav
Evropske unije, koji trenutno čeka ratifikaciju pojedinačno svake zemlje
potpisnice. Ratifikacija je trenutno suspendirana jer su ga odbili glasači na
referendumima u Francuskoj i Holandiji.

Evropska unija je najmoćnija regionalna organizacija koja trenutno u svijetu
postoji. Kao što se iz prethodnog može vidjeti, u nekim oblastima gdje su države
članice svoj suverinitet prepustile Europskoj uniji, može se reći da je Europska
unija federacija ili konfederacija. Unija nema pravo da premjesti dodatna
ovlašćenja drugih članica na sebe bez dopuštenja određene članice. Isto tako,
određeni broj članica rukovodi samostalno svojim politikama od nacionalnog
interesa, kao što su inostrani/inozemni poslovi, odbrana/obrana, valuta.

Zahvaljujući ovakvom ustrojstvu, Europska unija se ne može definirati ni kao
internacionalna organizacija ni kao konfederacija ili federacija. Moglo bi se
reći da je sui generis cjelina.

Pravna osnova Evropske unije su ugovori između njenih članica. Oni su donošeni
tokom godina. Prvi takav ugovor je Ugovor u Parizu (1951) kojim je oformljena
Europska zajednica za ugalj /ugljen i čelik između šest europskih zemalja. Ovaj
ugovor je istekao pre donošenja docnijih ugovora. Sa druge strane, Rimski ugovor
(1957) i dalje traje, poslije njega je donesen Mastrihtski ugovor (1992), koji
je Evropsku uniju konstituisao/konstituirao pod tim imenom. Najviše amandmana na
Rimski ugovor se ticalo pristupa 10 novih članica 1. maj/svibanja 2004.

Ako Ustav ne prođe prilikom ratifikacije svih članica, onda bi možda bilo
neophodno ponovo otvoriti pregovore u vezi njegovog donošenja. Većina političara
i državnih zvaničnika/službenika se slažu oko toga da je sadašnji pred-ustav
neodgovarajući za trenutnih 28 država članica (kao i za buduće). Stariji
političari (naročito u Francuskoj) imaju stav da ako ustav ne
ratifikuje/ratificira nekoliko članica treba „nastaviti bez njih“.

Glavna pitanja sa kojima se Europska unija u ovom trenutku bavi je njeno
proširenje na jug i istok, odnosi sa Sjedinjenim Američkim Državama, revizija
pravila Pakta za stabilnost i ratifikacija Ustava Evropske unije od strane
država članica.

Pokušaji da se ujedine disparatne nacije Europe prethode nacionalnoj državi. Oni
su se dešavali konstantno kroz povijest kontinenta još od propasti Rimskog
Carstva. Franačko carstvo Karlemanija, Sveto Rimsko Carstvo i Poljsko-Litvanski
Komonvelt su ujedinili velika prostranstva. Mnogo kasnije, tokom 19. veka -
carinske unije pod Napoleonom i osvajanja nacističke Nemačke '40. godina
dvadesetog stoljeća su imala samo trenutno postojanje.

S obzirom na izvorne jezičke i kulturne različitosti u Europi, ovi pokušaji
obično su podrazumevali vojno potčinjavanje nevoljnih i neposlušnih nacija, što
bi potom dovelo do nestabilnosti i konačnog neuspjeha. Jedan od prvih predloga
za mirno ujedinjenje kroz suradnju i jednakost članstva dao je začetnik
pacifizma Viktor Igo (1851). Nakon katastrofa Prvog, a zatim i Drugog svjetskog
rata, pokretačka snaga za osnivanje Europske unije (odnosno onoga iz čega će se
ona potom razviti) značajno je porasla, vođena željom da se Europa obnovi i
sprječi mogućnost da se takvi užasi rata ikada ponove. Evropska zajednica za
ugalj/ugljen i čelik (oformljena 1951, a koju su činile: Zapadna Nemačka,
Francuska, Italija i zemlje Beneluksa) je bila inicijalna kapisla za dalje
ujedinjenje Evrope.

Prva carinska unija, koja se izvorno zvala Europska ekonomska zajednica,
osnovana je Rimskim ugovorom 1957, a implementirana 1. siječanja 1958. Kasnije
se promjenila u Europsku zajednicu, koja je sada „prvi stub“ Europske unije. EU
se razvila od trgovačkog sistema do ekonomskog i političkog partnerstva. Za više
detalja, molimo vas pogledajte članak Istorija/povijest/historija
Evropske/Europske unije .

U skorije vrijeme, EU nastavlja da širi svoj uticaj na istok. Primila je
nekoliko (10) novih članica, a planira da primi još nekoliko novih u skorijoj
budućnosti. Nada je da će to uticati na njihove ekonomije, i političku
stabilnost, kao što je to svojevremeno bio slučaj sa Španijom, Portugalom i
Grčkom.

Dalje proširenje na istok donelo bi na duge staze značajnu korist u ekonomiji,
ali zemlje još dalje ka istoku Europe još nisu podobne za ulazak u Uniju,
naročito zbog njihovih ekonomija. Proširenje Evropske unije bi mnogo značilo za
razrješenje post-ratne krize na području bivše Jugoslavije, kao i na Kipru.

Glavni članci: Članice Europske unije, Proširenje Evropske unije, Države koje se
graniče sa Europskom unijom, Kriterijumi za članstvo u EU.

Od 2013. godine EU ima 28 zemalja članica. Ukupna površina tih zemalja je
4,324,782 km². Da je jedinstvena zemlja, bila bi sedma po redu država u svetu po
površini dok broj građana EU (pod uvjetima Mastrihtskog sporazuma) u 27 zemalja
je otprilike 500 miliona (2010 godine, bez Hrvatske) što bi ju činilo trećom
najvećom svetskom državom odmah nakon Kine i Indije.

U periodu od 1952/1958. šest osnivačkih zemalja EU bile su: Belgija, Francuska,
Zapadna Nemačka, Italija, Luksemburg i Holandija. Devetnaest budućih zemalja su
joj se pridružile u „talasima proširenja“ koji su dati u sledećoj tabeli:

Srbija, Crna Gora i Makedonija su zvanični kandidati, i za verovati je da će se
pridružiti EU u tom vremenskom periodu. Turska je jedini drugi oficijelni
kandidat za koju se ne zna tačan datum prijema. Pored njih službeni status
budućih kandidata to jest članova imaju Albanija, Bosna i Hercegovina, Crna
Gora, Kosovo . Ostale informacije o ovoj tematici možete naći na članku
Proširenje Evropske unije.

Mnoge države, kao što su Norveška, Švajcarska i Island, ne žele da uđu u EU, ali
s njom imaju specijalne sporazume.

Napomena: Ceuta, Melilla, Gibraltar i otoci Åland spadaju u EU ali ne u carinsku
uniju.

Osim toga, teritoriji britanske krune Guernsey, Jersey i otok Man (koji ne
spadaju u Veliku Britaniju) ne spadaju u Europsku uniju, ali spadaju u carinsku
uniju.

Ekonomska i monetarna unija (eng. Economic and Monetary Union - EMU) naziv je
procesa harmoniziranja ekonomskih i monetarnih politika država članica EU s
ciljem uvođenja zajedničke valute - eura. EMU je uređena Ugovorom iz Mastrichta,
koji uređuje harmonizaciju u tri faze:

Poljoprivreda je od samog osnutka Europske zajednice bila jedna od glavnih tema
kao i jedna od glavnih točaka Rimskih ugovora 1957. godine. Poljoprivreda naime
se razlikuje od drugih područja gospodarstva, jer su, prije svega, cijene
poljoprivrednih proiozvoda jako podložne promjenama, te je stoga bitna uloga
vlada u održavanju njihove stabilnosti. Rimski ugovori definirali su osnovne
točke Zajedničke poljoprivredne politike (Common agricultural policy - CAP).
Načela CAP-a uobličena su na Konferenciji u Stresi 1958. godine.

Od šest proizvoda za koje su početkom 1960-ih godina bile uspostavljene, CAP
danas obuhvaća gotovo sve poljoprivredne proizvode ili grupe proizvoda, osim
krumpira, meda i nekih alkoholnih pića. Time su postavljeni osnovni instrumenti
zajedničkog tržišta poljoprivrednih proizvoda, koji uklanjaju prepreke u
unutarnjoj trgovini i održavaju zajedničku carinsku barijeru prema trećim
zemljama.

Suradnja u pravosuđu i unutarnjim poslovima uspostavljena je stupanjem na snagu
Maastrichtskog ugovora 1993., gdje je označena kao treći stup na kojemu se
temelji Unija. Ugovorom iz Amsterdama reorganizirana je suradnja u području
pravosuđa i unutarnjih poslova. Schengenski sporazum usvojen izvan pravnog
okvira EU uključen je u Ugovore o EU i EZ. Određena područja, poput azila,
imigracije, viza i drugih politika povezanih sa slobodnim kretanjem osoba,
podvedena su pod prvi stup, odnosno nadležnost Zajednice, što je omogućilo
korištenje uobičajenih zakonodavnih instrumenata kao što su uredbe ili
direktive. S druge strane, policijska i sudska suradnja u kaznenim pitanjima
ostala je u sklopu trećeg stupa i za nju se koriste sljedeći instrumenti:
zajednička stajališta (common positions), okvirne odluke (framework decisions) i
odluke, konvencije te rezolucije, preporuke, deklaracije, zaključci itd.

Proračun je financijski okvir djelovanja Unije u kojem se iskazuju sve vrste
prihoda i rashoda Europske zajednice, uključujući Europski socijalni fond, kao i
administrativne troškove zajedničke vanjske i sigurnosne politike te suradnje u
području pravosuđa i unutarnjih poslova. EU donosi proračune na razdoblje od
šest godina.

Ukupna sredstva kojima raspolaže EU ograničena su na 1,24% BDP-a Unije i
predstavljaju tek oko 2,5% zbroja nacionalnih proračuna država članica. Sredstva
u proračun EU pritječu iz tzv. vlastitih izvora, u koje se ubrajaju:

Trenutno (februar 2005.) EU ima najveću ekonomiju na svetu sa, BDP od 8.639•10¹²
evra (ili 11.323•10¹² USD sa kursom od 1,31$ za 1 evro u 11. januara, 2005.
[vidi tabelu]). [2]

Izvor: CIA World Factbook [3] Podaci se odnose na procijeni BDP-a za 2007.
godinu



https://sh.wikipedia.org/wiki/Francuska

Francuska (franc. France [fʁɑ̃s]; službeno Francuska Republika, franc.
République française), država u zapadnoj Europi koja uključuje i nekoliko
prekomorskih departmana i teritorija. Metropolitanska Francuska, što je termin
koji se koristi za francuski teritorij u Europi, proteže se, na relaciji
sjever-jug, od Mediterana do La Manchea i Sjevernog mora, odnosno, na relaciji
istok-zapad, od Rajne do Atlantika. Francuska je jedna od samo tri zemlje (uz
Maroko i Španjolsku), koja ima i atlantsku i mediteransku obalu. Zbog svog
oblika, za Francusku se često koristi naziv l’Hexagone (srpskohrvatski:
heksagon).

Po površini, Francuska je najveća zemlja Zapadne Europe i Europske unije, dok je
na europskoj razini ukupno treća. S gotovo 67,000,000 stanovnika, Francuska je
druga najmnogoljudnija zemlja Europske unije. Francuska je unitarna
polupredsjednička ustavna republika sa središtem u Parizu, koji je najveći grad
te kulturno i prometno središte zemlje. Aktualni Ustav, usvojen 4. listopada
1958., definira državu kao sekularnu i demokratsku, uz suverenitet koji
proizlazi iz naroda. Nacionalni ideali izneseni su u slavnoj Deklaraciji o
pravima čovjeka i građanina, jednom od najranijih dokumenata o ljudskim pravima,
koja je donesena 26. kolovoza 1789., u jeku Francuske revolucije.

Francuska je bila dominantna svjetska i europska sila još od kasnog srednjeg
vijeka, a najveći utjecaj imala je u periodu od druge polovice XIX. do sredine
XX. vijeka, kada je posjedovala drugi najveći kolonijalni imperij u svijetu, iza
onog britanskog. Tokom svoje duge i bogate povijesti, Francuska je izrodila
cijeli niz uglednih i utjecajnih umjetnika, znanstvenika i mislioca tako da i
danas ostaje jedan od globalnih kulturnih centara. Francuska je četvrta u
svijetu po broju spomenika na UNESCO-voj listi svjetske baštine, a godišnje
privlači oko 83,000,000 stranih turista - više nego ijedna druga zemlja u
svijetu.

Francuska zadržava status globalne velesile, vršeći snažan kulturni, ekonomski,
vojni i politički utjecaj kako u Europi tako i u svijetu. Francuska ima peti
najveći vojni budžet u svijetu, treća je po broju nuklearnog oružja i druga po
broju diplomatskih misija. Zahvaljujući svojim prekomorskim posjedima, Francuska
uživa drugi najveći gospodarski pojas u svijetu. Francuska je razvijena zemlja i
peta svjetska ekonomija po nominalnom BDP-u, odnosno sedma po paritetu kupovne
moći. Što se tiče situacije po pojedinim domaćinstvima, Francuska je najbogatija
zemlja u Europi i četvrta u svijetu.

Francuski građani uživaju visoki životni standard dok se zemlja nalazi na samom
vrhu na poljima obrazovanja, zdravstvene skrbi, očekivanog trajanja života,
građanskih sloboda i razvoja. Francuska je jedna od zemalja osnivačica
Ujedinjenih nacija te drži jedno od stalnih mjesta u Vijeću sigurnosti.
Francuska je, također, članica brojnih međunarodnih organizacija, poput OIF-a,
G8, G20, NATO-a, OECD-a, WTO-a i Latinske unije. Francuska je i jedna od
osnivačica i vodećih zemalja Europske unije.

Naziv "Francuska" direktno je deriviran iz latinskog izraza Francia, što u
prijevodu znači "država Franaka". Postoje brojne teorije o porijeklu naziva
"Franci", a jedna od njih pretpostavlja da je naziv deriviran iz protogermanskog
izraza frankon, koji se prevodi kao koplje, što je relevantno jer se franačka
sjekira nazivala francisca.

Prema teoriji češkog povjesničara Davida Solomoan Ganza, naziv je potekao od
Francija (u nominativu Franci ili Francio), jednog od germanskih kraljeva
plemena Sikambri koji je vladao oko 61. pne., a čiji se dominion protezao na
područja zapadno od Rajne, od Strasbourga do Belgije. Ova je država eksplicitno
spomenuta u Cezarovom djelu Commentarii de bello Gallico, dok je Francio
spomenut u Fredgarovoj kronici.

Prvi stanovnici Francuske bili su plodni umjetnici. Prije više od 20.000 godina
realističnim slikama životinja ukrašavali su spilje u Lascauxu i drugdje.
Rezbarili su oblike životinjskih glava iz kosti, rogova i kamena.

Početak pisane povijesti današnjeg teritorija Francuske nastupa pojavom Gala na
njenom teritoriju. Ako bismo uzeli u obzir prvobitno ime ovog naroda, oni bi se
danas u povjesnim knjigama zvali Keltima jer ih je grčki povjesničar još 517.
godine prije nove ere tako imenovao. S druge strane Rimljani su im dali ime
Gali, tako da je samo radi imena ovaj negdašnji veliki narod sada podijeljen na
one koji su živjeli u današnjoj Francuskoj i one koji su živjeli na britanskim
otocima.

Danas zvuči gotovo nevjerojatno da se taj narod bez ikakve centralne uprave i
puteva uspio proširiti preko cijele Europe od Škotske do Turske gdje jedna
pokrajina dobiva ime Galatia zbog velikog broja naseljenih Gala.

Između 58. i 51. pne. rimska vojska predvođena Julijem Cezarom zauzela je
Francusku. Nova provincija Gallija bila je jedna od najbogatijih u carstvu.
Cvjetala je trgovina, a Rimljani su gradili mnoge ceste i mostove. Uveli su i
uzgoj vinove loze.

Prošlo je bilo više od dva i pol stoljeća do trenutka kada su se Rimljani
ohrabrili stupiti na teritorij naroda koji im je opljačkao prijestolnicu 390.
prije nove ere, ali kada su prvi put tamo stupili više nisu otišli. Konačno
osvajanje Francuske početo 121. prije nove ere završava tek Julije Cezar
sedamdeset godina kasnije. Tijekom više od pet stoljeća Rimske vlasti Galija je
bila romanizirana, ali nikad potpuno vjerna Rimu.

Germanska plemena izvršila su značajan utjecaj na stvaranje francuske države.
Franci, jedno od tih plemena, svoje središte imali su u tadašnjoj sjevernoj
Galiji, ali će pod vladavinom Klodviga I. steći većinu okolnih kraljevstava.
Klodvig je bio zaslužan za ujedinjenje Franaka i osnivanje Franačke Kraljevine,
koja će pod vladavinom dinastije Merovinga, biti najdominantnija europska država
u ranom srednjem vijeku. Krajem V. vijeka, Klodvig uspostavlja čvrste odnose s
Katoličkom crkvom, a njegovim krštenjem 498. godine, Franačka je iz izborne i
sekularne pretvorena u nasljednu monarhiju čiji su kraljevi vladali s božanskim
pravom. Središte države bilo je u Parizu.

Vladavina Merovinga bila je višestoljetna, a svoj postepeni krah doživljava u
prvoj polovici VIII. vijeka, kada merovinški vladari gube moć u odnosu na svoje
dvorske namjesnike, majordome. Jedan od tih majordoma, Karlo Martel, bio je
zaslužan za zaustavljanje arapskog pohoda preko Pirineja kada ih je porazio kod
Poitiersa 732. godine. Iskoristivši svoj tadašnji utjecaj, Karlo Martel je došao
na prijestolje i započeo novu fazu u razvoju franačke države.

Njegov sin, Pipin Mali, smatra se ocem karolinške dinastije, a svoj je ugled
izgradio preko pomoći Katoličkoj crkvi u sukobu s Langobardima. Uspješni vojni
pohodi omogućili su mu da Katoličkoj crkvi 756. godine preda osvojene
teritorije, što je postala jezgra srednjovjekovne Papinske Države. Zauzvrat,
rimski papa je dao svoj blagoslov Pipinu kao kralju. Pipina su nasljedili
njegovi sinovi, Karlo i Karloman, no potonji je ubrzo preminuo pod sumnjivim
okolnostima tako da je kao samostalni vladar ostao Karlo Veliki. Karlo Veliki će
svojim uspješnim vojnim pohodima i tijesnim vezama s Papinskom Državom izgraditi
neupitni autoriet koji će ga učiniti najmoćnijim europskim vladarom svoga
perioda. Njegova ideja o "ognju i maču" donijela je Franačkoj masovnu
teritorijalnu ekspanziju, a njegov protekcionizam prema crkvi brojne povlastice.
Dana 25. prosinca 800. godine, papa Lav III. proglasio je Karla carem, čime je
osnovano Franačko Carstvo.

Karlov sin, Ludovik I. Pobožni nije se pokazao jednako sposobnim te je nakon
njegove smrti došlo do feudalne anarhije koja će 843. godine, potpisivanjem
Verdunskog sporazuma, kulminirati trodiobom velike franačke države. Na
teritoriju tadašnje Zapadne Franačke postepeno će nastajati jezgra buduće
francuske države, koja će biti formirana 987. godine, kada je Hugo Capet postao
francuski kralj.

Nasljednici Huga Capeta - dinastije Capet, Valois i Bourbon - izmjenjivale su se
na vlasti i postepeno doprinosile širenju teritorija i konsolidaciji moći
Kraljevine Francuske. Nova država službeno je proglašena 1190. godine od strane
Philippea II. Augustea. Utjecaj Francuske, ipak, počeo je još tokom XI. vijeka,
čemu svjedoči i izbor Gerberta d'Aurillaca za papu Katoličke crkve. Papa
Silvestar II. bio je, tako, prvi papa francuskog porijekla.

Francuska je imala znakovitu ulogu i tokom Križarskih ratova, no najznačajnija
zbivanja bila tokom XIII. vijeka ipak su bile teritorijalne ekspanzije.
Francuska u ovom periodu još uvijek ima oblik feudalne države. Kada 1328. godine
Charles IV. Lijepi umire bez muških nasljednika, a salijsko pravo nije
dozvoljavalo da prijestolje nasljedi žena, na prijestolje je došla nova
dinastija, ona Valoisa, čiji je predstavnik, inače Charlesov rođak, postao novi
kralj po imenu Philippe IV. Lijepi. Pod njegovom vladavinom, Francuska je
postala centralizirana država, formirano je narodno predstavništvo, a zemlja će
ubrzo ostvariti vrhunac svoje srednjovjekovne moći.

Ipak, XIV. vijek je bio izrazito turbulentan za Francusku, ponajviše zbog
zategnutih odnosa s Engleskom. Naime, engleski kralj Edward III., koji je bio
pretendent na francusko prijestolje, izazvao je Philippea IV. te je 1337.
godine, u jeku prvog velikog vala Crne smrti, započeo rat s Francuskom koji će u
historiji ostati zapamćen kao Stogodišnji rat. U prvom godinama rata, Englezi su
imali velikog uspjeha te su osvojili dobar dio francuskih posjeda na kontinentu,
no kako su ratne godine odmicale, uz pomoć karizmatičnih vođa poput Ivane
Orleanske, Francuzi su uspjeli preoteti gotovo sve engleske kontinentalne
posjede i 1453. godine odnijeti konačnu pobjedu. Uspješno vođenje rata i kaos
izazvan Crnom smrću ojačao je autoritet kralja u Francuskoj, što će biti
uvertira za razvoj apsolutizma u narednim vijekovima.

Francuski utjecaj bio je vidljiv i kroz djelovanje Katoličke crkve. Naime,
francuska je političkim igrama uspjela, 1305. godine, preseliti sjedište rimskog
pape iz Rima u Avignon. Avinjonsko papinstvo trajalo je kroz gotovo cijeli XIV.
vijek, do 1378. godine, a njegovim je završetkom de facto započeo novi raskol
unutar crkve, ovoga puta između katolika i protestanata.

Dolazak renesanse u Francuskoj obilježio je vladavinu Françoisa I. Valoisa, koji
u povijesti ostaje zapamčen kao veliki društevni reformator. Dok će njegova
vanjska politika uglavnom biti obilježena vojnim neuspjesima protiv znatno
moćnijeg Karla V. Habsburga tokom iscrpljujućih Talijanskih ratova, te
neuspjelim savezništvom s Henryjem VIII. Tudorom, odnosno uspješnim savezništvom
sa Sulejmanom Veličanstvenom, François I. je donio cijeli niz kulturnih i
društvenih reformi koje su Francusku uskladile sa suvremenim tekovinama
europskih renesansnih kretanja. Protestantizam je postajao sve dominantniji, a
umjetnost je cvjetala. Istovremeno, Francuska započinje sa svojim prvim valom
kolonizacije, za kojeg glavne zasluge pripadaju uspješnim ekspedicijama Jacquesa
Cartiera, kojim je na teritoriju Novog svijeta stvorena Nova Francuska.

Rastući sukob između protestantizma i katolicizma u Europi imao je poseban odjek
u Francuskoj, tako da su interni vjerski sukobi obilježili ostatak vladavine
dinastije Valois. Najznačajniji utjecaj na hugenote, francuske protestante,
izvršen je preko učenja Jeana Calvina, koji je već ranije zbog svojih učenja
protjeran iz Švicarske. Ti su vjerski sukobi udaljili Francusku s globalne
scene, s obzirom da nije bilo prostora za simultano balansiranje unutrašnje i
vanjske politike. Dolazak Henrija IV. na vlast u Francuskoj donio je cijeli niz
pozitivnih promjena. Naime, njegovim dolaskom na vlast dokončana je vladavina
dinastije Valois, koju su zamijenili dugovječni Bourbonci, a kako je sam kralj
bio protestant, bilo je logično da će doći do vidnih pomaka na polju vjerske
tolerancije. Nanteskim ediktom iz 1598. godine, Henri IV. dozvolio je
protestantima slobodu vjeroispovjesti, što je bila nužna reakcija na krvavu
Bartolomejsku noć 1572. godine, tokom koje je došlo do krvavog masakra
francuskih protestanata. Smrću Henrija IV. od ruke atentatora 1610. godine, na
prijestolje je došao Louis XIII. Bourbon, čija će glavna preokupacija biti
uspostavljanje vanjskopolitičke ravnoteže. Zajedno sa svojim prvim ministrom,
kardinalom Richelieuom, zaslužnim i za osnivanje Francuske akademije, Louis
XIII. je uspješno vodio Tridesetogodišnji rat i uspio osujetiti dominaciju
Habsburgovaca.

Smrću Loisa XIII., na vlast je došao najdugovječniji francuski vladar, Louis
XIV. Bourbon, koji će u 72 godine vladavine postati jedan od najznačajnijih
europskih vladara. Uz pomoć svog prvog ministra, kardinala Mazarina, Louis XIV.
je uspješno dokončao Tridesetogodišnji rat i Westfalskim mirom 1648. godine
uspostavio balans moći na europskom kontinentu. Daljnji vanjskopolitički potezi
bili su usmjereni prema uspješnoj kolonizaciji Kariba, Louisiane i Senegala,
čime je uspješno nastavljena politika kralja Françoisa I. S druge strane,
unutrašnja politika Louisa XIV. dovest će do ideološkog oblikovanja onoga što će
postati čvrsti, centralizirani dvorski apsolutizam. Louis XIV. je svu moć
centrirao u vlastitim rukama, postavši tako apsolutni vladar cjelokupne države.
Njegova vlastita izjava, "L'État, c'est moi" (sh. Država, to sam ja) postala je
sinonim za cijeli jedan vladarski sustav koji će obilježiti europski
kontinentalni monarhizam sve do pojave prosvjetiteljskih ideja. S druge strane,
raskošni apsolutizam uzeo je svoj danak tako da su pretjerane dvorske
investicije (poput gradnje Versaillesa) gotovo u potpunosti ispraznile državnu
blagajnu. Njegov nasljednik, Louis XV. Bourbon, nije pokazao jednaku razinu
političke odlučnosti, dok je na polju unutrašnje politike nastavio primjenu
pretjeranog trošenja koja je ruinirala državnu blagajnu i bacila zemlju u
financijsku krizu. Kardinalnim neuspjehom u Sedmogodišnjem ratu te u događajima
koji će uslijediti, Francuska će izgubiti gotovo sve svoje dotadašnje kolonije.

Sredina XVIII. vijeka donijela je rađanje novih ideja, zasnovanih na racionalnom
upravljanju države i demokratskim idealima. Prosvjetiteljstvo je bio
filozofsko-umjetnički pokret koji je izvršio drastičan utjecaj na
političko-društvenu svijest francuskog naroda, dok je u nekim drugim europskim
zemljama imao odjeka i među samim vladarima, izrodivši prosvijećeni apsolutizam.
Pod utjecajem Rousseauovih ideja o društvenom ugovoru, Montesquieuove ideje o
trodiobi vlasti, Voltaireovih kritika državne vlasti te Diderotovog pokreta koji
je izrodio Enciklopediju, Francuska drušvena svijest ući će u novu etapu koja će
izroditi ideje koje će direktno utjecati na Francusku revoluciju 1789. godine.

Krajem XVIII. vijeka, Francuska je bila u ozbiljnim problemima. Indolentna
rastrošnost apsolutističkih vladara i nedodirljivi kult nepogrešivosti
Bourbonaca doveo je do kulminacije nezadovoljstva među narodom, koji jest imao
brojčanu nadmoć, ali ne i mogućnost da ju realizira. Naime, sustav glasovanja u
skupštini išao je u korist prvom i drugom staležu, dok je treći stalež, iako
brojčano nadmoćniji, bio u manjini. Louis XVI. je od svog oca naslijedio zemlju
u jako lošem stanju, što se ponajviše odražavalo na financijskom planu, gdje su
porezne reforme ministara Neckera i Turgota doživjele krah. Neuspjele
financijske reforme i očigledna diskriminacija trećeg staleža kulminirale su
nezadovoljstvom i organiziranjem naroda koje je 14. srpnja 1789. godine dovelo
do upada u zatvor Bastille, simbol apsolutističke opresije. Tim je događajem
započela Francuska revolucija, koja će u kratkom periodu dovesti do svrgavanja
Bourbonaca (kralj i kraljica su pogubljeni) i uspostave Prve Republike. Iako
zasnovana na plemenitim idealima, revolucija će ubrzo, što je bio rezultat
internih političkih konflikata (posebice između žirondinaca i jakobinci), "jesti
vlastitu djecu" pa će tako doći do eliminacije brojnih revolucionarnih vođa. Kao
pobjednik tih internih sukoba izašao je Maximilien Robespierre, čiji će Komitet
javnoga spasa postati krvava strahovlada i utjelovljenje eliminacije političkih
oponenata. Tokom deset godina revolucije, Francuska je pokazala brojne probleme
u praktičnoj realizaciji revolucionarnih ideja, koje je, tada još uvijek,
monarhistička Europa vidjela kao prijetnju vlastitim poretcima. Stabilizaciju
nije donio ni kratkotrajni Direktorij, a tek će se pojavom generala Bonapartea
situacija u Francuskoj donekle stabilizirati.

Nakon uspješnog vojnog udara, najmlađi general u francuskoj vojsci, Napoleon
Bonaparte, godine 1799. dolazi na vlast i uspostavlja Konzulat. Napoleonova
čvrsta ruka donijela je određenu stabilizaciju u Francuskoj, a mladog generala
ispunjenog revolucionarnim idealima mnogi su vidjeli kao konačnog spasitelja
revolucionarnih ideala. Ipak, Napoleon je ubrzo počeo preuzimati sve veće
ovlasti te se 1804. godine samovoljno proglasio carem, čime je utemeljeno Prvo
Carstvo. Napoleonova megalomanija do izražaja je došla preko njegovog
ambicioznog plana osvajanja Europe. Iako je u svojim pohodima bio prilično
uspješan, Napoleon je doživio konačni krah u Rusiji, gdje se, nakon poraza kod
Borodina, njegova vojska pokazala nespremnom za zimske uvjete u Rusiji. Napoleon
je konačno dotučen na povratku u Francusku, kod Leipziga, čime je njegova
vladavina došla do svog efektivnog kraja. Napoleon je ubrzo izgnan na Elbu, no
nastavio je djelovati iza kulisa te je ubrzo orkestrirao svoj povratak na vlast.
Njegova "Stodnevna vladavina" kulminirala je konačnim porazom kod Waterlooa, 18.
lipnja 1815. godine, gdje su ga zajedničkim snagama porazili britanski vojvoda
od Wellingtona i pruski zapovjednik Gebhard von Blücher. Napoleon je ponovno
izgnan, ovoga puta na otok Svetu Helenu, gdje je i umro 1821. godine.

Iako se na vlasti zadržao razmjerno kratko u odnosu na neke vladare, Napoleonov
utjecaj na francusku povijest je zapravo vitalan. Napoleon je bio veliki
reformator, a najznačajnija ostavština njegovih etatističko-juridičkih reformi
svakako je epohalni Code civil iz 1804. godine, prvi moderni građanski zakonik.
Njegova reforma prava nije stala samo na tome, a posebno valja istaknuti Code
d’instruction criminelle iz 1808. godine, jedan od prvih modernih zakona o
kaznenom postupku, kojim je u praksu uveden mješoviti kazneni postupak, na
kojemu se temelji kazneno procesno pravo kontinentalne Europe. Uz praktične
reforme, Napoleon je izvršio i snažan utjecaj na svijest o pogibeljnosti
autokratske vlasti koja će biti osnova cijelog niza revolucionarnih pokreta u
Francuskoj tokom narednih godina.

Konačni Napoleonov krah i zaključci reakcionarskog Bečkog kongresa doveli su do
ponovne uspostave kraljevine u Francuskoj i restauracije dinastije Bourbon.
Načelu države tako se našao Louis XVIII. Bourbon, a država je ideološki vraćena
u predrevolucionarno razdoblje krutog monarhizma. Ipak, posljedice revolucije su
se osjetile, makar u svijestu francuskih građana, tako da se vrlo brzo pojavio
novi otpor monarhističkoj tiraniji, koji je kulminirao novom revolucijom za
vladavine Charlesa X., brata Louisa XVIII. Naime, Charles X. je želio vratiti
apsolutizam u svom izvorom obliku i gotovo u cijelosti dokinuti politički
utjecaj demokratskih institucija i predstavničkih tijela. Bijesan zbog takve
politike, narod je ponovo ustao te je 1830. godine izbila Julska revolucija koja
je dovela do svrgavanja Charlesa X., ali ne i kraha monarhije. Na čelo države
došao je Louis-Philippe I. iz pobočne loze Bourbonaca, a revolucija je ugašena.
Direktna posljedica Julske revolucije bilo je i osamostaljivanje Belgije, koja
je dotad bila dio Nizozemske, a kojoj je Francuska pomogla u borbi za
nezavisnost.

Ipak, narod u Francuskoj i dalje nije bio u potpunosti zadovoljan, unatoč znatno
liberalnijem pristupu novoga kralja. Julska Monarhija bila je obilježena
vladavinom atipičnom za jednog konzervativnog monarha, kojega su nazivali
"Kralj-građanin" zbog enormne potpore buržoazije koju je uživao, no ipak ne po
mjeri naroda. Iako Louis-Philippe nije trošio raskošno kao i svojih prethodnici
te iako njegova konzervativna vladavina doista nije bila toliko konzervativna,
nauspjeh na vanjskoj politici, financijski problemi i pogoršanje uvjeta života
radničke klase doveli su do novog vala nezadovoljstva. U jeku Proljeća naroda
1848. godine, u Francuskoj je izbila nova revolucija kojom je Louis-Philippe bio
prisiljen abdicirati s vlasti. Nakon njegove abdikacije održani su, po prvi puta
u Francuskoj, izbori za predsjednika republike, na kojima su kandidati bili
favorizirani Louis-Eugène Cavaignac i Louis Bonaparte, Napoleonov nećak. Louis
Bonaparte pobijedio je na izborima i tako postao prvi predsjednik Francuske,
koja tim činom ulazi u period Druge Republike.

Nova republika trajala je tek četiri godine, kada je Louis Bonaparte proglasio
Drugo Carstvo, a sebe carem po imenu Napoleon III., a sve to nakon uspjelog
državnog udara 1851. godine i referenduma na kojemu je dobio gotovo jednoglasn
podršku za svoje državne reforme. Kao car, Napoleon III. je proveo cijeli val
modernizacije na polju unutrašnje politike, dok mu je vanjska politika bila
obilježena pokušajima da Francusku vrati na poziciju svjetske velesile. Tu je
imao dvojakog uspjeha, formiravši blisko partnerstvo s Britanijom i
novoujedinjenom Kraljevinom Italjiom, ali istovremeno doživjevši debakl u
Meksiku i u odnosima s Pruskom. Napoleon III. nije bio zagovornik unifikacije
Njemačke i nije bila tajna kako se protivio pokušajima kancelara Bismarcka.
Godine 1870., Napoleon III., bez saveznika i s inferiornom vojskom, ulazi u rat
s Pruskom gdje doživljava težak poraz, posebice nakon kraha kod Sedana. Po
završetku rata, Napoleon III. je pobjegao u Britaniju, a Otto von Bismarck je
18. siječnja 1871. godine, usred palače Versailles, proglasio osnivanje
ujedinjenog Njemačkog Carstva, što će biti velik udarac na francuski nacionalni
ponos.

Krajem 1870. godine, kada je poraz od Pruske već bio evidentan, Léon Gambetta je
proglasio ukidanje Drugog Carstva i formiranje Treće Republike, čiji je prvi
predsjednik postao Adolphe Thiers. Suočena s potpunim poslijeratnim kaosom,
nestabilnošću političkih instutucija, krahom nacionalnog morala, ali i
socijalnim nemirima, Treća Republika našla se u velikim problemima, koje je
dodatno pojačavala činjenica da država nije imala ustav koji bi formirao
temeljno ustrojstvo države. Skupina komunistički orijentiranih prosvjednika
1871. godine proglasila je Parišku komunu, prvu državnu tvorevinu zasnovan na
Marxovim idejama. Dvomjesečna komuna, koju je predvodio Louis Auguste Blanqui,
nije naišla na odobravanje središnje vlasti tako da je Thiers naredio njezino
krvavo gušenje, koje se konačno dogodilo u svibnju 1871. godine. Ustav je
konačno donesen 1875. godine, nakon čega je Treća Republika ušla u
stabilizacijski period koji će konsolidirati središnju državnu vlast u narednim
godinama. Doista, stabilizacija je imala odjeka i omogućila je značajan
unutrašnjopolitički prosperitet, posebice na polju kulture, pa se razdoblje od
1871. do 1914. godine u Francuskoj povijesti naziva Belle Époque.

Francuski kolonijalni imperij u Novom svijetu izgubljen je još tokom i nakon
Sedmogodišnjeg rata tako da je Francuska bila kolonijalno inferiorna početkom
XIX. vijeka. Ipak, počevši od 1830. pa nadalje, Francuska je preusmjerila svoje
kolonijalne pretenzije na jug i istok te je uspjela obnoviti svoj kolonijalni
imperij posjedima na sjeveru i zapadu Afrike, na Madagaskaru, u Indokini i u
Polineziji. Neke od tih kolonija vodit će oštre oslobodilačke ratove u XX.
vijeku.

Početak XX. vijeka Francuska dočekuje kao Treća Republika poljuljana unutarnjim
nemirima zbog zloglasne Dreyfusove afere. Kada je već bilo izvjesno da će Europa
ući u ratni sukob, Francuska se svrstala na stranu država Antante, zajedno s
Ujedinjenim Kraljevstvom i Ruskim Carstvom. Zajedno s Britancima, Francuska je
činila osovinu otpora Njemačkom Carstvu u Prvom svjetskom ratu te je bila jedna
od najzaslužnijih za konačnu pobjedu Antante. Posebno se ističe velika francuska
pobjeda kod Verduna 1916. godine koja, iako je odnijela enormne žrtve na obje
strane, danas ostaje jedna od prekretnica rata i osnova onoga što će u
međuratnom periodu postati Maginotova linija. Njemačka kapitulacija potpisana je
upravo u francuskim Ardenima 11. studenog 1918. godine, a poslijeratna mirovna
konferencija održana je u Parizu, gdje je Francusku predstavljao Georges
Clemenceau. Versajski sporazum donio je Francuskoj kontrolu nad rudama bogatim
Saarlandom, a na simboličkoj je razini označio njezin položaj globalne sile i
dominaciju nad Njemačkom, svojevrsnu osvetu za proglađenje Njemačkog Carstva u
Versaillesu 1871. godine.

Međuratni period u Francuskoj obilježen je brojnim političkim turbulencijama i
pretjerano čestim izmjenama vlada. Naime, vlade u Francuskoj su prosječno
trajale oko godinu dana, a kao najsnažnije stranke isprofilirale su se radikali
i konzervativni demokrati, uz povremena uplitanja socijalističkih stranaka.
Ključne političke figure bili su višestruki premijer i predsjednik, Raymond
Poincaré, te njegov politički oponent, socijalist Aristide Briand. Briand je
izrazito značajan i na globalnoj razini zbog potpisivanja Briand-Kelloggovog
pakta, prvog međunarodnog dokumenta koji je izričito zabranjivao rat. Održavanje
svjetskog mira i politički status quo svakako su bili u političkom interesu
Francuske u tom periodu s obzirom na žrtve koje je Francuska pretrpjela u Prvom
svjetskom ratu, ali i ugleda kojeg je u danom trenutku uživala na globalnoj
sceni. Stoga, nije nimalo čudno što se francuska konzervativna struja tokom
30-ih godina priklonila Britaniji u politici popuštanja u odnosu na rastuću
opasnost Adolfa Hitlera u Trećem Reichu. Francuski premijer Édouard Daladier bio
je jedan od supotpisnika kontroverznog Münchenskog sporazuma kojima su Reichu
predani Sudeti.

Kada je 1. rujna 1939. godine Hitler započeo Drugi svjetski rat, Francuska i
Britanija bile su prve zemlje koje su objavile rat njemačkom diktatoru. Francuzi
su se osjećali prilično sigurnima zbog dobro fortificirane Maginotove linije, no
Hitler ih je iznenadio napadom preko Belgije tako da su Francuzi, de facto,
njemački napad dočekali naspremni. Nakon sramotne evakuacije kod Dunkerquea,
Hitlerova invazija Francuske bila je brza i efikasna tako da je Francuska pala u
nešto više od mjesec dana. Sjever zemlje potpao je pod direktnu njemačku upravu,
dok je u južnom dijelu uspostavljena kolaboracionistička Višijevska Francuska,
čije su glavne figure bili maršal Philippe Pétain i Pierre Laval. Višijevska
Francuska dosljedno je provodila Hitlerovu politiku Holokausta tako da je velik
broj francuskih Židova stradao tokom Drugog svjetskog rata. Na području njemačke
okupacije djelovao je pokret otpora, pod nazivom Slobodna Francuska, a u čijem
su radu sudjelovali i brojni intelektualci i mislioci, poput Jean-Paula Sartrea
i Alberta Camusa. Kao čelnik pokreta otpora isprofilirao se mladi general
Charles de Gaulle, koji će ubrzo postati jedna od ključnih figura francuske
politike. Oslobođenje Francuske uslijedilo je nakon uspješne Operacije Overlord,
a kompletirano je slavodobitnim ulaskom francuskih trupa u oslobođeni Pariz.
Nakon njemačke kapitulacije 8. svibnja 1945., Francuska se ponovo našla u
poziciji pobjednika te je bila jedna od predvodnica poslijeratnih mirovnih
pregovora.

Poslijeratnu obnovu Francuske, koja se našla u ozbiljnoj političkoj krizi,
predvodio je upravo de Gaulle, koji je postao dominantna ličnost francuske
politike. Nakon što je prvo predvodio poslijeratnu Provizionalnu vladu, a onda
kao premijer dokončao Četvrtu Republiku, de Gaulle je 1959. godine postao prvi
predsjednik aktualne Pete Republike. Njegovo čvrsto političko vodstvo
zacementiralo je ideologiju golističkog pokreta, koji će desetljećima biti
dominantna politička struja u Francuskoj. Nakon neuspjelog referenduma o reformi
državnih tijela, de Gaulle se 1968. godine povukao s mjesta predsjednika i
otišao u mirovinu, ali njegova je ostavština bila enormna. Novu drastičnu
promjenu na francuskoj političkoj sceni donio je socijalist François Mitterrand,
čiji je izbor 1981. godine bio prvi izbor nekog socijalista za predsjednika od
1957. godine. Mitterrandovo predsjedništvo bilo je obilježeno brojnim
kontroverzama, a na čelu države, nakon 14 godina, zamijenio ga je golist Jacques
Chirac koji je bio predsjednik države od 1995. do 2007. On je odbio sudjelovati
u inavziji Iraka. 2003., Francuska je bila središte iznimno teškog toplotnog
udara širom Europe. Sveukupno je u Francuskoj preminulo 15.000 osoba tog ljeta.

Suvremena Francuska danas igra značajnu ulogu na globalnoj sceni, a posebice
unutar Europske unije i Ujedinjenih nacija, gdje je jedna od stalnih članica
Vijeća sigurnosti.

Francuska se u cijelosti nalazi u zapadnoj Europi. Na sjeveroistoku graniči s
Belgijom i Luksemburgom, s Njemačkom i Švicarskom na istoku, na jugoistoku s
Monakom i Italijom te sa Španjolskom i Andorom na jugu. Sjeverne i zapadne obale
Francuske izlaze na Atlantski ocean (odnosno Biskajski zaljev i kanal La
Manche), a južne na Sredozemno more (Lionski zaljev i Ligursko more). U sastavu
Francuske je i otok Korzika u Sredozemnom moru te više od 20 prekomorskih
departmana i zavisnih teritorija.

U Francuskoj postoje reznovrsni oblici reljefa. Na jugu, Francuska je od
Pirinejskog poluostrva odvojena planinskim lancem Pirineja, dok se na jugoistoku
zemlje nalaze Alpe, koje čine prirodnu granicu sa Švicarskom i Italijom. Mont
Blanc, visok 4,807 m, najviši je vrh Europske unije, koji se nalazi na granici s
Italijom. Rijeke su na ovom području stvorile duboke doline, a glečeri koji su
ih ispunjavali tokom ledenog doba su ih dodatno proširili i produbili. Za
razliku od Alpa, Pirineji u ledenom dobu nisu bili toliko podložni glacijaciji,
pa tu nema velikih glečera, jezera i dolina koji su karakteristični za Alpe.
Zbog visine Pirineja, putevi između Španjolske i Francuske su vrlo ograničeni.
Alpe se prema sjeveru nastavljaju na gorje Jura koje su granica prema
Švicarskoj. U centralnom dijelu Francuske nalazi se Centralni masiv, valovita
visoravan visoka prosečno od 800 do 1,000 metara, s koje se mjestimično uzdižu
vrhovi ugašenih vulkana visine do 1,900 m. Doline rijeka Rhone i Saône odvajaju
ove gromadne planine od Alpa. Druga grupa starih gromadnih planina su Vogezi,
čija visina ide do 1,200 m. Dolina Rajne dijeli Vogeze od Schwarzwalda u
Njemačkoj.

Ostatak Francuske čine nizine. Na sjeveru se nalazi Pariški bazen, u kojem se
nalazi privredno i populacijsko središte Francuske. Parišku kotlinu okružuju
Armorikanski masiv, Centralni masiv, Vogezi i Ardeni. Oko Pariza postoji sistem
koncentričnih grebena, koji razdvajaju uske ravnice. Na jugozapadu, u podnožju
Pirineja, nalazi se Akvitanska nizina, koja se široko otvara prema moru.
Akvitanska nizina je ravnica sa plodnim zemljištem.

Klimatske prilike u Francuskoj su vrlo raznovrsne. Za zapad i sjever države
svojstvena je oceanska klima, koja je najviše izražena u Bretanji. Prosječna
srpanjska temperatura je oko 16 °C, a siječanjska oko 7 °C. Temperaturne razlike
se povećavaju prema istoku, uz više vedrih i hladnih zimskih dana, ali su i
ljeta prilično vedra i vruća, s malo padavina, koja su ravnomjerno raspoređena u
svim godišnjim dobima. Planinski krajevi imaju oštriju klimu s dugim, snježnim
zimama. Južno od Alpa, klima je izrazito sredozemna.

Rijeke Francuske pripadaju dvama slivovima - onom Atlantskog oceana i onom
Sredozemnog mora. Većina njih izvire iz Centralnog masiva, Alpa ili Pirineja.
Najduže rijeke su:

Najveće jezero je Léman (drugo ime: Ženevsko jezero, 582 km²), kojeg Francuska
dijeli sa Švicarskom.

Francuska je unitarna polupredsjednička republika s dugogodišnjom demokratskom
tradicijom. Ustav Pete Republike je usvojen na referendumu 28. rujna 1958.
godine. Novi ustav značajno je ojačao izvršnu vlast u odnosu na onu
legislativnu. Egzekutiva je bicefalna: Predsjednik Republike (trenutno François
Hollande), koji je šef države i bira se direktono na izborima na mandat od 5
godina (prethodno 7 godina), i Vlada, na čijem je čelu premijer kojeg imenuje
predsjednik. Aktualni premijer je Manuel Valls.

Parlament je dvodoman i sastoji se od Narodne skupštine, koja ima 577 neposredno
biranih zastupnika, i posredno izabranog Senata, koji ima 348 zastupnika.
Zastupnici Narodne skupštine predstavljaju jedinice lokalne samouprave te se
izabiru na mandat od 5 godina. Skupština ima pravo raspustiti Vladu, što znači
da sastav Vlade i osoba mandatara ovisi o tome koja stranka drži većinu u
Narodnoj skupštini. Zastupnike u Senatu bira izborni kolegij na mandat od 6
godina (ranije 9 godina), s tim da se, od rujna 2008., svake tri godine bira
polovica zastupnika. Zakonodavne ovlasti Senata uvelike su ograničene i u
slučaju neslaganja među dva doma, prednost uvijek ima Narodna skupština. Vlada
ima velik utjecaj na određivanje dnevnog reda Parlamenta.

Politiku Francuske odlikuju dva suprotstavljenja bloka: lijevi blok okupljen oko
Socijalističke partije i desni, prethodno okupljen oko stranke Okupljanje za
republiku, a danas oko njenog nasljednika, Unije za narodni pokret.

Francuska je do 2016. godine podeljena na 27 regija, koji su dalje obuhvaćali
101 departman. Dvadesetdvije regije nalazile su se u kontinentalnoj Francuskoj
(Metropolitanska Francuska), koja obuhvaća i otok Korziku. Preostalih pet regija
bilo je izvan Europe; to su Guadeloupe, Martinique, Francuska Gvajana, Mayotte i
Réunion. Francuski prekomorski teritoriji organizacijski nisu dio ovog sustama,
uglavnom nisu dio Europske unije i u njima samo djelomično važe francuski
zakoni.

Ipak, 2016. godine je provedena opsežna administrativna reforma preko koje je
broj regija smanjen s 27 na 18. Pet prekomorskih regija su zadržale svoj status,
međutim 22 kontinentalne su spojene tako da je njihov broj smanjen na 13. Ispod
donosimo novu regionalnu podjelu, dok je stara dostupna u posebnom članku. Broj
departmana je ostao isti.

Napomena: Regije su nakon formiranja dobile privremene nazive koji su, zapravo,
bili složenice nastale od naziva spojenih, prijašnjih regija. Regionalni
parlamenti imali su dužnost donijeti odluku o novim nazivima regija, koju je
kasnije potvrđivalo Državno vijeće.

S procijenjenih 66,000,000 stanovnika u srpnju 2013. godine, Francuska je 21.
najmnogoljudnija zemlja u svijetu te treća u Europi. Iako su Francuzi povijesno
keltskog, latinskog, germanskog i akvitanskog porijekla, danas su oni blend
cijelog niza etničkih skupina, što je posljedica masovne imigracije u modernom
dobu.

Godine 2004., provedena studija procijenila je kako je 51,000,000 Francuza
bijele rase (85%), 6,000,000 su bili iz Sjeverne Afrike (10%), 2,000,000 su bili
crne rase (3.5%), a 1,000,000 su bili iz Azije (1.5%). Prema zakonu iz 1789.
godine, a kojeg afirmira i ustav iz 1958., državi je zabranjeno skupljati
podatke o porijeku i etnicitetu francuskih građana, mada danas postoje nedržavne
agencije koje skupljaju te podatke.

Francuska je danas jedno od imigracijskih središta svijeta, prihvaćajući oko
200,000 leglnih imigranata godišnje. Također, ona je vodeća zapadnoeuropska
zemlja po broju zahtjeva za azil. Iako Europska unija omogućava slobodan protok
ljudi, Francuska je usvojila mjere kojima ograničava imigraciju iz Istočne
Europe, a imigracijska politika je danas jedno od najspornijih pitanja francuske
politike.

Francuska je visoko urbanizirana zemlja. Njezini najveći gradovi, ako se gleda
cijelo metropolitansko područje, su Pariz (12,292,900), Lyon (2,182,482),
Marseille (1,721,031), Toulouse (1,250,251), Lille (1,159,547), Bordeaux
(1,140,668), Nice (1,003,947), Nantes (884,275) i Strasbourg (763,739). Ruralni
egzodus je bio jedan od najvećih političkih problema u Francuskoj kroz gotovo
cijeli XX. vijek.

Moderni etnički Francuzi mahom su potomci Kelta, Ibera, Ligura, Itala
(uključujući i Rimljane) i Grka iz južne Francuske, kasnije pomiješani s
germanskim narodima koji su područje Francuske naselili nakon pada Rimskog
Carstva, poput Franaka, Burgunda, Alemana i Gota, malim brojem Maura i Saracena
na jugu te Skandinavaca i Vikinga koji su, miješajući se s lokalnim
stanovništvom, postali Normani te su se u IX. vijeku nastanili na područje
Normandije.

Danas je u Francuskoj zabranjeno, barem za državu, prikupljati podatke o
etničkom porijeklu građana, što je tradicija koja datira još od Francuske
revolucije. Iako je u novijoj povijesti bilo pokušaja da se ta praksa dokine,
Conseil Constitutionnel je u studenom 2007. taj prijedlog proglasio neustavnim.
S druge strane, zabrana ne vrijedi za privatne agencije, koje i danas skupljaju
podatke o etničkom porijeklu francuskih građana.

Što se tiče europskih naroda u Francuskoj, najbrojniji su građani oni
talijanskog porijekla, kojih ima oko 5,000,000 (8% stanovništva). Među ostale
brojnije narode spadaju Španjolci, Portugalci, Poljaci i Grci. Posljedica
suvremene imigracije je brojka od pet do šest milijuna stanovnika iz zemalja
Magreba te oko 200,000 Turaka. Tokom 50-ih godina, velik broj Židova došao je u
Francusku, mahom iz Sjeverne Afrike, a nešto manje s Bliskog istoka. Ljudi crne
rase dolaze podjednako iz francuskih prekomorskih teritorija (Francuska Gvajana,
Guadeloupe, Martinique, Réunion i bivša kolonija Haiti) kao i iz subsaharske
Afrike (Obala Bjelokosti, Mali, Senegal). Francuska danas ima najveći broj
stanovnika crne rase u Europi.

Prema ustavu, Francuska je sekularna država sa zagarantiranom slobodom
vjeroispovijesti. Sekularizacija u Francuskoj usko je vezana uz princip znan kao
laïcité, temeljem kojeg dolazi do striktne odvojenosti Crkve od države (i vice
versa), a javnost je potpuno sekularizirana. Laïcité ima svoje korijene u Zakonu
o odvajanju crkava od države od 9. prosinca 1905. godine, kojim je službeno
uspostavljena sekularna država.

Iako je državi zabranjeno prikupljati podatke o vjeroispovijesti građana,
privatne kompanije imaju to pravo tako da se ankete o religijskom sastavu
stanovništva provode kako bi se stekao uvid u isti. Temeljem ankete iz 2011.
godine, najveći broj Francuza je kršćanske vjeroispovijesti, među kojima je
najviše rimokatolika. Kršćanstvo je dugo godina bila dominantna religija u
Francuskoj, no Francuska revolucija dovela je do drastičnog opadanja utjecaja
kršćanske vjere na stanovništvo, što se osjeća i danas. Temeljem ankete iz
2007., samo 5% stanovništva redovito odlazi u crkvu. Čak 35% stanovništva
izjasnilo se kao ateisti, agnostici ili areligiozni, a njih oko 10% se odbilo
izjasniti. Muslimana ima oko 3%, budista oko 1%, a ostalih religija ukupno 6%.

Temeljem članka 2. Ustava, službeni jezik u Francuskoj je francuski, romanski
jezik izveden iz latinskog. Od 1635., Académie française je najviši državni
autoritet za francuski jezik, mada njezine odluke i preporuke nisu obligatorne.
Iako je francuski jezik službeni i obvezan u upravi i javnoj komunikaciji,
država ne propisuje jezik za individualne i privatne publikacije. Uz francuski,
u Francuskoj se govori još 77 manjinskih jezika, 8 u Metropolitanskoj Francuskoj
i 69 u prekomorskim teritorijima.

Od XVII. do sredine XX. vijeka, francuski jezik je služio kao dominantni jezik
međunarodnih odnosa kao i lingua franca za europske intelektualce. Dominantnu
poziciju u novijoj povijesti preuzeo je engleski, što je direktna posljedica
uspona Sjedinjenih Država. Ironično, francuski dugo godina nije bio dominantan
jezik u samoj Francuskoj, gdje su mnogi stanovnici govorili regionalnim jezicima
poput alzaškog, bretonskog ili okcitanskog. Danas se ti jezici mogu učiti u
školi kao drugi jezici, ali je njihova službena upotreba zabranjena. Proces
frankofonizacije Francuske trajao je stoljećima, a rezultat je obrazovnih
reformi, urbanizacije i razvoja masovne komunikacije i završen je tek u XX.
vijeku.

Posljedica francuskih kolonijalnih ambicija od XVII. do XX. stoljeća bilo je
uvođenje francuskog jezika u Amerike, Afriku, Polineziju, Jugoistočnu Aziju i
Karibe. Francuski danas zauzima drugi mjesto po broju učenika u Europi, iza
engleskog, a u određenim dijelovima svijeta, primarno Africi, još uvijek služi
kao lingua franca. S druge strane, u nekim je kolonijalnim područjima, primatno
Jugoistočnoj Aziji, francuski gotovo umro.

Pretpostavka je da francuski jezik danas govori između 300 i 500 milijuna ljudi,
bilo kao materinji, bilo kao drugi jezik.

Francuska ima jednu od najrazvijenijih ekonomija na svijetu. Članica je grupe
G8, koja okuplja osam ekonomski najrazvijenijih zemalja svijeta. Po visini bruto
društvenog proizvoda, mjerenog prema kupovnoj moći, na devetom je mjestu u
svijetu, i na trećem među zemljama Europske unije. Godine 1999., Francuska je
zajedno s jedanaest zemalja Europske monetarne unije uvela euro, čime je u
potpunosti zamijenila franak kao sredstvo plaćanja.

Francuska ima mješovitu privredu koju karakterizira veoma razvijen privatni
sektor i jaka javna poduzeća kao i državni intervencionizam. Vlada ima velik
utjecaj u najvažnijim infrastrukturnim poduzećima. Ima većinsko vlasništvo nad
željeznicama, elektroprivredom, najvećim avioprijevozničkim i
telekomunikacijskim poduzećima. Početkom devedesetih godina XX. vijeka, država
je počela smanjivati svoje udjele u ovim kompanijama. Vlada Francuske polako
privatizira državni sektor i prodaje svoj udio u kompanijama France Télécom, Air
France, kao i u bankama, osiguravajućim društvima, i u obrambenoj industriji. U
Francuskoj se nalazi središte najvećeg svjetskog proizvođača aviona – Airbusa.
Također, Francuska ima i svoj kozmodrom, Centre Spatial Guyanais, koji je
smješten u Francuskoj Gvajani.

Prema podacima Svjetske trgovinske organizacije (WTO) za 2008. godinu, Francuska
je bila šesti izvoznik i četvrti uvoznik robâ. Godine 2008. Francuska je sa 118
milijardi dolara bila treća među zemljama OECD-a po obujmu stranih direktnih
investicija, iza Luksemburga (gdje su direktne strane investicije uglavnom
predstavljale novčane transfere bankama koje se tamo nalaze) i Sjedinjenih
Država (316 milijardi), a ispred Ujedinjenog Kraljevstva (96,9 milijardi),
Njemačke (25 milijardi) i Japana (24 milijarde).

Iste godine, francuska poduzeća su investirala 220 milijardi dolara u
inozemstvu, što je Francusku svrstalo na drugo mjesto najvećih investitora među
članicama OECD-a, iza Sjedinjenih Država (311 milijardi), a ispred Ujedinjenog
Kraljevstva (111 milijardi), Japana (128 milijardi) i Njemačke (157 milijardi).

Financijske usluge, bankarstvo i sektor osiguranja su važni dijelovi francuskog
gospodarstva. Pariška burza je stara ustanova, koju je 1724. osnovao Louis XV.
Bourbon. Godine 2000. pariška, amsterdamska i briselska burza su se udružile i
osnovale Euronext. Euronext se 2007. spojio s Njujorškom burzom radi stvaranja
najveće svjetske burze - NYSE Euronext. Euronext Pariz, francuski ogranak NYSE
Euronext grupe, po obujmu trgovanja je druga burza u Europi, poslije londonske.

Francuska poduzeća imaju vodeće pozicije u oblastima osiguranja i bankarstva:
AXA je najveća osiguravajuća kuća na svijetu, dok su BNP Paribas i Crédit
Agricole u 2010. godini, po visini uloga, bile prva i šesta banka na svijetu, a
Société Générale je 2009. bila osma na svijetu.

Među zemljama G8, Francuska ima najmanju emisiju ugljikovog dioksida,
zahvaljujući velikim ulaganjima u nuklearnu energiju. Kao rezultat velikog
ulaganja u nuklearnu energiju, najveći dio električne energije u Francuskoj
proizvodi 59 nuklearnih reaktora. Sve ovo onemogućava proizvodnju energije iz
obnovljivih izvora.

Francuska je tokom svoje povijesti bila veliki proizvođač poljoprivrednih
proizvoda. Veliki dijelovi plodne zemlje, primjena suvremene tehnologije i
subvencije Europske unije doprinijeli su da Francuska postane vodeći proizvođač
i izvoznik poljoprivrednih proizvoda u Europi (što čini 20% poljoprivredne
proizvodnje u EU) i treći je izvoznik poljoprivrednih proizvoda u svijetu.

Pšenica, perad, mliječni proizvodi, govedina, i svinjetina, kao i svjetski
poznati prehrambeni proizvodi su najvažniji francuski izvozni proizvodi u
oblasti poljoprivrede. Šampanjac i bordo su važni izvozni proizvodi, poznati
širom svijeta. Subvencije za poljoprivredu Europske unije Francuskoj se smanjuju
posljednjih godina, a 2007. su iznosile oko osam milijardi eura. Iste godine,
Francuska je prodala poljoprivredne proizvode u vrijednosti od 33,4 milijarde
eura.

Poljoprivreda je prema tome važan dio francuske privrede: 3,8% aktivnog
stanovništva je zaposleno u poljoprivredi, dok je u 2005. prehrambena industrija
činila 4,2% BDP-a.

Francuska leži na velikim rudnim bogatstvima od koji se značajno ističu
nalazišta ugljena, željeza, boksita, uranija, kamene soli, cinka, nafte i
prirodnog plina. Industrija je najrazvijenija u Pariškom bazenu, a naročito crna
i obojena metalurgija, prehrambena, tekstilna, automobilska, avionska,
industrija gume i strojna industrija. Također se ističu kemijska i elektronska
industrija, kao i rafiniranje nafte.

Francuska je europski rekorder u proizvodnji i distribuciji električne energije
iz nuklearnih elektrana. Oko 78% potreba države za energijom zadovoljava 59
nuklearnih elektrana, po čemu je druga u svijetu, iza Sjedinjenih Država. S
druge strane, Francuska troši samo 40% energije proizvedene u nuklearnim
elektranama, a ostatak izvozi, zarađujući godišnje milijarde dolara, po čemu su
svjetski rekorderi.

Francuska je jedna od najvećih i najznačajnijih zemalja u Europi. Ona izlazi na
niz veoma važnih mora i proteže se kroz niz veoma važnih oblasti (Atlantik, La
Manche, Sredozemlje, oblast Alpa, doline Rajne i Rhône), pa je mnogi smatraju
"ključnom zemljom zapadne Europe". Francuska je, također, visokorazvijena
zemlja, što sve zajedno čini njenu prometnu mrežu gustom, visoko razvijenom i
sigurnom.

Francuska ima razvijen cestovni, željeznički, zračni i pomorski promet. Najveći
saobraćajni čvor zemlje i jedan od najvećih u Europi je glavni grad - Pariz.

Po podacima iz 2008. godine, ukupna dužina željezničke mreže u Francuskoj je
29,473 km. Ovo se odnosi na pruge standardnog kolosijeka. Pored toga, u zemlji
postoji i 99 km pruga uskog kolosijeka (1,000mm). Francuska željeznica je
izrazito razvijena.

Gradska željeznica je prisutna u svim većim francuskim gradovima. Metro sistem
je prisutan u najvećim gradovima. Za razliku od drugih zemalja, vlakovi se kreću
lijevom stranom (izuzev u Lionskom metrou). Pariz ima najrazvijenu metro mrežu
sa 16 linija.

Ukupna dužina voznih cesta u Francuskoj iznosi oko 1,027,183 km. Uprava nad
autocestama je u rukama privatnih poduzeća, ali pod nadzorom državnih organa.
Cestovna mreža je visoko razvijena, ali po gustoći zaostaje za nekim europskim
zemljama, poput Njemačke. Putna mreža nižeg ranga također je visoko kvalitetna.
Državne autoceste se uglavnom poklapaju s europskim prometnim koridorima. Pored
Pariza, velika cestovna čvorišta su i Marseille, Lyon, Lille, Bordeaux,
Strasbourg i Le Mans. Na prilazima velikim gradovima, autoceste često imaju i po
3 trake u jednom smjeru.

U pogledu pomorskog prometa, ističu se sljedeće luke — Marseille, Le Havre,
Dunkerque, Rouen, Nantes i Bordeaux. Najveća luka je u Marseilleu, koja ima i
globalni značaj. Luka Le Havre je glavna luka grada Pariza i nalazi na ušću
Seine u La Manche. Sve važne luke su se razvile na ušćima velikih rijeka.

Unutrašnji pomorski promet Francuske je veoma razvijen. Dužina putova (plovnih
rijeka i kanala) je 8,500 km. Iako okosnicu čine rijeke Francuske, poput Loire,
Gironde, Rhône, Seine, na državnu mrežu naslanjaju i granični plovni putevi
(Rajna, Meuse) više okolnih zemalja (Belgija, Njemačka).

U državi postoji devet međunarodnih aerodroma, a najveći su Orly i Charles de
Gaulle u Parizu. Državna aviokompanija je Air France.

Francuska je jedna od najposjećenijih država na svijetu. Sa 81,9 milijuna
stranih turista 2007. godine, Francuska je ispred Španjolske i Sjedinjenih
Država. U Francuskoj se nalaze gradovi od velikog kulturnog značaja (od kojih je
najznačajniji Pariz), morska i planinska ljetovališta te ruralne oblasti u
kojima ljudi mogu uživati u prirodi i miru. Osim ovog vida turizma, gradić
Lourdes ugosti više milijuna vjerskih turista svake godine.

Najpopularnije turističke znamenitosti Francuske (prema podacima iz 2003.
godine) su: Eiffelov toranj (6.2 milijuna), Louvre (5.7 milijuna), Versailles
(2.8 milijuna), Musée d'Orsay (2.1 milijuna), Arc de Triomphe (1.2 milijuna),
Centre Pompidou (1.2 milijuna), Mont Saint-Michel (1 milijun), Château de
Chambord (711,000), Sainte-Chapelle (683,000), Château du Haut-Kœnigsbourg
(549,000), Puy de Dôme (500,000), Musée Picasso (441,000), Carcassonne
(362,000).

Francuska posjeduje cijeli niz nacionalnih simbola, koji se obično smatraju
temeljima francuske republikanske tradicije. Na službenoj državnoj razini,
simboli Pete Republike su zastava (Tricolore), nacionalna himna i nacionalni
moto. S druge strane, postoji cijeli niz neslužbenih nacionalnih simbola, među
koje spadaju Marianne, djevojka koja se smatra alegorijom francuske države,
Veliki pečat Francuske, ordeni Legije časti i Ordre national du Mérite,
frigijska kapa, galski pijetao, vepar, fasces, simbol "RF" i 14. srpnja, dan
pada Bastille, koji se u Francuskoj slavi kao državni praznik.

U povijesti svjetske književnosti, Francuska zauzima jedno od najznačajnijih
mjesta. Nakon što je u razdoblju klasicizma prekinuta dominacija talijanske i
španjolske književnosti, kulutrna središta postepeno su se selila na sjever tako
da je Francuska dobila priliku za plodan i utjecajan književni razvoj. Tokom
godina moderne povijesti, Francuska je izvršila nekoliko pionirskih zahvata na
polju teorije književnosti te je zaslužna za globalni utjecaj koji je formirao
brojne književnike, ali i književne pokrete.

Francuska književnost započinje u Srednjem vijeku, negdje oko VI. vijeka. Iz tog
razdoblja, dva najznačajnija uratka su nacionalni ep La Chanson de Roland (sh.
Pjesan o Rolandu) te poema Roman de la Rose (sh. Roman o ruži), jedan od prvih
primjera ljubavne poeme. Krajem srednjeg vijeka i tokom renesanse, u Francuskoj
se razvija cijeli niz različitih trendova, poput pjesničke skupine La Pléiade,
no tek su François Rabelais, sa svojim satiričnim romanima, i Michel de
Montaigne, "otac eseja", ostavili značajniji trag na globalnoj sceni. Gotovo
identična situacija bila je i u baroku.

Kako se dolaskom klasicizma "središte moći" postepeno seli na sjever, Francuska
je počela preuzimati primat na kulutrnoj sceni. U ovom razdoblju dolazi do
plodnog procvata drame, koja postaje dominantni književnoumjetnički izričaj.
Veliki tragičari, Pierre Corneille i Jean Racine, su u svojim djelima prilično
dosljedno slijedili ideale antičke tragedije, ali su ih unaprijedili i razvili
ono što će postati klasicistička drama. Paralelno s njima djeluje i veliki
Molière, vrsni poznavatelj teatra čije su mu drame donijele status najvećeg
komediografa svog vremena. Prosvjetiteljstvo, koje se direktno nastavilo na
klasicizam, donijelo je puno plodniju znanstvenu, nego književnoumjetničku
produkciju, no neki od velikih prosvjetitelja ipak su ostavili traga i na polju
lijepe književnosti. Voltaire je tako majstorski demonstrirao svoje umijeće
kritike i satire u romanu Candide, Jean-Jacques Rousseau je u svojoj Juliji
udario temelje romantizmu, dok je Denis Diderot u svom romanu Jacques le
fataliste et son maître (sh. Fatalisti Jacques i njegov gospodar) diskutirao o
nekim aktualnim filozofskim pitanjima. Isti taj Diderot zaslužan je za kreiranje
građanske drame, koja se pojavila kao novi smjer u razvoju drame, a bila je
antipod tada još uvijek popularnoj komediji, koju je u tom periodu obilježio
kontroverzni Figaro Pierrea de Beaumarchaisa.

Romantizam je donio radikalan raskid s formom i umjerenošću klasicističke
baštine te je unio određeni emocionalni nemir na francusku kulturnu scenu.
Radovi Françoisa de Chateaubrianda i Alphonsea de Lamartinea neće biti tek
umjetičke majstorije, već i snažni katalizatori u turbulentnom razdoblju
francuske povijesti. Veliki Victor Hugo će biti aktivno angažiran u mijenjanju
društvene svijesti u svojim djelima, a njegovi Les Misérables (sh. Jadnici)
danas se smatraju prijelaznim djelom iz romantizma u realizam. Konačni raskid s
romantičarskim emocijama učinit će Stendhal sa svojim romanom Le rouge et le
noir (sh. Crveno i crno), dok će realističku estetiku do vrhunca dovesti Honoré
de Balzac (u formi kritičkog realizma) i Gustave Flaubert (u formi psihološkog
realizma). Direktan nastavak realizma bio je naturalizam, čija se umjetnička
estetika temeljila na još realističnijem prikazu stvarnosti, bez ikakvih
uljepšavanja ili izostavljanja. Njezin idejni začetnik bio je Hippolyte Taine, a
glavni književni predstavnik Émile Zola.

Dolazak modernizma u Francuskoj obilježava revitalizacija pjesništva i
pluralizam individualnih stilova. Povratak mitovima i estetici Antike donose
Parnasovci, dok će radikalniji zaokret prema suvremenoj književnosti napraviti
simbolisti. Turbulentni životi Paula Verlainea i Arthura Rimbauda bit će
evidentni kroz njihovu poeziju, dok će se kao najveće pjesničko ime svoje
generacije u Francuskoj i svijetu isprofilirati Charles Baudelaire, sa svojim
zbirkama Les Fleurs du mal (sh. Cvjetovi zla) i Le Spleen de Paris (sh. Spleen
Pariza).

Prijelaz u XX. stoljeće donosi inovativnu estetiku Henrija Bergsona, koja će
svoje utjelovljenje doživjeti u nostalgičnim djelima Marcela Prousta. Ipak,
Francuska se brzo uključila avangardne trendove s početka XX. vijeka te je čak
zaslužna za formiranje nadrealističkog i dadaističkog pokreta.

U plodnom međuratnom razdoblju, Francuska književnost ponovo se vraća romanu i
epskom izričaju. Tako André Gide u svojim djelima preispituje određene narativne
tehnike, što će imati značajnog utjecaja na poratnu književnost, dok će
Louis-Ferdinand Céline u svom Voyage au bout de la nuit (sh. Putovanje onkraj
noći) dati vrlo oštar osvrt na Prvi svjetski rat. Prijelazni period između
avangarde i kasnog modernizma vidljiv je u djelima Jeana Cocteaua. Konačno,
30-ih godina u Francuskoj formira se snažan krug filozofski orijentiranih autora
koji u svojim djelima iznose idejne temelje filozofije apsurda i
egzistencijalizma. Dok će prvu do savršenstva dovesti Albert Camus, potonju će u
svojim djelima jednako tako uspješno razraditi André Malraux i Jean-Paul Sartre.

Poseban doprinos francuske književnosti je i teatar apsurda koji, iako svoje
tragove ima već u radovima Alfreda Jarryja s početka XX. vijeka, svoj vrhunac
doživljava u radovima Samuela Becketta i Eugènea Ionesca.

Postmodernu i suvremenu francusku književnost obilježavaju imena poput
Marguerite Duras, te kontroverzni autori Frédéric Beigbeder i Michel
Houellebecq.

Umjetnička djelatnost na području Francuske prisutna je još od prapovijesnih
doba. Brojne prapovijesne civilizacije ostavile su trag i na polju umjetnosti, a
posebno se ističu slike pronađene u špiljama Lascaux, Cro-Magnon i La Madelaine.
Kulture metalnog doba, kao i Kelti, također su ostavili trag na umjetničkoj
produkciji svoga vremena, mada se kod potonjih primarno radilo o predmetima
praktične uporabe. U razdoblju Antike, rimski osvajači izgrađivali su brojne
građevine na osvojenim područjima koje su prisutne još i danas i predstavljaju
posebne spomenike starorimske kulture na francuskom tlu.

Početak autonomne francuske umjetnosti može se datirati u razdoblje
predromanike, kada dolazi do međusobnog ispreplitanja merovinške i karolinške
umjetnosti. Dominantna umjetnička grana je arhitektura, a najznačajnije
građevine su one crkvene, koje su često dosezale nezamislivu kompleksnost, poput
opatije Cluny. Identična produkcija nastavila se i tokom romanike i gotike, kada
nastaju neke od najpoznatijih građevina na francuskom tlu, poput katedrale u
Chartresu te istoimenih katedrala Notre-Dame u Parizu i Reimsu. Kasna gotika
donosi i pojavu prve slikarske produkcije, čiji su glavni predstavnici braća
Limbourg.

Renesansa u Francuskoj još uvijek demonstrira dominaciju arhitekture, koja je
najevidentnija po velikom broju dvoraca koji nastaju u tom razdoblju, a od kojih
su svakako najpoznatiji Fontainebleau i Louvre. Slikarska produkcija je
postojana, ali bez značajnih imena. Barok donosi pravi preporod u francuskoj
umjetnosti - taj raskošni stil omogućio je daljnji razvoj ionako bogate
arhitektonske produkcije, a slikarstvo se konačno afirmiralo kao dominantna
grana. Dvorac Versailles, na kojeg je Louis XIV. potrošio bogatstvo, danas
predstavlja jedan od simbola Francuske, a izgrađen je upravo u ovom razdoblju.
Afirmacija slikarstva započela je s luminističkim slikama Georgesa de la Toura,
a dalje se razvijala kroz antikom inspirirana platna Nicolasa Poussina. Rokoko,
nazivan i "stil Louisa XV.", bio je prvi autohtoni francuski stil koji se dalje
proširio Europom, a manifestirao se kroz daljnju arhitektonsku produkciju,
ponajviše palača i dvorova, te utjecajnu slikarsku djelatnost Antoinea Watteaua,
Jean-Honoréa Fragonarda i Jeana Baptistea Siméona Chardina.

Neoklasicizam je imao velikog odjeka u Francuskoj te je inspirirao cijeli niz
autora iz svih umjetničkih grana. Vrhunac neoklasicističke arhitekture je
groblje Panthéon u Parizu, dok su slikarstvo obilježili Jacques-Louis David i
Jean Auguste Dominique Ingres. Za Napoleonove vladavine razvio se i poseban
podstil - ampir. Prijelaz iz neoklasicizma u ostale građanske stilove, primarno
romantizam, a onda i realizam, obilježio je Théodore Géricault, čija su
kasnoklasicistička platna najavljivala buduće stilove. Historicizam je imao
značajnog odjeka u arhitekturi, a eklatantan primjer pseudoarhitekture toga doba
(koja se s vremenom oblikovala kao gotovo trajna odlika historicističkih
stilova) je Palais Garnier u Parizu. Eugène Delacroix je obilježio francuski
romantizam kao njegov najznačajniji predstavnik, a njegova slavna slika Sloboda
predvodi narod je danas jedan od najprepoznatljivijih simbola Francuske u
svijetu. Raskid s bogatim pathosom romantičarskog izražaja donijeli su realisti,
čiji je najznačajniji predstavnik bio Gustave Courbet. Sukladno kritičarskom
duhu realizma, tadašnje umjetničke struje bile su plodno tlo za djelovanje
ilustratora, primarno karikaturista, tako da značajan trag u tom periodu
ostavljaju i Honoré Daumier i Gustave Doré.

Početak XIX. vijeka u Francuskoj donio je i formiranje jedne sasvim nove
umjetničke grane - fotografije. Naime, izumitelj Nicéphore Niépce je oko 1822.
godine izumio tehniku heliografije, koja je bila direktna preteča suvremenog
fotografskog bilježenja događaja. Najstarija sačuvana heliografija, ona iz 1825.
godine, bila je poticaj kemičaru Louisu Daguerreu da krajem 1830-ih godina
razvije tu tehniku i izumi dagerotipije, koje će dugo godina biti izrazito
popularne među umjetnicima. U drugoj polovici XIX. vijeka, Félix Nadar je
iskoristio sve poznate tehnike toga doba kako bi izradio cijelu seriju
fotografija koje se smatraju pionirskim doprinosom toj grani umjetnosti.

Francuska je umjetnost vrlo brz prigrlila moderne ideje te je već krajem XIX.
vijeka došlo do formiranja avangardnih ideja. Svojim Doručkom na travi iz 1863.
godine, Édouard Manet će započeti sa stilom kojeg će umjetnički etablirati
Monetova Impresija, izlazak sunca iz 1872. godine, a po kojoj će cijeli stil
dobiti ime impresionizam. Iako je umjetnička estetika impresije koja progovara
iz slike i ostavlja trajni trag na gledatelju kao subjektu i recipijentu te
umjetnikove estetičke vizije naišla na žustre reakcije kritike, već spomenuti
Manet i Monet, ali i Renoir i Degas, postat će među najutjecajnijim i
najcjenjenijim francuskim umjetnicima. Iako je postimpresionizam bio uvelike
autonoman u svom izričaju, stilizacije pointilista (Georges Seurat, Paul
Signac), Paula Cézannea i Paula Gauguina nisu se mogle toliko udaljiti od
izvorne umjetničke vizije impresionista. Prikazi boemskog života svoga vremena
obilježili su platna Henrija Toulouse-Lautreca, koji se smatra tvorcem plakata,
ali i pretečom ekspresionističkog izričaja. Najznačajniji trag na polju
kiparstva ostavio je Auguste Rodin.

Francusku umjetnost na početku XX. vijeka obilježio je art nouveau, koji će biti
samo jedan od brojnih varijanti secesijsksih stilova, a donio je prilično
elegantan prijelaz iz modernizma na kaotičnu avangardu. Već 1889. godine,
inženjer Gustave Eiffel izgradio je svoj globalno poznati toranj koji će biti
početak novih strujanja u poimanju arhitektonskog dizajna. Pariz ubrzo postaje
umjetnički centar cijelog zapadnog svijeta tako da se može reći kako su brojni
umjetnički stilovi ili nastali ili svoj vrhunac doživjeli upravo u Parizu.
Fovisti, koje predvodi Henri Matisse, te kubisti Georges Braque i Fernand Léger
obilježili su prvu fazu razvoja avangardne umjetnosti, dok će dadaisti poput
Marcela Duchampa ili nadrealisti poput Yvesa Tanguyja obilježiti njegovu drugu
fazu. Ekspresionistički izričaj njegovao je Chaim Soutine, dok će nostalgična
platna Marca Chagalla balansirati između nadrealizma i primitivizma. U
Francuskoj u tom periodu djeluju i brojni strani umjetnici, koji su tako
indirektno izvršili utjecaj i ostavili traga i na francuskoj umjetnosti. Nove
umjetničke tendencije u arhitekturi stvara, ali i dosljedno realizira Le
Corbusier.

Nakon Drugog svjetskog rata, apstrakcija postaje dominantan izričaj, a francuska
se umjetnost postepeno približava konceptualizmu i postmodernizmu. Tako tokom
50-ih godina nastaje informel, izrazito apstraktan stil koji je pokušao
raskinuti sa svim dotadašnjim tendencijama u apstraktnom slikarstvu i umjetnosti
predočiti jednu simplificiranu, a opet umjetnički originalnu i kompleksnu
viziju. Iz informela su nastali i brojni drugi utjecajni stilovi, poput lirske
apstrakcije, tašizma i art bruta, svi koji su bili karakterističkni upravo za
Francusku. Posebno znakovit bio je i rad Victora Vasarelyja, kojeg se danas
smatra ocem op-arta.

Francuska je zemlja bogata muzejima i umjetničkim galerijama u kojima se nalaze
neka od globalnoj najpoznatijih i najvažniji djela likovne umjetnosti. Muzej
Louvre tako je danas jedan od najpoznatijih svjetskih muzeja, a osim umjetnički
interesantnog eksterijera, obiluje eksponatima koji predstavljaju svojevrsnu
kroniku razvoja likovne umjetnosti od njezinih početaka pa do današnjih dana.
Centar Georges Pompidou je sam po sebi remek-djelo moderne arhitekture, a danas
je jedan od najpoznatijih svjetskih centara moderne umjetnosti. U blizini Centra
nalazi se i slavna Fontana Stravinskog, djelo švicarskog kipara Jeana
Tinguelyja. Impresivnu zbirku impresionista i postimpresionista sadrži muzej
d'Orsay, dok muzej Unterlinden, kao i Louvre, sadrži bogatu zbirku iz svih
razdoblja. U Parizu se još nalaze i Musée Picasso, Musée Gustave-Moreau, Musée
Jean-Jacques Henner i Musée Rodin.

Francuska ima dugu i bogatu muzičku tradiciju. Kroz ranije faze razvoja glazbe,
francuski su kompozitori ostavili velik trag na razvoju klasične glazbe, dok je
u suvremenom razdoblju Francuska ponudila nekoliko značajnih imena popularne
glazbe.

Francuska klasična glazba dugo je bila u sjeni one talijanske i njemačke. Naime,
iako je francuski barok ponudio imena poput Jeana-Baptistea Lullyja, jednog od
pionira opere, ili Marca-Antoinea Charpentiera, preludij čijeg je Te Deuma jedno
od najprepoznatljivijih skladbi današnjice, dvorska glazba poticana na raskošnom
dvoru Louisa XIV. nije se uspjela nametnuti u odnosu na onu svojih susjeda.
Izvjesni renome postigao je i Jean-Philippe Rameau, jedan od kompozitora kasnog
baroka, dok je François Couperin bio glavni predstavnik rokokoa u Francuskoj.
Klasicizam je donio konačni krah dominacije talijanske glazbe, no u Francuskoj
nije imao značajnog odjeka. Francuska se na sceni klasične glazbe u cijelosti
etablira u razdoblju romantizma, kada se estetski duh tog pokreta masovno širi
cijelom Europom. Svakako najveće ime francuskog romantizma je Hector Berlioz,
koji je jednako doprinio i na polju kompozicije, ali i glazbene teorije. Iako
rodom Poljak, život i djelo Frédérica Chopina, virtuoza na klaviru, obilježila
je upravo Francuska. Charles-François Gounod ostao je zapamćen po svojoj
religioznoj glazbi i operi Faust, dok će se na polju opere istaknuti još i
Georges Bizet (Carmen) i Jules Massenet. Jacques Offenbach ostat će upamćen po
svom djelu Orfej u podzemlju, koje se danas smatra prvom operetom ikada
skladanom. Francuski kasni romantizam dao je dva upečatljiva imena, ono Camillea
Saint-Saënsa te ono Gabriela Fauréa. Potonji će izvršiti snažan utjecaj na
moderne tendencije u francuskoj glazbi tako da će se impresionisti Claude
Debussy i Maurice Ravel uvelike pozivati na njegov rad. Érik Satie se smatra
začetnikom modernističke glazbe, koja će u Francuskoj imati značajnih
sljedbenika. Grupacija Les Six, koju su sačinjavali Germaine Tailleferre, Darius
Milhaud, Arthur Honegger, Louis Durey, Francis Poulenc i Georges Auric, odlučila
je raskinuti s tradicijom kasnog romantizma i impresionizma te se priključiti
modernim strujanjima u glazbi, a dio autora koketirao je i s novonastalim
jazzom. Francuska je izvršila i znakovit utjecaj na avangardnu i postmodernu
klasičnu glazbu, prvo preko Pierrea Schaeffera, čija se musique concrète smatra
početkom eksperimentalne klasične glazbe, a onda i preko Oliviera Messiaena i
Pierrea Bouleza, čija je serijalna tehnika bila jedan od najutjecajnijih pokreta
svog doba.

Klima u francuskoj kulturi u XX. vijeku omogućila je brzo prodor popularnih
žanrova, poput jazza, rocka i popa. Vrlo brzo, formirat će se specifičan
glazbeni žanr, poznat kao chanson française, koji će predstavljati senzibilan
glazbeni izričaj, svojevrsnu pjesničku autobiografiju uz kritički komentar
društvene situacije. Najznačajniji interpretatori šansona bili su Édith Piaf i
Charles Aznavour. Serge Gainsbourg bio je posebna figura unutar francuske
popularne glazbe, osebujni esteta i boem čija će glazba izvršiti utjecaj na niz
žanrova, poput popa, jazza i novog vala. Gainsbourgov specifičan glas i snažni
tekstovi napravili su od njega jednog od najutjecajnijih francuskih popularnih
muzičara. Gainsbourgov utjecaj bio je posebno značajan za razvoj i
popularizaciju yé-yé žanra, specifičnog izričaja francuske pop glazbe kojega je,
osim Gainsbourga, obilježila i France Gall. Iako je rock bio popularan,
francuska glazba ponudila je razmjerno malo rock izvođača u odnosu na anglofone
zemlje. Francuski umjetnici ostavili su i značajan trag na polju elektronske
glazbe, ponudivši nekoliko pionirskih autora tom žanru. Jean-Michel Jarre je već
tokom 70-ih godina etablirao žanr i ostvario međunarodnu karijeru, dok je David
Guetta tokom 2000-ih postao jedan od najpopularnijih svjetskih muzičara.
Globalnu slavu i popularnost tokom 2000-ih godina dostižu i elektronski dueti
Daft Punk i Air, potonji koji je surađivao i na nekoliko soundtrackova filmske
glazbe.

Francuska i film imaju dugu povijest i tradiciju, a francuska kinematografija
spada među najcjenjenije nacionalne kinematografije u svijetu. Povijest filma
započinje upravo u Francuskoj, 1895. godine, kada su braća Auguste i Louis
Lumière u jednom pariškom salonu javnosti prezentirali svoj film La Sortie des
usines Lumière à Lyon. Koristeći svoj netom patentirani kinematograf, braća
Lumière su te iste večeri javnosti prezentirali još 9 kratkometražnih filmova i
tako stekli status otaca filmske umjetnosti. Neposredno nakon, enormnu
popularnost stiče i Georges Méliès, plodni režiser iz ranog razdoblja, čiji je
znanstvenofantastični film Le Voyage dans la Lune stekao gotovo kultnu
popularnost među filmofilima. Među rane uspješnice francuskog filma spada i
nijemi serijal Les Vampires (sniman od 1915. do 1916.), pomalo groteskni krimi
serijal Louisa Feuilladea vrlo specifičnog estetičkog izraza, a koji je
proslavio glumicu Musidoru i od nje učinio jednu od prvih zvijezda francuskog
filma.

Francuska kinematografija doživljava velik procvat u međuratnom razdoblju, prvo
s impresionistima (pokret koji se još naziva i prva avangarda), a onda i preko
autora koji će direktno utjecati na globalno popularni novi val. Jedan od prvih
impersionističčkih filmova bio je La Dixième Symphonie Abela Gancea iz 1918.
godine. Upravo će Gance biti jedan od najprominentnijih autora impersionističke
kinematografije, a proslavit će se radovima poput J'accuse, La Roue i, posebno,
filmom Napoléon. Iako je filmom Nana doprinio impresionističkoj kinematografiji,
Jean Renoir će se proslaviti filmovima La Grande Illusion i La Règle du jeu,
koje kritičari danas svrstavaju među najbolje filmove ikada snimljene. Upravo će
Renoir u svojim radovima stvoriti stil koji će snažno utjecati na novi val.
Značajnu popularnost, čak i izvan granica Francuske, u ovom periodu ostvaruje
René Clair, koji uspjeh ostvaruje filmom Sous les toits de Paris, a svjetsku
slavu ostvaruje filmom And Then There Were None, koji je prva ekranizacija
istoimenog romana Agathe Christie.

Iako je uspjeh počeo ostvarivati kasnih 30-ih, Marcel Carné se u povijest
kinematografije upisao 1945. godine, trosatnim filmom Les Enfants du paradis,
koji je u cijelosti sniman tokom nacističke okupacije Francuske, a danas se
ubraja među najbolja ostvarenja filmske umjetnosti uopće.

Globalnu ekspanziju i ugled, francuska kinematografija postiže u razdoblju nakon
Drugog svjetskog rata. Već tokom 50-ih godina, La Nouvelle Vague (odnosno, "Novi
val") postaje dominantan izričaj francuske kinematografije, stilski specifičan i
karakterističan upravo za tu zemlju, a brojni autori tog perioda započeli su kao
teoretičari filma i kritičari u utjecajnom filmskom časopisu Cahiers du cinéma.
Dva najznačajnija imena Nouvelle Vaguea bili su Jean-Luc Godard i François
Truffaut. Godard će u svojim filmovima pokazati ekstenzivno poznavanje povijesti
filma, a njegovi filmovi često će biti obilježeni egzistencijalističkim i
marksističkim motivima. Uspjeh Godard ostvaruje svojim prvim dugometražnim
filmom, À bout de souffle (1960.), s Jean-Paulom Belmondoom u glavnoj ulozi.
Belmondo se ubrzo isprofilirao kao jedan od najboljih glumaca Nouvelle Vaguea, a
s Godardom je još surađivao i na uspješnom filmu Pierrot le fou. Anna Karina
imala je glavnu ulogu u Godardovim Bande à part i Vivre sa vie, dok će Brigitte
Bardot imati glavnu ulogu u filmu Le Mépris. Radi se o, mahom, globalno
popularnim francuskim glumcima i glumicama koji će sloviti za najveća glumačka
imena svog vremena. Trauffaut je uspjeh također stekao svojim prvim
dugometražnim filmom, Les quatre cents coups, koji će postati jedan od
definirajućih filmova Nouvelle Vaguea. Globalnu popularnost, Trauffaut će
ostvariti svojim kasnijim radovima: Jules et Jim (s Jeanne Moreau u glavnoj
ulozi), Baisers volés (s Claude Jade, koja je kasnije surađivala i s
Hitchcockom), La Nuit américaine (sa Jacqueline Bisset u glavnoj ulozi),
L'Histoire d'Adèle H. (koji je proslavio tada dvadesetogodišnju Isabelle Adjani
i od nje učinio globalnu zvijezdu) i Le Dernier Métro (s Catherine Deneuve i
Gérardom Depardieuom u glavnim ulogama). Trauffautovi filmovi spadaju u moderne
klasike, a La Nuit américaine je 1974. nagrađena i Oscarom i BAFTA-om.

Francuska kinematografija razvija se i paralelno s Nouvelle Vagueom, uključujući
i minimalističke filmove Roberta Bressona te uspješne trilere Henrija-Georgesa
Clouzota, čiji se filmovi Le salaire de la peur i Les Diaboliques smatraju među
najuspješnijim trilerima iz 50-ih godina, a koji su postavili temelj bogatoj
tradiciji kvalitetnih francuskih trilera. Značajan naslov je i La Cage aux
Folles, koji će dugo godina biti jedan od najuspješnijih francuskih filmova u
anglofonim zemljama. Osim već spomenutih, poznata glumačka imena koja se
afirmiraju i globalnu popularnost ostvaruju u ovom periodu su Yves Montand,
Alain Delon, Romy Schneider, Simone Signoret, Jacques Tati i Jean Gabin.

Nouvelle Vague je tokom 80-ih godina zamijenio Cinéma du look, a čije će se
stilske odrednice afirmirati kroz filmove Diva Jean-Jacquesa Beineixa i The Big
Blue Luca Bessona. Značajan uradak iz ovog perioda bio je debitantski film Bruna
Nuyttena Camille Claudel, u kojem su glavne uloge imali Gérard Depardieu i
Isabelle Adjani.

Tokom 90-ih godina, francuska kinematografija postepeno se otvara i dolazi do
sve značajnije međunarodne eksponiranosti francuskih filmova. Film Cyrano de
Bergerac s Gérardom Depardieuom bio je uspjeh na blagajnama, a Luc Besson će
tokom ranih 90-ih ostvariti globalnu popularnost filmovima Nikita, Léon i The
Fifth Element. Nikita i Léon proslavili su Jeana Renoa, jednog od
najpopularnijih i najboljih francuskih glumaca, koji će veliku popularnost
ostvariti kao Pierre Niemans u filmovima Les Rivières Pourpres i Les Rivières
pourpres II: Les anges de l'apocalypse. Triler La Haine Mathieua Kassovitza
donio je velike pohvale redatelju, ali i glavnom glumcu, Vincentu Casselu,
kojemu je to bila velika uloga i početak uspješne karijere. Juliette Binoche se
tokom 90-ih godina afirmirala u francuskom filmu, a kasnije je ostvarila i
globalnu karijeru poznatu po teškim karakternim ulogama u dramskim filmovima.
Sličan put imala je i Julie Delpy.

Francuski kinematografiju s početka XXI. vijeka obilježio je film Amélie
Jean-Pierrea Jeuneta, nostalgična i senzibilna ljubavna priča s Audrey Tautou i
Mathieuom Kassovitzom u glavnim ulogama. Amélie je ostvario enorman uspjeh u
Francuskoj, ali i u svijetu, osvojivši nekoliko nagrada i nominacija, pokupivši
pri tom pohvale od brojnih kritičara. Uloga Édith Piaf u uspješnom filmu La Vie
en Rose (2007.) donijela je Oscara glavnoj glumici, Marion Cotillard, te ujedno
označila početak njezine međunarodne karijere i uspjeha. Identičnu priču imao je
i Jean Dujardin, koji je nagrađen Oscarom za glavnu ulogu u filmu The Artist iz
2011. godine. Uspješnu mađunarodnu karijeru ostvario je i Mathieu Amalric, koji
je glumio u nekoliko uspješnih američkih filmova.

Značajan doprinos francuskoj kinematografiji dali su i brojni strani redatelji,
koji su iz različitih razloga djelovali i živjeli u Francuskoj. Globalno
najpopularniji i najpoznatiji svakako je Poljak Roman Polanski, koji, doduše,
nije toliko poznat po svojim radovima na francuskom jeziku, koliko po onima na
engleskom, ali se dobar dio njegova opusa svrstava među francusku
kinematografiju. Još jedan Poljak, Krzysztof Kieślowski, ostavio je trajan trag
na francuskoj kinematografiji svojom trilogijom Trois couleurs, koja je danas
postala jedno od esencijalnih štiva za ljubitelje filma. Rus Anatole Litvak
snimio je nekoliko globalno uspješnih filmova, dok će Austrijanac Michael Haneke
postati jedan od najcjenjenijih suvremenih režisera. Posebno značajan doprinos
ostavio je i Grk Costa-Gavras, čiji se triler Z smatra jednim od
najkvalitetnijih ostvarenja svog žanra. Filmovi Z, Amour (Haneke) i Rouge čine
okosnicu karijere Jean-Louisa Trintignanta, dok je Kieślowski u svojim filmovima
omogućio uspjeh tada mladoj glumici Irène Jacob.

Na polju kemije, prvo znakovito ime je ono Antoinea Lavoisiera, slavnog kemičara
iz XVIII. vijeka čiji je pristup toj znanosti doveo do drastične modernizacije u
shvaćanju suvremene kemije. "Otac moderne kemije", kako ga često nazivaju,
Lavoisier je zaslužan za "otkriće" kisika, kao i za oblikovanje zakona o
očuvanju mase, jednog od elementarnih principa u razumijevanju kemijskih
reakcija. Kroz XIX. vijek, profesor na Sorbonnei, Henri Moissan, uspio je
izolirati elementarni fluor zbog čega mu je uručena Nobelova nagrada za kemiju.
Najznačajnija imena francuske kemije svakako su bračni par Marie i Pierre Curie.
Njih su dvoje, zajedno s fizičarem Becquerelom, zaslužni za otkriće
radioaktivnosti, dok je bračni par samostalno otkrio elemente radij i polonij.
Njihova kćerka, Irène Joliot-Curie, zajedno sa suprugom Frédéricom, nastavila je
rad svojih roditelja na polju nuklearnih reakcija. Svi navedeni su nagrađeni
Nobelovim nagradama.

Francuski fizičari imali su velik utjecaj na razvoj te znanosti još od početaka
moderne fizike. Već je Blaise Pascal u XVII. vijeku doprinio shvaćanju pojma
tlaka u fizici, a sljedećih nekoliko desetljeća, Charles-Augustin de Coulomb i
André Marie Ampére će izvršiti velik utjecaj na razumijevanje fenomena struje.
Enciklopedist Jean d'Alembert zaslužan je za formulu koja se danas koristi za
rješavanje valne (ili d'Alembertove) jednadžbe. Léon Foucault je preko svog
njihala uspješno demonstrirao rotaciju Zemlje, dok je Gaspard-Gustave Coriolis
zaslužan za otkriće rotacijskih sila među tijelima. Suvremenu francusku fiziku
svakako su obilježili grof Louis de Broglie i Paul Dirac, obojica nobelovci. Dok
je prvi zaslužan za razjašnjenje dualne, valno-čestične prirode materije,
Diracov doprinos koncentrirao sa na poimanje antimaterije i razjašnjenja nekih
fenomena povezanih s antičesticama.

Iako možda poznatiji po svojim filozofskim radovima, René Descartes je
matematiku zadužio svojim koordinatnim sustavom, koji i danas čini osnovicu
izučavanja osnovnih matematičkih disciplina. Descartesov suvremenik bio je
Pierre de Fermat, veliki matematičar koji je kreirao praoblik diferencijalnog
računa i izvršio velik doprinos na polju teorije brojeva. Enciklopedist i
prosvjetitelj Pierre-Simon Laplace dao je sustavan doprinos ovoj znanosti, dok
je veliki matematičar Augustin Louis Cauchy iza sebe ostavio neke pionirske
radove s područja matematičke analize. Konačno, Henri Poincaré će ostati upamćen
u povijesti svjetske matematike kao posljednji univerzalist - osoba koja je
podjednako doprinijela na svim područjima svoje znanosti.

Francuska znanost ostavila je i traga na polju biologije i medicine, gdje se
svakako ističu radovi botaničara Jean-Baptistea Lamarcka, jednog od preteča
Darwinove teotrije evolucije te Louisa Pasteura, koji je zaslužan za otkriće
uzročnika antraksa i proizvodnju cjepiva protiv bjesnoće.

Sport je izrazito važna stavka francuskog kulturnog života. Među najpopularnijim
sportovima u Francuskoj danas su nogomet, košarka i tenis. Moderna povijest
sporta u Francuskoj usko je povezana uz moderne Olimpijske igre. Naime,
francuski plemić Pierre de Coubertin je krajem XIX. vijeka predložio obnavljanje
Olimpijskih igara. Nakon što je Atena bila domaćin prvih igara 1896. godine,
Pariz je četiri godine kasnije dobio domaćinstvo drugih igara, a jedno je
vrijeme bio prvo središte Međunarodnog olimpijskog odbora, prije nego se ovaj
preseluo u Lausanne. Francuska je bila domaćin Olimpijade u još četiri navrata -
ljetne Olimpijske igre 1924. u Parizu te zimske Olimpijske igre u Chamonixu
(1924.), Grenobleu (1968.) i Albertvilleu (1992.).

Nogomet u Francuskoj je sport s dugogodišnjom tradicijom. Francuska
reprezentacija sudjelovala je na prvom Svjetskom prvenstvu u Urugvaju, a
domaćini istog natjecanja bili su 1938. i 1998. godine. Svjetski prvaci bilu su
1998. godine, a drugo mjesto osvojili su 2006. godine na prvenstvu u Njemačkoj.
Francuska je bila domaćin prvog UEFA Eura 1960. godine, a kasnije su bili
domaćini 1984. i 2016. godine. Prvaci su bili u dva navrata, 1984. i 2000.
godine. Najvažnije nacionalno klupsko natjecanje je Ligue 1, a najveći stadion
Stade de France u Saint-Denisu. Francuska je tokom godina svijetu ponudila neke
od najboljih svjetskih igrača, među kojima su svjetski prvak i doprvak Zinedine
Zidane, europski prvak i kasniji predsjednik UEFA-e Michel Platini, rekorder po
broju golova postignutih na jednom Svjetskom prvenstvu Just Fontaine, prvi
nogometaš kojemu je uručena Légion d'honneur Raymond Kopa te najbolji strijelac
francuske reprezentacije u historiji Thierry Henry.

Košarkaška reprezentacija Francuske ostvarivala je solidne rezultate kroz
povijest, ali je svoj prvi naslov osvojila tek na EuroBasketu 2013. godine,
nakon što je ranije osvajala dva europska i olimpijska srebra. Ženska
reprezentacija ima dva europska zlata i jedno olimpijsko srebro. Ukupno 18
francuskih državljanina igralo je u NBA ligi, a među njima su najpoznatiji Pape
Sy, Tony Parker, Joakim Noah, Boris Diaw i Nicolas Batum.

Rukomet u Francuskoj je s godinama postao jedan od najpopularnijih sportova,
pogotovo otkako je rukometna reprezentacija Francuske nakon 2001. godine postala
svjetska velesila. Francuska je bila domaćin svjetskih prvenstava ukupno tri
puta (1970., 2001., 2017.), a svjetski prvak ukupno četiri (1995., 2001., 2009.,
2011.). Jedina su momčad u povijesti koja je obranila zlatno na Olimpijskim
igrama (2008., 2012.), a svemu tome prirodali su i tri europska zlata (2006.,
2010., 2014.). Obranom olimpijskog zlata 2012. godine, francuska rukometna
reprezentacija postala je najbolja generacija u povijesti tog sporta, ostvarivši
uspjehe kao nijedna reprezentacija dotada. Ukupno šest francuskih rukometaša
izabrano je za Igrača godine - Jackson Richardson, Stéphane Stoecklin, Bertrand
Gille, Thierry Omeyer, Nikola Karabatić i Daniel Narcisse - te jedna
rukometašica - Allison Pineau.

Francuska je i jedno od teniskih centara svijeta. Postoji cijeli niz turnira iz
ATP i WTA serije koji se redovito održavaju u Francuskoj, a jedan od četiri
Grand Slam turnira, Roland Garros, igra se u Parizu. Među najpoznatijim
francuskim tenisačima su Richard Gasquet, Gaël Monfils, Jo-Wilfried Tsonga,
Gilles Simon, Yannick Noah, Guy Forget, Henri Leconte, Amélie Mauresmo, Mary
Pierce i Marion Bartoli.

Od ostalih sportova, poseban značaj za Francusku ima biciklizam, posebice zbog
najpoznatije svjetske utrke - Tour de Francea. Francuska je i relativno uspješna
u ragbiju, a dala je i nekoliko znakovitih atletičara i plivača, među kojima su
i brojni olimpijski prvaci i svjetski rekorderi.

Iako je Napoleon Bonaparte 1802. godine stvorio lycée, ocem modernog francuskog
školstva smatra se Jules Ferry, koji je 1882. godine u Francusku uveo slobodno i
sekularno školstvo obvezno do 13. godine (danas je ono obvezno do 16. godine).

Danas, francuski obrazovni sustav je centraliziran te se sastoji od tri stupnja
- osnovno školsto, srednje školstvo i visoko školstvo. Temeljem OECD-a,
francuski obrazovni sustav zuzima 25. mjesto u svijetu, ne odudarajući previše
ni pozitivno ni negativno od OECD-ovog prosjeka. Osnovno i srednje školstvo je
većinski javno i pod upravom Ministarstva nacionalnog obrazovanja.

Visoko školstvo u Francuskoj podijeljeno je između javnih sveučilišta i
prestižnih i izrazito selektivnih Grandes écoles, poput Science Po Paris
(politologija), HEC Paris (ekonomija) ili Polytechnique i École nationale
supérieure des mines de Paris (inženjering). Iako su Grandes écoles često
kritizirane zbog svog elitizma, one i danas produciraju neke od najvećih
stručnjaka u Francuskoj.

U usporedbi s drugim razvijenim zemljama, Francuzi razmjerno malo čitaju novine,
što je posljedica velike popularnosti vizualnih medija. Najprodavanije dnevne
novine su Le Monde i Le Figaro, s oko 300,000 prodanih primjeraka, ali i
L'Équipe, koji je specijaliziran za sportske teme. Tokom posljednjih godina,
besplatne dnevne tiskovine, poput novina Metro, 20 Minutes i Direct Plus,
postale su izrazito popularne, s oko 650,000 dnevno distribuiranih primjeraka.
Ipak, najširu cirkulaciju ima regionalni dnevnik Ouest France, s oko 750,000
primjeraka, a i ostalih 50 regionalnih novina također imaju visok tiraž. Sektor
tjednika izrazito je diferenciran, s oko 400 specijaliziranih tjednika koji se
izdaju diljem zemlje.

Najutjecajniji novinski magazini su ljevičarski Le Nouvel Observateur,
centristički L'Express i desničarski Le Point, svaki s preko 400,000 primjeraka.
Ipak, najprodavaniji tjednici su ženski časopisi, poput Marie Claire i ELLE,
koji imaju i svoja međunarodna izdanja. Među utjecajne tjednike spadaju i
istraživački i satirički Le Canard Enchaîné i Charlie Hebdo, kao i Paris Match.
Kao i većina razvijenih zemalja, Francuska se tokom posljednjih godina suočila s
krizom tiskanih medija, što je tokom godina rezultiralo brojnim državnim
subvencijama.

Godine 1974., nakon niza godina centraliziranog državnog monopola nad radiom i
televizijom, vladina agencija ORTF podijeljena je u nekoliko nacionalnih
institucija, mada su tri tada postojeća televizijska kanala i četiri radio
stanice ostali pod državnom kontrolom. Država je tek 1981. godine dozvolila
slobodno emitiranje, čime je konačno dokinut državni monopol nad
telekomunikacijama.

Četiri danas postojeća televizijska kanala nalaze se pod upravom državnog
konzorcija France Télévisions, dok javna grupacija Radio France upravlja s pet
postojećih radijskih stanica. Među ovim javnim medijima su Radio France
Internationale, koji emitira vijesti na francuskom diljem svijete, te
francusko-njemačko program TV5 Monde. Godine 2006., vlada je stvorila globalni
program France 24 specijaliziran za vijesti. Najgledaniji televizijski kanali su
već dugo postojeći TF1 (privatiziran 1987. godine), France 2 i France 3.



https://sh.wikipedia.org/wiki/T-72

T-72 je sovjetski glavni borbeni tenk koji je ušao u serijsku proizvodnju 1971.
Ovaj dizajn je usporedan tenku T-64, i T-72 je služio kao osnova razvoja tenka
T-90 i mnogo drugih tenkova iz raznih zemalja svijeta: Poljska, Hrvatska,
Srbija, Indija... Kronološki i dizajnom T-72 pripada istoj generaciji tenkova
kao američki M60 Patton, njemački Leopard 1 i britanski Chieftain tenk.
Reputacija T-72 tenka pretrpjela je teške poraze protiv modernih zapadnih
tenkova kao što je M1 Abrams i Challenger 1 tijekom prvog i drugog rata u
Perzijskom zaljevu. Njegovi gubici, međutim, bili su više posljedica činjenice
da većina su iračkih tenkova T-72 bili izvozni modeli (T-72M i T-72M1) ili loše
iračke kopije bez ključnih komponenti (Asad Babil i Saddamn) koji su koristili
loše granate (APFSDS i HEAT iz šezdesetih, kao i granate za trenažu), loše
treniranih iračkih članova posade, a mnogi su uništeni dobro koordiniranim
artiljerijskim i zračnim napadom, a ne neprijateljskim tenkovima.

Tenk T-72 razvijen je u Sovjetskom Savezu kao jednostavnija i jeftinija
alternativa tenku T-64A. Prvi prototip označen Objekt 172 pojavio se 1970.
godine, a godinu dana kasnije je završen modificirani prototip Objekt 172M, čija
je cijena bila 40% niža od cijene tenka T-64A. Tvornica "Vagonka" u Njižni
Tagilu je 1974. godine počela serijsku proizvodnju tenka Objekt 172M pod
tvorničkom oznakom T-72 Ural.

T-72 bio je najkorišteniji tenk u Crvenoj armiji od 1970-ih pa sve do raspada
Sovjetskog saveza. Izvezen je u sve zemlje Varšavskog pakta kao i u Finsku,
Iran, Irak, Siriju i Jugoslaviju. Po njemu je napravljeno mnogo različitih
inačica tenkova kao npr. hrvatski M-95, ukrajinski T-84, poljski PT-91 Twardy
itd.

Licencirane verzije tenka T-72 proizvodile su se u Poljskoj i Čehoslovačkoj za
zemlje Varšavskog pakta. Ti tenkovi imali su bolju kvalitetu izrade, ali u oklop
kupole nije se postavljao sloj keramike nego čelik. Zbog homogenog oklopa razina
zaštite bila je manja nego ona na sovjetskim tenkovima koji su imali višeslojni
oklop. Poljski T-72G imao je na prednjem dijelu kupole tanji oklop od sovjetskog
standarda (410 mm za kupolu). Za arapske kupce napravljena je posebna licenca
koja je još lošija od one za Poljsku i Čehoslovačku. Mnogi dijelovi nisu
međusobno kompatibilni između sovjetskih i izvoznih verzija tenka, što je
prouzročilo velike logističke probleme.

Jugoslavija je svoju verziju tenka nazvala M-84, a zanimljivo je da je licencu
za proizvodnju kupila od Čehoslovačke. Prodano je više stotina M-84 tenkova
različitim državama svijeta. Irak je svoju verziju nazvao Asad Babil što znači
"Babilonski Lav". Njihovi su tenkovi bili sastavljeni od "rezervnih dijelova"
koje su im Rusi prodali zbog UN-ovog embarga za uvoz oružja u tu zemlju.
Nekoliko država, uključujući Ukrajinu i Rusiju nude modernizaciju za stare
T-72s.

Rane verzije T-72 imale su homogeni čelični oklop što je za to vrijeme u 1970-ma
bila dobra zaštita. Godine 1979. sovjeti su počeli izgradnju poboljšanog T-72
tenka koji je dobio višeslojni oklop sličan onome na tenku T-64 s višeslojnim
oklopom koji je postavljen na prednjem dijelu kupole i tijela. Kasnije 1980-ih,
na tijelo tenka počinje se postavljati eksplozivno-reaktivni oklop.

Laserski daljinomjer postavljen je tek 1978. godine, a do tada je bio postavljen
optički koji nije mogao mjeriti udaljenosti manje od 1000 metara. Neke izvozne
verzije nisu dobile laserski daljinomjer sve do 1985. godine. Poslije 1985.
godine sve verzije T-72 tenka rađene su s postavljenim eksplozivno-reaktivnim
oklopom kao standard, novi i snažniji V-84 motor od 840 ks i poboljšan glavni
top koji od tada može ispaljivati protutenkovske rakete. S tim izmjenama T-72
postao je jak koliko i skuplji i moderniji T-80. Od 2000. godine za izvoz je
ponuđena i inačica sa termovizijom. Proizveden je i projektil koji sadržava
osiromašeni uranij koji ima veću probojnost od običnog streljiva.

T-72 u svojim vojskama imaju mnoge države svijeta pogotovo potencijalni
neprijatelji SAD-a. Zapadni analitičari tvrde da T-72 tenk može uništavati sve
moderne tenkove zapada uključujući i M1 Abrams, što se u teoriji i nije baš
dokazalo. Sovjetski T-72 se do sada tri puta susreo sa zapadnim tenkovima, u
Libanonu 1982. protiv izraelske Merkave, u Iraku 1991. godine s M1 Abramsom i
Challengerom 1 i opet 2003. u Iraku. U svim ovim sukobima T-72 tenk je poražen,
no to ne znači da je on loš tenk. Uzrok dvaju poraza u Iraku bili su i loša
pripremljenost i opremljenost iračkih posada koje su upravljale tenkovima. Uz to
irački T-72 tenkovi bili su lošije kvalitete od onih ruskim i imali su stare
dijelove i opremu. Streljivo je bilo slabije zbog smanjenja troškova
proizvodnje.

Koncepcija tenka T-72 ista je kao kod njegovog prethodnika T-64. Vozilo ima
tročlanu posadu - mjesto vozača je u prednjem djelu oklopnog tijela, pozicija
zapovjednik je u kupoli desno od topa, dok je ciljač smješten lijevo od topa.

T-72 je izrazito lak tenk, ima samo 41 tonu, što mu omogućava veću pokretljivost
u odnosu na zapadne konkurente. Neke ceste i mostovi u zemljama Varšavskog pakta
bili su konstruirani tako da kolona T-72 tenkova može proći po njima, ali teži
zapadni tenkovi ne bi mogli ili bi išli jedan po jedan. Osnovi T-72 ima
relativno slab motor od 780 ks (580 kW) koji je ustvari turbo verzija V-12 dizel
motora od 500 ks koji je za vrijeme 2. svjetskog rata konstruiran za tenk T-34.
T-72 ima relativno velik promjer kotača na kojima su gusjenice u odnosu na
ostale tenkove iz T-serije (T-64 i T-80) koji imaju manji promjer kotača.

Rani modeli nisu imali postavljenu zaštitu voznog mehanizma. Prvi puta se
postavila zaštita suspenzije na T-72A 1979. godine koji je imao postavljenu
plastičnu zaštitu koja obuhvača gornji dio suspenzije sa dodatnom zaštitom na
stranama tijela za spremnik goriva i teretni prostor.

U usporedbi sa zapadnim tenkovima, T-72 imao je loše riješeno spremanje
streljiva u kupoli koje se nalazilo u tijelu i kupoli. Prilikom udara granate u
tenk, streljivo bi se zagrijalo i u većini slučajeva eksplodiralo pri čemu bi
svi članovi posade bili ubijeni, a kupola tenka odletjela u zrak. Tako su
američki tenkovi u oba rata u Zaljevu bez problema uništavali iračke T-72s uz
stalni gubitak cijele iračke posade.

U srpnju 1997. godine Jane's International Defence je potvrdio da je ruska
verzija T-72s tenka sa eksplozivno-reaktivnim oklopom Kontakt-5 otporan na
većinu modernih njemačkih i američkih protutenkovskih projektila. To je navelo
zapadne sile da proizvode još bolje protuoklopne granate kako bi držali korak sa
zaštitom T-72 tenka i ostalim ruskim konkurentima (T-80 i T-90)

Glavno naoružanje tenka je glatkocijevni top 2A46 promjera cijevi 125 mm. Taj
top je znatno veći od NATO standarda koji je 105 mm i od noviji tenkova zapada
koji imaju 120 mm top većinom kopije njemačkog Rheinmetal L44 i L55 topa. Top
2A46 može, kao i kod ostalih sovjetskih tenkova, ispaljivati protutenkovske
rakete. Prva verzija T-72 koristila je top 2A26M2, ali se na sve naredne inačice
ugrađuje novi top 2A46.

Glavni top ima veliku manu jer pri udaljenosti od 1800 metara ima mogućnost
pogreške od 1 metar. Maksimalan domet topa je 9100 metara. Najveća udaljenost na
kojoj tenk ima relativno dobru preciznost je 4000 metara sa vođenom
protutenkovskom raketom (korištena je samo u SSSR-u). Iz topa se ispaljuju
kumulativni, potkalibarni i razorni projektili.

Da bi cijena tenka T-72 bila što niža, konstruktori su izbjegli ugradnju
sofisticiranog sustava za upravljanje vatrom (SUP). Za ciljanje se koristi
relativno jednostavan uređaj TPD-2-49 s daljinomjerom. Sprava je stabilizirana u
vertikalnoj ravnini, a u nju se ručno unose podaci o tipu projektila,
temperaturi i vlažnosti zraka i bočnom vjetru. Lijevo od topa je postavljen IC
reflektor, koji omogućava promatranje i ciljanje noću, na daljinama do 800 m.
Većina T-72s pronađena izvan bivšeg Sovjetskog Saveza nema laserski daljinomjer.
T-72 namijenjeni izvozu imaju slabiji sustav upravljanja paljbom (SUP) i
automatski punjač dok neki nemaju ni termoviziju.

Dodatno naoružanje čini mitraljez PKT kalibra 7,62 mm, za koji se u vozilu nosi
2000 metaka. Na kupoli zapovjednika je postavljen protu-avionski mitraljez 12,7
mm NSVT, s 300 metaka u borbenom kompletu.

Top se puni automatski, iz transportera s municijom smještenog na podu borbenog
odjeljenja (ispod kupole). U automatskom punjaču se nalaze 22 dvodijelna
projektila, a u tenku se nosi još 17 rezervnih. Brzina gađanja je 6 do 8
projektila u minuti, a moguće je i ručno punjenje topa kada brzina paljbe iznosi
1-2 projektila u minuti. Primjena automatskog punjača omogućila je da se broj
članova posade smanji na tri i da se smanje dimenzije i masa vozila. Međutim,
ratna iskustva su pokazala da je smještaj municije u automatskom punjaču ispod
kupole ozbiljna mana tenka T-72, jer pogodak u bok vozila može aktivirati
municiju, kada dolazi do eksplozije koja momentalno uništava tenk i kupolu
odbacuje nekoliko metara od tijela vozila.

JNA je od SSSR-a kupila manji broj T-72 tenkova, te je na temelju njih počela
proizvodnju na vlastitom tenku, M-84 koji je bio kopija T-72 s boljom tehnikom
(ciljanički sustav, elektronika, jači motor, poboljšani oklop itd.). Unatoč tome
što je M-84 proizveden u više od 600 primjeraka, JNA (dobila oko 300) je ipak
oformila nekoliko jedinica s tenkom T-72 i one su vidjele akciju tijekom ratova
na području bivše Jugoslavije (uključujući i Domovinski rat).



https://sh.wikipedia.org/wiki/Stanislav_Petrov

Stanislav Jevgrafovič Petrov (rus. Станислав Евграфович Петров [stənʲɪˈslaf
jɪvˈgrafəvʲɪtɕ pʲɪˈtrof]) (Vladivostok, 1939.), sovjetski oficir. Poznat kao
potpukovnik sovjetskog PVO-a koji je 26. septembra 1983. sprečio potencijalni
nuklearni rat odbivši da poveruje da su Sjedinjene Američke Države lansirale
projektile na Sovjetski Savez, uprkos indikaciji datoj od strane
kompjuterizovanog sistema za rana upozorenja. Pokazalo se kasnije da su
sovjetski računarski izveštaji prikazivali grešku i Petrovu je odato priznanje
za sprečavanje Trećeg svetskog rata i uništavanje velikog dela Zemlje nuklearnim
oružjem. Zbog vojne tajnosti i međunarodne politike, Petrovljeve akcije su
držane u tajnosti do 1998. godine.

Ovaj incident spada u jednu od nekoliko odluka visokog rizika koje su napravile
strateške nuklearne snage tokom godina Hladnog rata, često u poslednjem minutu,
od strane administrativnog osoblja daleko od glavne komande.

Stanislav Petrov je bio starešina na dužnosti u bunkeru Serpuhov 15 blizu Moskve
26. septembra 1983. godine, u vremenu kada je Hladni rat bio u svom vrhuncu.
Petrovljeva odgovornost je bila da nadgleda mrežu satelita za rano upozoravanje
i da obavesti nadređene o svakom lansiranom nuklearnom projektilu na Sovjetski
Savez. U slučaju takvog napada, strategija Sovjetskog Saveza bila je da odmah
pokrene sveobuzvatni nuklearni napad protiv Sjedinjenih Američkih Država, kako
je doktrina Uzajamno osigurano uništenje nalagala.

Nešto posle ponoći, u 00:40, računari u bunkeru su da je interkontinentalna
balistička raketa lansirana iz SAD prema SSSR-u. Petrov je smatrao da je računar
napravio grešku ne izgleda da bi SAD lansirale samo jednu raketu ako bi napale
SSSR; mnogo je verovatnije da bi lansirale veliki broj raketa. Takođe,
pouzdanost satelitskog sistema je i ranije bila dovedena u pitanje, pa je
uklonio upozorenje kao lažnu uzbunu, zaključujući da nije bilo lansiranja od
strane SAD.

Nedugo zatim, računari su pokazali da je drugi projektil ispaljen, potom treći,
četvrti i peti. Petrov je i dalje verovao da računarski sistem greši, ali nije
imao druge izvore informacija koji bi potvrdili njegove sumnje. Sovjetski
zemaljski radar nije bio u mogućnosti da primeti projektile iza horizonta, a i
kada bi radar primetio pretnju, za reakciju bi bilo previše kasno.

Petrovljeva dilema je bila: ako je u pitanju pravi napad, Sovjetski Savez bi bio
uništen nuklearnim oružjem bez ikakvog upozorenja ili mogućnosti da odgovori a
on ne bi obavio svoju dužnost. Sa druge strane, ako je izveštaj o napadu lažan,
onda njegovi pretpostavljeni mogu odlučiti da započnu jednako katastrofičan
pravi napad protiv neprijatelja. U oba slučaja milioni ljudi bi poginuli.

Razumevajući da ako je pogrešio, nuklearni projektili bi vrlo skoro počeli da
padaju po Sovjetskom Savezu, Petrov je odlučio da veruje svojoj intuiciji i da
ustanovi da je sistem davao lažnu uzbunu. Nedugo zatim ispostavilo se da je bio
u pravu. Nije bilo dolazećih projektila. Kriza ga je stavila u stanje velikog
pritiska i stresa, iako je Petrovljevo suđenje bilo ispravno. Nuklearni rat
punih razmera bio je izbegnut.

Ovaj incident je prvi put zvanično objavljen tokom devedesetih godina 20. veka u
izdanju memoara general pukovnika Jurija Votinceva, nekadašnjeg komandanta
Sovjetskih protivvazdušnih raketnih odbrambenih jedinica. Rasprostranjeni
medijski izveštaji od tada povećali su javnu zainteresovanost za Petrovljeve
akcije.

Petrov je sada penzioner koji provodi svoju penziju u relativnoj bedi u gradu
Frjazino. On kaže da sebe ne posmatra kao heroja za ono što je uradio tog dana.
Uprkos tome, 21. maja 2004. organizacija Udruženje svetskih građana iz San
Franciska dala je pukovniku Petrovu svoju Nagradu svetskog građanina zajedno sa
trofejem i 1000 američkih dolara nagrade za ulogu koju je odigrao u sprečavanju
katastrofe.

U januaru 2006. Petrov je putovao u SAD gde je nagrađen na sastanku Ujedinjenih
nacija u Njujorku. Tada je Udruženje svetskih građana dalo Petrovu i drugu
specijalnu Nagradu svetskog građanina. Taj intervju, zajedno sa drugim
događajima tokom Petrovljevog putovanja u SAD biće uključen u dokumentarni film
Čovek koji je spasao svet (engl. The Man Who Saved the World, za koji se očekuje
da bude objavljen tokom poslednjeg dela 2006. godine.

Ova lažna uzbuna se dogodila u vreme zategnutih odnosa između SAD i SSSR. Samo
tri nedelje ranije sovjetska vojska je oborila korejski putnički avion koji je
povredio sovjetski vazdušni prostor, ubijajući pritom 269 ljudi u avionu,
uključujući mnoge državljane SAD (Let 007 kompanije Korean Air). Prema CNN-u,
KGB je tada poslala poruku operativcima na Zapadu u kojoj ih je upozoravala da
se pripreme za mogući nuklearni rat.

Na sam dan Petrovljevog odlikovanja u Ujedinjenim nacijama u Njujorku, Stalna
misija Ruske Federacije u Ujedinjenim nacijama je dala izjavu za štampu u kojoj
se kaže da jedna osoba nije u stanju da započne ili spreči nuklearni rat: Ne
postoje uslovi u kojima bi odluka za upotrebu nuklearnog oružja mogla da bude
razmatrana ni u Sovjetskom Savezu (Rusiji) ni u Sjedinjenim Američkim Državama
na osnovu podataka iz jednog izvora ili sistema. Da bi se to dogodilo, potvrde
moraju stići iz nekoliko sistema: radari na zemlji, sateliti za rano
upororavanje, obaveštajni izvori itd."

Ipak, neki analitičari Hladnog rata postavljaju pitanje da li bi ti protokoli
bili striktno sprovedeni u slučaju upozorenja za raketne napade koji su
uključivali Stanislava Petrova. Sam Petrov je rekao: Mislim da smo tada bili
najbliži nuklearnom ratu izazvanom greškom

U intervjuu za dokumentarni film Crveno dugme i čovek koji je spasao svet (engl.
The Red Button and the Man Who Saved the World), Petrov kaže: Sve što se
dogodilo tog dana nije važno za mene — to je bio moj posao. Ja sam jednostavno
radio svoj posao i bio sam prava osoba u pravo vreme; to je sve. Moja potonja
žena 10 godina nije znala ništa o tome. 'Pa šta si uradio?' pitala me je. Ništa
nisam uradio.

Manje od dva meseca posle događaja iz septembra 1983. ABC TV je u SAD prikazala
kontroverzni film Dan posle. Ta je umetnička drama opisivala nuklearni rat
između SAD i SSSR-a i kakvi bi efekti bili na porodični život u običnom gradu u
SAD. Događaji oko Petrova tada nisu bili poznati javnosti u SAD. Mnogi su ljudi
(netačno, ali razumno) verovali da je Kubanska raketna kriza dvadeset godina
ranije bila poslednji događaj kada je nuklearni rat bio moguć.

Koincidencija je bila da je film Ratne igre bio je prikazan u SAD tokom juna
1983. Film je opisivao početak mogućeg nuklearnog rata između SAD i SSSR
zahvaljujući grešci računara. Možda i najveća koincidencija u tom filmu bila je
situacija u kojoj su ljudi koji su rukovodili raketama odbili da da lansiraju
odgovarajući napad.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia

Wikipedia (engl. izg. [ˌwɪkiˈpiːdiə], udomaćeno [ʋikipěːdija]) (od engl. wiki +
[encyclo]pedia: [enciklo]pedija), internetska enciklopedija sa slobodnim
sadržajem i slobodnim pristupom koju podržava i hosta neprofitni Wikimedia
Foundation. Oni koji mogu pristupiti siteu, mogu urediti većinu njezinih
članaka. Wikipedia je rangirana među deset najpopularnijih websiteova i tvori
najveće i najpopularnije opće referentno djelo na internetu.

Jimmy Wales i Larry Sanger pokrenuli su Wikipediju 15. januara 2001. Njezino
ime, portmanteau od engl. wiki[notes 2] + [encyclo]pedia, skovao je Sanger.
Inicijalno samo na engleskom, Wikipedia je brzo postala višejezična pošto je na
drugim jezicima razvila slične verzije, koje se razlikuju u sadržaju i praksama
uređenja. Srpskohrvatska Wikipedia sada je jedna od 291 izdanja Wikipedije i sa
437.751 člankom spada u njezinih 20 najvećih izdanja, dok po broju članaka prvo
mjesto zauzima engleska Wikipedia (u novembru 2015. dosegla 5 000 000 članaka).
Uzevši u obzir sva izdanja, Wikipedia sadrži više od 37 mil. članaka na više od
250 različitih jezika. Prema stanju iz februara 2014. imala je 18 milijardi
pregleda i gotovo 500 mil. jedinstvenih posjetitelja svaki mjesec.

Podupiratelji Wikipedije citiraju istraživanje objavljeno 2005. u Natureu, gdje
su na osnovi 42 znanstvena članka komparirane Wikipedia i Encyclopædia
Britannica, pri čemu je utvrđeno da se nivo točnosti Wikipedije približio onom
koji ima Encyclopedia Britannica. Kritika Wikipedije obuhvaća tvrdnje o tome da
ona pokazuje sistemsku pristranost, predstavlja mješavinu »istina, poluistina i
nešto neistina« i predmet je manipulacije i spinanja.

Osim za vreme tehničkih problema i dogradnji, Wikipedia je bila u funkciji od
10. Januara 2001. Istorija Wikipedije počinje 2. januara 2001, u razgovoru u San
Diegu, u Kaliforniji između dva stara prijatelja, Larry Sanger, glavni korisnik
Nupedije, i Ben Kovitza, kompjuterskog programera. Kovitz je tokom večere
objasnio Wiki koncept Sangeru koji je odmah shvatio da bi Wiki format odlično
pristajao enciklopediji. Senger je potom nagovorio šefa Nupedije, da napravi
Wiki od Nupedije, i prva verzija je bila postavljena online 10. januara.
Međutim, mnogi Nupedija korisnici nisu htjeli da Nupedija bude Wiki pa se tako
15. januara, pravi "Wikipedia" na svojoj jedinstvenoj stranici, Wikipedia.org.

Mnogi su brzo saznali o Wikipediji i projekat je rastao izvanrednim tempom. 12.
februara 2001. Wikipedia već ima 1 000 članaka, a 7. septembra 2001. ima 10 000
članaka. Od tada, Wikipedia na engleskom jeziku raste sve brže i brže. Uskoro su
joj se pridružile međunarodne Wikipedije na jezicima poput mandarinskog,
njemačkog, francuskog, talijanskog, ruskog, itd.

Sav originalni materijal priložen Wikipediji je "Slobodan Sadržaj", definisan
GNU Slobodnom Dokumentacionom Dozvolom, što znači da se može slobodno
upotrebljavati, izmeniti, kopirati, i distribuirati, uz uslov da bilo koja
kopija, modifikacija ili izmena ne sme stavljati dodatne restrikcije na sadržaj
(tj. mora biti izdata pod istom dozvolom). Wikipedijin sadržaj kreiraju njeni
korisnici, a administratori imaju veću kontrolu. Bilo koja stranica na
Wikipediji se uvek može izmjeniti pa nijedan članak nikada nije završen.

Wikipedia je počela kao projekat na engleskom jeziku 15. januara 2001, i malo
zatim (23. mart 2001.) je začeta Wikipedia na francuskom jeziku. Veliki broj
korisnika se od tada trudi da napravi Wikipediju multijezičnom i trenutno
postoji preko milion i 200 hiljada članaka na engleskom jeziku, i 4 miliona i
600 hiljada članaka na drugim jezicima (u julu 2006. godine).

Veliki problem Wikipedije je vandalizam, koji donose razni vandali. Oni često
prave besmislene i uvrjedljive izmjene na Wikipedia člancima.

"Zbog toga što je Wikipedia radikalno slobodna i javan projekat, ona privlači
anarhistički element," Leri Sengr, osnivač Wikipedije je priznao medijima. "Na
sreću, većina nas je spremna da zaustavi vandalizam... i da ga se riješi čim se
pojavi."

Na sreću najmanje par korisnika (ako ne stotine ili više u nekim slučajevima)
generalno dnevno prati izmjene na određenim člancima. Vandalizam na člancima
obično ne traje duže od nekoliko minuta u zavisnosti od broja korisnika na
određenoj Wikipediji. Nedavna studija koju je sproveo IBM-ov tim je našla da
većina vandalizma kojeg Wikipedia na engleskom jeziku pretrpi biva prepravljen
za manje od pet minuta. "Bili smo iznenađeni kako često smo nailazili na
vandalizam i bili smo opet iznenađeni kako brzo je vandalizam bivao
prepravljen", izjavio je Martin Wattenberg, istraživač koji radi pri IBM-ovom TJ
Watson istraživačkom centru u Kembridžu, u Masačusecu, SAD.

Korisnici Wikipedije (koji se nazivaju wikipedisti ili wikipedijanci), drže se
nekoliko jednostavnih principa:

Wikipediju uređuju mnogi ljudi, koji se nazivaju wikipedisti ili wikipedijanci.
Ne postoji nijedan "glavni korisnik" ili šef.

Originalni Wikipedija softver je UseModWiki, koji je napisao Kilford Edams (Prva
Faza). Početkom 2002. godine, Wikipedija je počela upotrebljavati PHP Wiki
engine koji je, koristeći MySQL bazu podataka, dodao mnogo novih mogućnosti i
bio napravljen isključivo za Wikipedija projekat. Napravio ga je Magnus Menski,
i poznat je kao Druga Faza.

Nedugo nakon što je Druga Faza bila u upotrebi, pojavili su se veliki problemi.
Wikipedia je postala toliko spora da je bilo skoro nemoguće izmijeniti članak.
Li Denjel Kroker je potom napisao kompletno novi softver. Ova nova verzija je
bila veliki napredak, i postala je standard u julu 2002. godine. i još uvijek se
upotrebljava. Treća Faza se zove MediaWiki, i upotrebljavaju je i mnogi drugi
Wiki projekti.

Pred kraj 2003. godine ponovo su se pojavile teškoće u radu Wikipedije. Razlog
problema je zagušenja jednog jedinog Wikipedia servera. Problemi su brzo
prevaziđeni budući da je u junu 2004. godine Fondacija Wikimedija nabavila devet
servera, trenutno smeštenih u Floridi. U sastavu nove konfiguracije je jedan
server za bazu podataka i četiri web servera koji svi rade na Fedora Core Linux
distribuciji.

Pošto je Wikipedia slobodna enciklopedija čiji je sadržaj određen GNU slobonom
dokumentacionom dozvolom, bilo tko u bilo koje vrijeme može da preuzme
"skoro-tekuću" verziju kompletne Wikipedije. Za detalje posjetite stranicu o
preuzimanju kompletne Wikipedije na engleskom jeziku.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Skenderbeg

Đurađ Kastriot Skenderbeg (albanski: Gjergj Kastrioti Skënderbeu (1405. — 17.
januar 1468) je bio srednjevekovni plemić iz feudalne porodice Kastriota koja je
od sredine 14 do sredine 15 veka kontrolisala delove centralne Albanije i
istočne Makedonije. Poput ostalih plemića tog vremena, nastojao je da obezbedi
sebi što veće prihode proširivanjem teritorije pod svojom kontrolom, sklapajući
savezništva sa moćnijima od sebe i praveći ustupke da bi obezbedio pomoć i
predah.

Rođen je u okolini grada Debra u pograničnom području između današnje Makedonije
i Albanije, u jednom od dva sela pod kontrolom njegovog dede Pavla Kastriota,
Osmanskog vazala. Sa osamnaest godina ga je otac Ivan, takođe osmanski vazal,
poslao u Jedrene kao zalog svoje odanosti sultanu. Nakon školovanja, obuke i
uspešne vojne karijere dostigao je poziciju subaše u Kroji (1437-8) a zatim
sandžakbega Debarskog sandžaka 1440 godine. Odbio je poziv svojih rođaka da se
pridruži anti-osmanskoj pobuni u Albaniji (1432-8) već je ostao lojalan sultanu.

Posle poraza u bici kod Niša 1443 godine je, poput brojnih poraženih osmanskih
vojskovođa, pogrešno procenio da je Osmansko carstvo u Evropi doživelo konačan
poraz. Dezertirao je iz redova osmanske vojske i sa oko 300 svojih vojnika na
prevaru, obmanuvši subašu Kroje falsifikovanim sultanovim pismom, preuzeo
kontrolu nad Krojom u Albaniji, a zatim još nekoliko manjih tvrđava u Makedoniji
i Albaniji poput Modriča i Svetigrada. Sa manje ili više uspeha je tokom
narednih 25 godina ratovao protiv Osmanskog carstva u regionu koji danas pripada
Albaniji i Makedoniji. Povremeno je ratovao i protiv Mletačke Republike ili u
Italiji za račun Napuljskog kralja kao i protiv okolnih albanskih plemenskih
vođa a najviše protiv Leke Dukađinija. Ponekad je, kada je bio prisiljen previše
jakim osmanskim snagama ili odsutan zbog borbe u Italiji, morao da plaća harač
sultanu. Umro je 1468 u Lješu.

Zbog borbe protiv Osmanlija prvo ga je glorifikovala katolička crkva (iako je u
delu svog života bio i musliman i pravoslavac) a ubrzo i slovenski narodi sa
Balkana koji su ga smatrali svojim nacionalnim herojem. Krajem 19. veka su
albanski nacionalisti,u nedostatku Albanske srednjevekovne države, počeli sa
albanizacijom Skenderbega i njegove pobune. Skenderbegova borba protiv
Osmanlija, međutim, nije bila opšti ustanak stanovnika Albanije protiv Osmanskog
carstva. Stanovništvo velikih gradova u Albaniji, koji su na jugu pripadali
Osmanlijama a na severu Veneciji, ga nije podržavalo dok su njegovi borci
pripadali različitim etničkim grupama poput Albanaca, Slovena, Cincara i Grka.
Osmanski vojnici protiv kojih su se borili nisu bili Turci iz Anadolije već
lokalno stanovništvo koje je bilo voljno da se bori protiv pripadnika svog
naroda u redovima Skenderbegovih snaga.

Počev od 15. veka (od dela Konstantina Mihajlovića i Martina Segona) Skenderbeg
je bio predmet brojnih književnih i umetničkih dela.

U kasnijim dokumentima i objavljenim tekstovima se Skenderbegovo ime pojavljuje
u različitim oblicima, poput Georgius Castriotus Scanderbegh or Zorzi Castrioti,
Đerđ (albanski: Gjergj Kastrioti Skënderbeu; Gjergj je Albanski ekvivalent imenu
Đurađ). Njegovo prezime se takođe javlja u više različitih oblika, kao
Castrioti, Kastrioti, Kastriot, Kastriota, Castriota, Castriottis ili Castriot.

Skenderbeg potiče iz feudalne porodice Kastriota koja je od sredine 14 do
sredine 15 veka kontrolisala delove centralne Albanije i istočne Makedonije. Bio
je sin Jovana i Vojislave Kastriot. Prema Gibonu, Jovan Kastriot je bio princ
Epira, koji je uključivao Mat, Kroju, Mirdita i okolinu Debra. Njegova majka
Vojislava bila je princeza iz Pološke oblasti u Makedoniji i po navodima Marina
Barletija iz Tribala. Barleti je, poput ostalih srednjevekovnih autora,
Tribalima nazivao Srbe. Brojni savremeni istoričari potvrđuju Barletijeve navode
i smatraju da je Vojislava bila Srpkinja i da je verovatno pripadala porodici
Branković. Hronika koju je početkom 16 veka napisao Đin Muzaka i u kojoj je
izneta informacija da je Vojislava pripadala Albanskoj porodici Muzaka, ne
smatra se kredibilnim istorijskim izvorom.

Đurđev otac Jovan Kastriot je posle 1385 postao jedan od brojnih vazala Bajazita
I sa teritorije Albanije koji su plaćali danak sultanu i učestvovali u vojnim
pohodima njegovih trupa, poput Bitke kod Angore. Da bi osigurale Jovanovu
vernost Osmanlije su prvo odvele njegovog sina Stanišu (1409), a zatim Đurđa
(1423) u Jedrene da se školuju i služe sultanu.

Đurađ Kastriot je tokom boravka u Jedrenu (1420-1423) prešao u islam i završio
vojnu školu u Jedrenima (Adrijanopolj), te je ratovao u Otomanskoj vojsci i
odneo mnoge pobede za Otomansko carstvo. Za svoje vojne zasluge, dobio je
nadimak Iskander (tur. İskender - Aleksandar), čime se poredilo njegovo ratničko
umeće sa Aleksandrom Velikim.

Kada je Janoš Hunjadi porazio vojsku Otomanskog carstva kod Niša 1443. godine,
Skenderbeg je napustio sultanovu vojsku, vratio se u zavičaj i ponovo prihvatio
hrišćanstvo. Na prevaru je preuzeo kontrolu nad Krojom iz koje je vodio borbu
protiv Osmanskog carstva, Mletačke republike i neprijatelja Napuljskog kralja
narednih 25 godina.

Pod pokroviteljstvom Venecije Skenderbeg je određen da komanduje vojnim savezom
plemića iz severne Albanije i Zete u okviru Lješke Lige u martu 1444.

Osmanlijsko carstvo je od 1443. do 1478. četiri puta bezuspešno pokušalo da
osvoji Kroju. U dva pohoda puta je sultan lično predvodio vojsku. 1450. je
Otomanska vojska bezuspešno opsela Kroju, ali je Murat II morao da se povuče.
1457. se Skenderbeg povlaći u planine pred Otomanskom vojskom, koja je provalila
preko Albanije u Zetu. Kroja je bez uspeha opsađivana i 1466. i 1467.

Katolička crkva je glorifikovala Skenderbegov otpor Osmanlijama a papa mu je
dodelio titulu Athleta Christi. Najveći deo Epira je počev od 1385 godine bio
pod kontrolom Osmanlija koje su formirale Albanski vilajet. Tokom 15. veka su
Osmanlije osvojile Bosnu, Srpsku despotovinu i vizantijski Carigrad. Skenderbeg
u Kroji je odolijevao sve do 1468.

17. januara 1468. godine, u Lješu, Skenderbeg se razbolio od malarije od čega se
nije uspio oporaviti te je umro.

Nakon Skenderbegove smrti Kroja potpada pod direktnu mletačku kontrolu sve dok
je nije zauzela otomanska vojska 1478. godine. Kroja i teritorija koja je
svojevremeno bila pod Skenderbegovom kontrolom je ostala u sastavu Otomanskog
carstva sve dok ih 1912 godine, tokom Prvog Balkanskog rata, nije zauzela vojska
Kraljevine Srbije.

Opjevan je u narodnim pjesmama i obrađen u književnosti kao lik romantičnog
borca za slobodu. Pored narodnih epskih pjesnika, i nekoliko europskih umjetnika
u njegovom je liku pronašlo inspiraciju. Tako je Antonio Vivaldi napisao operu
Skenderbeg.

Albanci su u njegovu čast grad Srbica na Kosovu nazvali Skenderaj,a snimljeno je
i nekoliko filmova od kojih je svetski najpoznatiji albansko-sovjetski Veliki
ratnik Skenderbeg, pobjednik festivala u Kanu 1954. godine.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Menstrualni_ciklus

Menstrualni ciklus je razmak između dvije mestruacije. Prvi dan krvarenja
(menstruacije) se računa kao početak menstrualnog ciklusa, a kraj menstrualnog
ciklusa je dan prije početka sljedećeg menstrualnog krvarenja. Razmak između
menstrualnih ciklusa je najčešće između 21 do 35 dana. Menstruacija je ciklično
krvarenje iz materice u toku fertilnog doba koje nastaje kao posljedica
ljuštenja endometrija ukoliko nije došlo do oplodnje. Naime, ukoliko oplodnja
izostane de Grafov folikul jajne ćelije puca, nivo hormona pada i nastaje
ljuštenje materice. Krv i oljušteno tkivo materice izbacuju se kroz vaginu.
Dešava se uobičajeno na svakih 28 do 29 dana, s tim da taj razmak može biti
različit i kretati se od 21 do 35 dana. Menstrualni ciklus počinje u pubertetu.
Prva menstruacija naziva se menarha i obično nastupa u dobi od 12 do 13 godina.
Najnovija ispitivanja pokazuju da danas djevojčice ranije ulaze u pubertet.
Prekomjerna težina rizični je faktor za rani početak puberteta.

Menstrualni ciklus se završava menopauzom. Predmenopauza počinje kad intervali
između krvarenja postaju sve duži. Menopauza obično nastupa u dobi od oko 51
godine.

GnRH je hormon hipotalamusa koji stimulativno deluje na hipofizu koja započinje
sa sintezom povećanih količina FSH i LH hormona. Povećana količina FSH što
dovodi do sazrjevanja 20 jajnih ćelija u jajniku. Istovremeno i LH ulazi u
krvotok, dolazi do jajnika i podstiče ih da luče hormon estrogen. Estrogen sa
svoje strane utiče na rast endometrija, priprema ga da primi oplođeno jajašce i
stvara uslove za dalji razvoj materice i dojki ukoliko dođe do začeća. Pod
dejstvom LH i estrogena jajna ćelija sazrjeva i oslobađa se, a ovaj proces
naziva se ovulacija. Obično se oslobađa samo jedna jajna ćelija, mada se može
desiti da se oslobodi više ćelija. Ako u tom slučaju dođe do oplodnje nastaju
blizanci, trojke ili višestruke trudnoće.

Folikularna faza je faza u kojoj se zbiva rast i sazrijevanje folikula i jajne
ćelije. Ova faza započinje prvog dana menstruacije, a završava sazrijevanjem
jajne ćelije i ovulacijom. Obično traje 10 do 14 dana. U ovoj fazi FSH stimuliše
rast mnogih folikula u jajniku podstičući proizvodnju estrogena. Lučenje
estrogena dovodi do zadebljanja endometrija. U ovoj fazi će samo jedan od 500 do
1000 folikula, koji su započeli sa rastom prvog dana menstrualnog ciklusa, da
sazrije. Neposredno pred ovulaciju doći će do porasta koncentracije izlučenog LH
u hipofizi, što dovodi do prskanja folikula i ovulacije, odnosno izbacivanja
zrele jajne ćelije u jajovod.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Tenis

Tenis je sportska igra između dva (singl - pojedinačno) ili četiri igrača (dubl
- u parovima). Parovi mogu biti muški, ženski i mješoviti. Izvodi se na
obilježenom igralištu s reketima i teniskom lopticom po utvrđenim pravilima.
Igrači stoje jedan naspram drugoga na mrežicom podijeljenom igralištu i
pokušavaju, pomoću teniskog reketa, lopticu vratiti u protivničko polje tako, da
protivnik više nije u mogućnosti, regularnim putem, vratiti udarac.

Tenis vodi porijeklo od staro-grčke igre "sphairistike". Grci i Rimljani imali
su igre loptom, koje su kasnije prihvatili Francuzi. Jednu igru nazivali su Jeu
de Paume (”že d paum”), što je preteča današnjeg tenisa. Neki stručnjaci
smatraju da je ova igra ponikla u Egiptu i Perziji, a da se igrala i kod Arapa,
prije Karla Velikog. Oko 1300. godine bila je takođe poznata pod imenom la bud,
a u toku 14. vijeka igrala se u cijeloj Francuskoj. Luj X je umro od nazeba,
koji je dobio igrajući ovu igru. Za tenis se kaže da je kraljevska igra, jer su
francuski i engleski kraljevi pokazivali veliko interesovanje za ovu igru.

U Francuskoj se smatralo da je Henrik II najbolji igrač tenisa, a kasnije je Luj
XIV imao stalno osoblje, koje se brinulo o njegovim teniskim igralištima.

Tenis, kao ime igre prvi put se javlja u knjizi objavljenoj 1400. godine.
Engleski kralj Henrik VIII sagradio je 1529. godine u Hamptom Courtu svoje
tenisko igralište, na kome se i danas igra tenis. Tu prvobitnu verziju tenisa
mnogi nazivaju realni tenis. Izraz tenis potiče od francuskog glagola tenir
(imperativ, množ.) što znači držite, odnosno srednjeengleskog pojma tenes tj.
tenetz.

Mnogi teniski historičari smatraju da moderni tenis potiče između 1859-65.
godine, kada su Harry Gem i Auguiro Perrera izumili novu igru s reketima, koja
je vrlo sličila badmintonu. Oni su 1872., s dvojicom kolega, osnovali prvi
teniski klub u svijetu, dok se prvi teniski turnir spominje 23.7.1884. u
Shrubland Hallu.

Moderni tenis potiče iz Velike Britanije još iz kasnog 19. vijeka. Nosio je
prvobitni naziv "Lawn tennis", što bi označavalo tenis na travnjaku. Ubrzo je
stekao veliku popularnost u Evropi, a kasnije i u cijelom svijetu. Tenis je
olimpijski sport i igraju ga i mlađe i starije generacije. Pravila tenisa nisu
bitno izmijenjena još od kasnih 1890-ih. Jedine dvije značajne izmjene dogodile
su se nakon 1970. godine. Prihvaćeno je novo pravilo "tiebreaker" za određivanje
pobjednika seta, te nova tehnologija koja omogućava igračima da opozovu
(challenge) sudijsku odluku i pregledaju ponovljeni snimak kretanja loptice na
terenu, ukoliko smatraju da je udarac bio ispravan. Tenis mnogi prate uživo ili
putem televizije i drugih medija. Najviše posjećeni, a ujedno i najprestižniji
teniski turniri su Grand Slam turniri, koje čine otvorena prvenstva: Australije
(Australian Open), Francuske (French Open ili Roland Garros), Velike Britanije
(Wimbledon) i Sjedinjenih Američkih Država (US Open).

U SAD-u tenis je došao preko Bermuda 70-ih godina 19. vijeka. U Bosni i
Hercegovini tenis se počeo igrati poslije 1885. godine. Komercijalnim pritiskom
na tenisere, počela je Open era u tenisu, koja traje od 1968. godine pa do
danas. Open era je naziv za novi period tenisa, u kojem se svi dobri igrači mogu
natjecati na svjetskim turnirima i u kojem se najbolji svjetski igrači
profesionalno bave ovim sportom. Teniseri i teniserke, koje se odluče za
profesionalnu karijeru, potpisuju ugovore sa sponzorima, koji im omogućavaju
mnoge benificije.

Reketi su teniski rekviziti, napravljeni od tvrdih materijala poput plastike i
metala (aluminijum, željezo ili raznih metalnih legura). Nekada su se reketi
pravili i od drveta, međutim takvi su podložni brzom lomljenju i zato su
izbačeni iz upotrebe. Reket se sastoji od rama reketa, mreže (stringa), koja je
napravljena od specijalnih elastičnih materijala, te od drške. Reketi se
najčešće dijele prema tvrdoći, elastičnosti i prema veličini, koja podrazumijeva
veličinu mreže, mjerenu u inčima ili milimetrima.

Loptica za tenis je izrađena od specijalnih materijala. Prečnik loptice je
približno 6,7 cm. Oko 85% mase loptice čini hemijski obrađena guma. Površina
loptice izrađena je od posebnih vunenih vlakana - tzv. filca. Filc se djelimično
isparava, te nastaju dlačice na tkanini, koje smanjuju otpor vjetra, brzinu i
odskok loptice. Loptice se obično žute boje.

Teniski tereni su pravougaonog oblika. Dimenzije standardnog teniskog terena su:
23.77 m dužine i 8.23 m širine. Tereni se dijele, prema vrsti podloge na:

Teniski teren podijeljen je linijama. Pomoćne bočne linije, koje su iscrtane
okomito na mrežu, su linije razgraničenja (do širine 8.23 m). U singl igrama one
predstavljaju granicu dokle loptica smije da se kreće, tj. prostor u kojem se
razmjenjuju udarci. Taj prostor je ograničen i osnovnom linijom, s koje teniseri
serviraju loptice. Ukoliko loptica, koju vrati igrač, izađe izvan naznačenih
linija, kaže se "out" i bodove dobija protivnik ili suprotni par. U dubl igri
koristi se cijeli okvir terena (10.97 m), ali se primjenjuje pravilo pri
serviranju, kao i u singl igri, tj. da se loptica mora servirati unutar
centralne servisne linije ili T-linije, dijagonalno u pravcu JZ-SI
(jugozapad-sjeveroistok) ili JI-SZ (jugoistok-sjeverozapad). Loptica je
regularna ukoliko udari u polje, koje ograničava T-linija i bočne linije ili ako
dodirne samu liniju, a sve izvan smatra se outom.

Igrači započinju natjecanje sa suprotnih strana mreže. Jedan igrač servira
lopticu, dok drugi lopticu vraća u protivničku polovicu terena. Pri serviranju,
igrač mora servirati lopticu preko mreže, u polje koje je ograničeno bočnom i
servisnom linijom (T-linija). Servis se izvodi s osnovne linije, i ukoliko igrač
namjerno ili nenamjerno nagazi osnovnu liniju, servis se ponavlja. Servis se
ponavlja i ukoliko pri prvom servisu loptica udari u mrežu, a dodatno se
ponavlja i ukoliko loptica dodirne vrh mreže. Maksimalno se servis može ponoviti
dva puta. Ako ni nakon ponavljanja loptica ne udari u polje, igrač pravi
dvostruku servis grešku, te bodove dobija njegov protivnik. Nakon ispravnog
servisa, loptica se kreće preko mreže i smije samo jedanput da odskoči, prije
nego je protivnički igrač vrati u teren (return). Ukoliko igrač sa suprotne
strane mreže ne stigne ili nije u mogućnosti da uzvrati udarac, bodove dobija
onaj igrač, koji je poslao zadnju ispravnu lopticu. Ako igrač uspije da vrati
lopticu, ali loptica izađe van terena, on gubi bodove. Razmjena udaraca se često
zove reli i nije ograničena vremenski, niti brojem udaraca.

U teniskom meču bodovanje se vrši poenima, gemovima (engl.: game) i setovima,
kao najvećim bodovnim kategorijama. Na ženskim i muškim teniskim turnirima, za
pobjedu je potrebno dobiti dva seta. Na velikim turnirima poput Grand Slamova za
pobjedu su potrebna tri dobijena seta. Setovi se dijele na gemove, a gemovi na
poene.

Poene svaki igrač dobije nakon što servira ili vrati loptu u teren, tako da
protivnički igrač nije u stanju da vrati udarac ili je prejakim udarcem pošalje
izvan terena. Tada igrač osvaja 15 poena. Rezultat se iskazuje u poenima (0, 15,
30 i 40 respektivno). Za igrača, koji nije osvojio poene, kaže se da u rezulatu
ima nula poena (engl.: love). Poeni su izjednačeni pri rezultatu 15-15, 30-30 i
40-40. Igrač da bio osvojio jedan gem mora u rezultatu imati najmanje 40-30 i
dobiti još jedan dodatni poen za osvajanje gema. Znači igrač, koji ima rezultat
40-0, 40-15 ili 40-30 još jednom servira lopticu ili je vraća u teren, nakon što
njegov suprotni igrač servira, te ako osvojio taj dodatni bod, onda osvaja i
jedan gem.

Pri rezultatu 40-40, kada jedan od igrača stigne drugog u poenima (sa 40-30 na
40-40), kaže se da su bodovno izjednačeni (engl.: Deuce). Za igrača, koji osvoji
bod nakon izjednačenja, kaže se da je u prednosti (engl.: advantage) i treba
osvojiti još jedan dodatni bod, kako bi dobio gem. Ukoliko ne osvoji dodatni
bod, rezultat je opet izjednačen, te se igra nastavlja, sve dok jedan od igrača
ne dobije gem. Ako je igrač, koji prima lopticu na servis i vraća lopticu nazad
u teren, osvojio gem na protivnički servis, kaže se da je napravio razliku od
jednog gema (engl.: break). Igrač, koji ima rezultat 40-0, 40-15 ili 40-30, a
prima lopticu na protivnički servis, kaže se da ima jednu, dvije odnosno tri
break lopte.

Za pobjedu u meču, igrač treba dobiti dva seta. Da bi igrač osvojio set, mora da
ima rezultat takav da je u prednosti od najmanje dva gema u odnosu na
protivničkog igrača. Pri rezultatu 6-0, 6-1, 6-2, 6-3, 6-4 ili 7-5 u gemovima,
igrač osvaja jedan set. Igrač, koji osvoji set sa rezulatom 7-5 u gemovima,
napravio je na kraju seta prednost od jednog gema (break), tj. oduzeo je
protivniku servis gem. Ukoliko je rezultat 6-5 u gemovima, a protivnički igrač
uspije da izjednači na 6-6 u gemovima, igra se tie break, odnosno dodatna igra,
kako bi se utvrdilo ko osvaja set. U tiebrakeu igrači osvajaju poene, počevši od
1 do 7, pritom da razlika između igrača bude najmanje dva poena. Ako je rezultat
7-6 ili 7-7 u poenima, igra se nastavlja, sve dok se ne ostvari razlika od dva
poena. Onaj igrač koji pobijedi u tiebrakeu, osvaja set sa rezultatom 7-6 u
gemovima. Tiebraker se ne igra u finalnim setovima na turnirima Grand Slama,
Davis Cupa ili Fed Cupa. Na ovim takmičenjima u zadnjem setu igra se na dva gema
razlike.

Igrač pobjednik (par) osvaja gem, set i meč (engl.: Game, set, match), te glavni
sudija označava kraj meča.

Teniski meč se igra neprekidno, do kraja ili dok jedan od igrača, zbog
zdravstvenih problema ili povrede, ne prekine meč. Meč se igra bez većih
prekida, sve dok neki viši faktori (nevrijeme i sl.) ne utiču na tok igre.
Prekinuti meč se nastavlja čim se uslovi promijene. Pri servisu je dozvoljeno
iskoristiti najviše 20 sekundi. U protivnom igrač dobija opomenu od sudije. Pri
izmjeni strana (nakon svakog neparnog gema), igračima je dozvoljena pauza od 90
sekundi, a između setova 120 sekundi. Pauze u teniskim mečevima su kratke, jer
je izdržljivost tenisera vrlo važan faktor. Moguće su tokom meča i male pauze,
kada se skupljaju loptice ili kada se istrošene loptice mijenjaju nakon svakih 9
gemova. Također, igrači imaju pravo da zatraže pauzu za medicinsku pomoć
(ukoliko dođe do ozbiljnije povrede), savjet trenera ili eventualno da koriste
kratke pauze, ukoliko trebaju zamijeniti oštećen reket ili istrošenu lopticu. Na
velikim turnirima, osim navedenih pauza, nijedna druga pauza nije dozvoljena.

Servis je udarac kojim teniseri započinju poen. Pri servisu, igrač stoji pred
osnovnom linijom, baca lopticu u vis, i pri silaznoj putanji, udara reketom i
šalje je u polje (ograničeno T-linijom i bočnom linijom) preko mreže. Loptica je
regularna ukoliko uđe u naznačeno polje ili ako dodirne samu bočnu liniju ili
T-liniju. U svim ostalim slučajevima, loptica se uzima za nevažeću, te se servis
ponavlja. Nakon svakog dobijenog poena, igrač servira lopticu (jedanput s desne,
drugi put s lijeve strane terena), sve dok ne osvoji jedan gem. Igrači serviraju
lopticu naizmjenično nakon svakog odigranog gema. Postoji više verzija servisa,
ali uobičajeno se razlikuje servis ispod i iznad ruke. Servis iznad ruke je
dominantan oblik serviranja loptice. Mnogi teniseri, pri servisu, troše puno
energije, kako bi skratili poene. Pri vrlo snažnom i brzom servisu, protivnički
igrač ne može vratiti lopticu u teren, te igrač koji servira osvaja brzi poen.
Servis winner je poen koji dobija igrač nakon samog servisa, tj. kada lopticu
suprotni igrač ne uspije vratiti preko mreže. Ako suprotni igrač nije uspio da
stigne uzvratiti udarac na servis protivnika, kaže se da je njegov protivnički
igrač dobio as (engl.: ace).

Backhand za desnoruke tenisere predstavlja udarac zamahom reketa od lijeve prema
desnoj strani tijela, tako da je dlan desne ruke okrenut prema tijelu, a ne
prema loptici. Backhand je inače udarac koji se teže izvodi od forehanda. Kao i
kod forehanda, i kod backhanda postoji jednoručna i dvoručna varijanta. Neki
teniseri koriste se samo jednoručnim ili samo dvoručnim backhandom, mada ima i
onih koji znaju koristiti i jedan i drugi. Zbog pritiska (naprezanje mišića i
lakta) koji uzrokuje zamah reketa pri backhandu, više igrača se koristi objema
rukama, i uglavnom je dvoručni backhand snažniji i brži udarac. Neki teniseri
izbjegavaju backhand udarce (zbog naprezanja), te forsiraju forehand. Nepravilno
i dugotrajno izlaganje lakta pri backhandu, dovodi kod tenisera do ozbiljne
deformacije zgloba ruke ili lakta (tzv. teniski lakat), te je potrebno oprezno
pristupati ispravnom držanju reketa, kako ne bi došlo do neželjenih efekata.

Obično na velikim turnirima sude glavni sudija, glavni autoritativni arbitar,
koji može promijeniti odluku glavnog sudije ukoliko su prekršena teniska
pravila, te linijske sudije, koji su pozicionirani izvan obilježenog okvira za
igru. Po dva linijska suca stoji s obje strane terena, paralelno s osnovnom
linijom i nadgledaju bočne linije, dva suca stoje s obje strane naspram servisne
linije (T-linije) i u nekim slučajevima postoji sudija pored mreže, koji
nadgleda da li je loptica dodirnula mrežu pri serviranju. Na bolje opremljenim
teniskim terenima nema sudije pored mreže, jer postoje senzori koji puštaju
zvučni signal ukoliko je loptica stvarno dodirnula mrežu.

Uvođenjem nove tehnologije Hawk-Eye System , koja prati putanju loptice i snima
zapis, omogućeno je igračima da opozovu odluku glavnog sudije (engl. challenge)
i zatraže ponovljeni snimak kretanja loptice. Svaki igrač ima pravo na 3
challengea tokom jednog seta. Ukoliko je igrač u pravu, tj. ako je glavni sudija
donio pogrešnu odluku, ta se odluka ispravlja i ponavlja se sporni poen. Igrač
tada ne gubi challenge, ali ukoliko je igrač zatražio challenge, a odluka
glavnog sudije je ipak bila ispravna, onda on gubi challenge.

Teniski turniri održavaju se godišnje prema pravilima koje definiše najviša
svjetska upravna organizacija u tenisu - Međunarodna teniska federacija (ITF).
Turnire organizuje ITF odnosno njene članice: Asocijacija teniskih
profesionalaca (ATP) i Ženska teniska asocijacija (WTA) pod pokroviteljstvom
brojnih sponzora. Turniri se dijele prema različitim kategorijama i to uglavnom
prema visini novčanih sredstava i prema žrijebu. 2009. godina je važna u tenisu
zbog toga što je došlo do nekih strukturnih izmjena u teniskim turnirima i
načinu bodovanja. U muškoj kategoriji, ATP je odredio podjelu turnira prema
visini bodova koje osvaja pobjednik (ili tim pobjednik) turnira.

U timskim natjecanjima (timovi i države): Davis Cup, Fed Cup, ARAG World Team
Championship i Hopman Cup nije došlo do izmjena.

* Grand Slam turniri nisu turniri u organizaciji ATP i WTA, ali se bodovi koje
teniseri osvoje računaju u natjecanju ATP World Tour i WTA Tour



https://sh.wikipedia.org/wiki/Selena_Gomez

Selena Marie Gomez (22. juli 1992.) je americka pjevacica i glumica, a
najpoznatija je kao Aleks Russo iz Disnijeve hit serije Wizards of Waverly
Place.

Rođena je kao jedina kćerka Ricarda Gomeza i Mandy Teefey u New Yorku, a odrasla
je u Grand Prairie, Texas. Njen otac je Meksikanac, a majka Italijanka. Dobila
je ime po ubijenoj pevacici Seleni Quintanilli Perez čiju je porodicu kasnije i
upoznala. Njena majka je bivša pozorišna umjetnica. Njeni fanovi su nazvani
Selenatori 2012. godine. Selena je jako odana svojim fanovima i naziva ih svojom
porodicom.

Njena prva uloga je bila na Barney & Friends kao Gianna. Disney je prvi otkrio
kada je imala deset godina na nacionalnom takmičenju za talente. Godine 2006.
pojavila je se kao Gwen u drugoj sezoni The Suite Life of Zack & Cody u epizodi
"A Midsummer's Nightmare". U 2007. se pojavila u dvije epizode druge sezone
serije Hannah Montana kao Mikayla, pop pjevačica koja je ujedno i Hanina
suparnica. U Wizards of Waverly Place je dobila glavnu ulogu, kao Alex Russo, u
kojoj izvodi i pjesmu za ovu seriju. Premijera ove serija je održana u oktobru
2007. na Disney kanalu. 2008. je učestvovala u muzičkom videu Burnin' up, koju
izvode Jonas Brothers.Selena Gomez je 2009. godine bila vodeca uloga u filmu
Princess Protection Program sa svojom bff Demi Lovato.Takodje je glumila u flimu
Wizards of Waverly Place: The Movie.

Selena Gomez je rođena u Grand Prairieu u Glins Halls bolnici, u američkoj
saveznoj državi Teksas. Ona je kćerka italijanske glumice Amanda Dawn Teefey i
meksikanca Ricarda Joela Gomeza. Ima i polusestru Gracie Eliot Teefey. Selena je
dobila ime po meksičko-američkoj pjevačici Seleni Quintanilli-Pérez,koja je
poginula 3 godine nakon njenog rođenja.

U 2008. je snimila 3 pjesme za soundtrack filma Još jedna priča o Pepeljuzi u
kojoj je i glumila.Sa svojom nekadašnjom grupom Selena Gomez & The Scene je
2009. godine izdala svoj prvi album Kiss & Tell .2010. drugi album pod nazivom A
Year Without Rain, veće uspjehe su doživjeli singlovi Round & Round , A Year
Without Rain i Live Like There's No Tomorrow . U ljeto 2011. bend je izdao svoj
treći album, pod nazivom When the Sun Goes Down. Ovo ljeto 2013. Selena je
sarađivala s ROCK MAFIOM i izdala četvrti album Stars Dance.Selena po prvi put
ima svjetsku turneju Stars Dance Tour. Zatim je 2015. objavila album Revival sa
kojeg ima mnostvo hitova. 2016. godine je krenula na svjetsku turneju 'Revival
Tour'. Prvi nastup je bio u Las Vegasu 6 maja u Mandalay Bay Events Center. 3.
septembra je trebao da bude prvi nastup u Evropi turneje 'Revival Tour' ali zbog
lupusa(bolesti koja joj je otkrivena 2013. godine i zbog koje je otkazala
turneju 'Stars Dance') morala je da otkaze Evropski dio turneje.

Nedovršeni članak Selena Gomez koji govori o ličnosti je u začetku. Dopunite ga
prema pravilima Wikipedije.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Hrvatska

Hrvatska (službeno Republika Hrvatska), europska država, zemljopisno smještena
na granici srednje Evrope, južne Europe i Mediterana. Hrvatska graniči na
sjeveru sa Slovenijom i Mađarskom, na istoku sa Srbijom, na jugu i istoku s
Bosnom i Hercegovinom i Crnom Gorom. S Italijom ima morsku granicu. Tijekom
hrvatske povijesti najznačajniji kulturološki utjecaji dolazili su iz
srednjoeuropskog i sredozemnog kulturnog kruga.

Prema popisu iz 2011. godine Hrvatska ima 4.284.889 stanovnika. Hrvati čine
90,42% stanovništva, a najznačajnija nacionalna manjina su Srbi koji čine 4,36%
stanovništva, dok svaka od ostalih nacionalnih manjina čini manje od 1%
stanovništva. Kopnena površina iznosi 56.542 km², a površina teritorijalnog mora
31.067 km² što Hrvatsku svrstava među srednjevelike europske zemlje. Glavni grad
je Zagreb koji je gospodarsko, kulturno i političko središte zemlje.

Prema političkom ustroju Hrvatska je parlamentarna demokracija. Članica je
Ujedinjenih naroda od 22. svibnja 1992., a od 1. srpnja 2013. je punopravna
država-članica Europske unije. Hrvatska je također članica Vijeća Europe,
Svjetske trgovinske organizacije, Srednjoeuropskog ugovora o slobodnoj trgovini,
Organizacije Sjevernoatlanskog ugovora.

Na prostoru Hrvatske je otkriveno pedesetak nalazišta čovjeka kamenog doba. U
pećini Šandalja I. u blizini Pule pronađeni su najstariji predmeti oblikovani
rukom na tlu Hrvatske. Izrađeni su od kamena, a obrađeni okresivanjem.
Najvažnije nalazište otkrio je Dragutin Gorjanović Kramberger 1899. godine u
spilji na Hušnjakovom brdu kraj Krapine gdje je našao ostatke neandertalskog
čovjeka i njegovog oruđa. Nalazišta krapinskog pračovjeka jedno je od
najvažnijih u Europi. Živio je oko 130 tisuća godina prije Krista.

Ljudi mlađeg kamenog doba na prostoru Hrvatske su živjeli u plodnim nizinama
rijeka i uz Jadransko more. Prema prostoru najvažnijih nalazišta razlikujemo
četiri kulture. Starčevačka kultura se prostirala dijelom sjeverne Hrvatske, a
nositelji su ratari i stočari koji su živjeli u sojenicama i proizvodili
keramiku koju su bojali crvenom bojom. Sopotska kultura prostirala se na
prostoru Slavonije. Danilska kultura se prostirala uz obale Jadrana. Hvarska
kultura se prostirala južnim dalmatinskim otocima. Danilska i Hvarska kultura
pripadaju krugu impresso keramike koja se odlikuje posudama crveno smeđe boje
ukrašenima otiscima školjaka, morskim puževa i zarezima učinjenim oštrim
predmetima.

Na prijelazu iz mlađeg kamenog u metalno doba na prostoru Srijema i Slavonije
prostirala se Vučedolska kultura. Na prostoru kraj Dunava pronađena su kuće
pravokutnog oblika, oružje od glačanog kamena te kalupi za lijevanje barenih
sjekira. Glasovit je nalaz posude u obliku ptice poznat pod nazivom Vučedolska
golubica. Najvažnija kultura ranog brončanog doba na tlu kontinentalne Hrvatske
je vinkovačka kultura, a na tlu južne Hrvatske cetinska kultura. Obje od njih,
na različit način i u različitom obimu nastavljaju tradiciju vučedolske kulture.
Ostala važnija nalazišta su Nezakcij u Istri, Donja Dolina na Savi i Ripač na
Uni. U kasnom brončanom dobu proširila se sjevernom Hrvatskom kultura polja sa
žarama, nazvana prema glinenim posudama u koje se polagao pepeo pokojnika, s
nalazištima kraj Virovitice, Zagreba i Velike Gorice.

U željeznom dobu pojavili su se prvi poznati narodi na hrvatskom tlu. Keltski
narodi pojavili su se u IV. stoljeću prije Krista, a živjeli su na području
sjeverno od Save i Kupe. Sa sobom su donijeli lončarsko kolo i umijeće kovanja
novca. Od keltskih plemena na panonskom tlu treba spomenuti Skordiske i
Tauriske. Iliri su živjeli na prostoru južno od Save, a najvažniji narodi su
Histri, Liburni, Japodi, Delmati i Ardijejci. Oni su gradili kamene utvrde koje
se nazivaju gradine. Stanovnici priobalja su bili poznati po brodograditeljskom
i pomorskom umijeću. Poznati po gradnji brodova i gusarenju bili su Liburni.
Male i brze lađe kojima su plovili zvale su se lembi. Rimljani su po liburnskome
uzoru izgrađivali vlastite ratne brodove koje su prozvali liburne.

Grci svoje kolonije na istočnim jadranskim obalama osnivaju krajem VI. stoljeća
prije Krista. Prva naseobina je bila Korkira Melajna na Korčuli koji su osnovali
stanovnici otoka Krfa. Sirakuški tiranin Dionizije Stariji osnovao je koloniju
Issu na otoku Visu. U blizini Lumbarde na Korčuli je osnovana kolonija o čijem
osnivanju svjedoči zapis Lumbardska psefizma. Stanovnici otoka Para osnovali su
Far u Starom Gradu na Hvaru, a važne kolonije su i Tragurij u Trogiru i Epetij u
Stobreču. Između kolonija i matičnog polisa razvijale su se snažne kulturne i
trgovačke veze.

Gusarenje ilirskih naroda dovelo ih je u sukob s Rimljanima koji su od kraljice
Teute tražili da svojim podanicima zabrani gusarenje, no ona je to odbila.
Rimljani pokreću tri ilirska rata kojima uništavaju Ilirsko kraljevstvo koje je
167. godine prije Krista podijeljeno na tri oblasti pod vrhovnom rimskom vlašću.
Konačno osvajanje završeno tek početkom prvog stoljeća.

Tada je uspostavljena granica na Dunavu, a jedinstveni Ilirik je podijeljen na
dvije rimske provincije Panoniju i Dalmaciju. Ilirske provincije zbog
zemljopisnog položaja i prirodnih bogatstava ubrajale su se u važnije pokrajine
Carstva. Najstarije kolonije u Dalmaciji bile su Salona, sjedište rimskog
namjesnika i gospodarsko središte, Narona kao trgovačko i lučko središte te
Jadera i Pola. U Panonija najvažnije su bile Siscija i Sirmij. Jedan od
najvažnijih rimskih spomenika uopće je palača cara Dioklecijana podignuta
nedaleko Salone. Pulski amfiteatar bio je jedan od najvećih u Carstvu.

Hrvati su narod koji je doselio u područje današnje Hrvatske tijekom sedmog
stoljeća. Pitanje etnogeneze Hrvata je još otvoreno,a najpopularnije teorije o
podrijetlu Hrvata su slavenska, iranska i gotska teorija. Tijekom seobe Hrvati
su se dijelili na nekoliko plemena. Nakon dolaska i dugotrajnih borbi Hrvati su
pobijedili Avare i zavladali njihovom zemljom. Prostor koji su naselili nalazio
se između rijeke Drave i obala Jadranskog mora. Starosjedilačko romansko
stanovništvo preseljava u priobalne utvrđene gradove pod bizantskom vlašću i u
nepristupačne planinke krajeve Dinarida. To stanovništvo će se tijekom stoljeća
pojaviti u nizinama pod imenom Vlasi. Kad su došli u novu domovinu Hrvati su
bili mnogobošci. U dodiru s kršćanskim starosjediocima polako prihvaćaju
kršćanstvo. Ulogu u pokrštavanju imali su bizantski i franački misionari te
benediktinci koji donose zapadne kulturne utjecaje.

Na području Hrvatske Slaveni organiziraju nekoliko malih državnih zajednica -
sklavinija, od kojih su najvažnije kneževina Hrvatska u priobalju i Donja
Panonija. Prvi vladar koji je u svoj vladarski naslov stavio hrvatsko ime i koji
sebe u darovnici iz 852. sebe naziva milošću Božjom knez Hrvata je Trpimir
osnivač narodne dinastije Trpimirovića. Knez Branimir o svom dolasku na vlast u
pismu obavještava papu Ivana VIII. U uzvratnom pismu papa obavještava Branimira
da je blagoslovio njega, njegov narod i državu, što je ustvari prvo međunarodno
priznanje neovisnosti Hrvatske. Kameni ulomak iz šopota kraj Benkovca spominje
Branimira kao kneza Hrvata, i to je najstariji kameni zapis hrvatskog imena.

Nakon razdoblja vladanja hrvatskih knezova prvi kralj Hrvatske postaje Tomislav
iz loze Trpimirovića oko 925. godine. Tomislav, koji je vojno porazio Mađare i
kao bizantski saveznik potukao bugarsku vojsku, ujedinio je Posavsku i Primorsku
Hrvatsku i stvorio državu znatne veličine tako da je po naređenju cara bizantska
Dalmacija plaćala Tomislavu, a ne caru poreze. Po podacima iz zapisa bizantskog
cara Konstantina Porfirogeneta koji su očito pretjerani saznajemo da je hrvatska
vojna moć u X. stoljeću zasigurno bila velika. Stjepan Držislav postaje prvi
hrvatski okrunjeni kralj za kojega postoje historijski podaci o krunidbi i samoj
kruni koju dobiva iz Bizanta.

Srednjovjekovno hrvatsko kraljevstvo doseglo je vrhunac pod kraljevima Petrom
Krešimirom IV. (1058. - 1074.) i Dmitrom Zvonimirom (1075. - 1089.). Petar
Krešimir pod svoju je upravu stavio dalmatinske gradove, Slavoniju te pripojio
Neretvansku kneževinu i dijelove Bosne. Zvonimir je od legata tadašnjeg pape
Grgura VII. Gebizona 1075. u crkvi u Solinu okrunjen za kralja Hrvatske i
Dalmacije (treća Hrvatska kruna) u svojstvu papinog vazala. Iz tog vremena
potječe Bašćanska ploča prvi dokument zapisan na hrvatskom jeziku na glagoljici.

Hrvati su 1102. godine Pactom Conventom izabrali ugarskoga kralja Kolomana
Arpadovića za kralja Hrvatske. Otada su Hrvatska i Ugarska bile povezane osobom
vladara sve do 1918. godine. Takvu vrstu državne zajednice nazivamo personalna
unija. Kralj Ladislav je 1094. godine osnovao biskupiju u Zagrebu, a prvi biskup
je bio češki redovnik Duh. Tijekom stoljeća vode se obrambeni ratovi s Venecijom
koja pokušava zavladati hrvatskom obalom Jadrana. Uz pomoć križarske vojske
1202. osvojen je Zadar. Slabljenjem središnje kraljeve vlasti, kralj Andrija II.
prisiljen je 1222. sazvati državni sabor i donijeti Zlatnu bulu, dokument kojim
ograničava svoju vlast u korist plemstva. Započinje uspon velikaških obitelji od
kojih su najvažniji Frankapani i Šubići. Vrhunac moći Šubići doživljvaju oko
1300. kada Pavao I. nosi naslov ban Hrvata i gospodar Bosne.

Vinodolski zakonik iz 1288. je najstariji sačuvani zakonik napisan na hrvatskom
jeziku. Osnivaju se brojni slobodni kraljevski gradovi koji od kralja dobivaju
samoupravu, najrazvijeniji je Gradec kraj biskupskog Zagreba. Krunidbom Karla
Roberta na prijestolje stupa nova dinastija Anžuvinaca. Ludovik I. uspostavlja
jaku kraljevsku vlast slamanjem moći velikaša i provođenjem brojnih
gospodarskih, poreznih i vojnih reformi. U savezništvu s Genovom poražena je
Mletačka Republika te se mirom u Zadru 1358. mletački dužd odriče svakog prava
na Dalmaciju. Dubrovnik priznaje vlast hrvatsko - ugrarskog kralja te se ubrzo
počinje nazivati Republikom. U dinastičkim borbama na prijestolje dolazi Žigmund
Luksemburški. Godine 1409. drugi pretendent na prijestolje Ladislav Napuljski
prodaje mletačkom duždu svoja kraljevska prava na Dalmaciju za 100.000 dukata.

Tijekom Žigmundove vladavine po prvi puta Hrvatskoj prijeti osmanska opasnost.
Organizira se obrambeni sustav osnivanjem hrvatskog, slavonskog i usorskog
tabora koji se nakon Žigmundove smrti pokazuje neuspješnim. Padom Bosne 1463.
pod Osmansku vlast Matija Korvin osniva Srebreničku i Jajačku Banovinu.
Osmanlije su 1493. teško porazile hrvatsku plemićku vojsku na Krbavskom polju.
Hrvatski ban i biskup Petar Berislavić uspješno brani Hrvatsku. Knez Bernardin
Frankapan na njemačkom državnom saboru u Nürnbergu poziva na pomoć Hrvatskoj
nazivajući je štitom kršćanstva. Bernardinov sin Krsto spada među najznačajnije
hrvatske srednjovjekovne vojskovođe. Porazom na Mohačkom polju 1526. od
osmanskog sultana Sulejmana ugasila se srednjovjekovna hrvatsko - ugarska
država.

Na saboru u Cetingradu 1527. hrvatsko je plemstvo izabralo Ferdinanda
Habsburškog za hrvatskog kralja. Time je Hrvatska ušla u personalnu uniju sa
zemljama gdje su vladali Habsburgovci. Time je čuvana svijest o zasebnosti
Hrvatskog kraljevstva. Junaštvom se proslavio Nikola Jurišić koji je obranio
Kőszeg od premoćne osmanske vojske i tako obranio Beč od osvajanja. Osmanlije su
krenule u novi pohod na Beč 1566. godine predvođeni Sulejmanom Veličanstvenim i
velikim vezirom Mehmed-pašom Sokolovićem. U bitci kod Sigeta nakon junačkog
otpora, braneći grad od 100.000 osmanskih vojnika, pogiba Nikola Šubić Zrinski
jedan od najvećih velikana u hrvatskoj povijesti. Kardinal Richelieu bitku kod
Sigeta je nazvao bitkom koja je spasila civilizaciju. Godine 1592. pada važna
utvrda Bihać, a nekada slavno Hrvatsko Kraljevstvo je svedeno na ostatke
ostataka, a hrvatske zemlje su pogođene snažnim iseljavanjem stanovništva.
Godine 1558. Hrvatski i Slavonski sabor spojili su se u jedinstveni Hrvatski
sabor.

Osmanlije 1593. doživljavaju poraz u bitci kod Siska. Osniva se Vojna Krajina,
sustav obrambenih utvrda pod zapovjedništvom Dvorskog ratnog vijeća. Najvažnija
utvrda je Karlovac. Na opustošenu zemlju naseljava se vlaško stanovništvo. Zbog
zasluga u obrani Hrvatske pripadnici starih hrvatskih obitelji Zrinski i
Frankopani nazivaju se skrbnicima i zaštitnicima Hrvatske. Nikola Zrinski pali
veliki most kod Osijeka kojim su Osmanlije prodirale u Europu. Zbog sjajnih
pobjeda odlikovali su ga i nagradili španjolski kralj Filip IV. i francuski
kralj Luj XIV. Nezadovoljni centralističkom politikom bečkog dvora hrvatski i
ugarski plemići pružaju otpor želeći samo otjerati Osmanlije uz pomoć
zapadnoeuropskih sila, ponajprije Francuske. Vođe pobune Petar Zrinski i Fran
Krsto Frankopan pogubljeni su u Bečkom Novom Mjestu 30. travnja 1671. godine.
Time je skršen otpor hrvatskog plemstva, a posjedi Zrinskih i Frankopana došli
su pod vlast Dvorske komore.

Na osvojenim područjima provodi se islamizacija iako Osmanlije prihvaćaju
činjenicu da dio pokorenih naroda pripada kršćanskoj vjeri. Pri tome su
tolerantniji bili prema pravoslavnim crkvama nego prema katolicima budući da je
Katolička crkva često poticala zapadne države protiv Osmanlija. Jedino su
franjevci mogli slobodno djelovati na području Osmanskog Carstva. Kršćani su
morali plaćati visoke poreze tako da mnogi iseljavaju. Organizira se otpor koji
pružaju hajduci i uskoci.

Jedini dio hrvatskoga prostora koji se samostalno razvijao bila je Dubrovačka
Republika koja je s 200 brodova imala jednu od najvećih trgovačkih mornarica u
Europi. Isusovac Bartol Kašić piše 1604. prvu gramatiku hrvatskog jezika.
Isusovci osnivaju 1607. gimnaziju u Zagrebu. Kralj Leopold I. dodijelio joj je
naslov akademije čime je osnovano Sveučilište u Zagrebu, najstarije sveučilište
s neprekinutim djelovanjem u jugoistočnoj Europi. Najvažniji hrvatski barokni
književnik Ivan Gundulić djeluje u Dubrovniku, a povjesničar Ivan Lučić spada u
sam vrh europske povjesne znanosti sedamnaestog stoljeća.

Nakon pobjede nad Osmanlijama kod Beča 1683. organizira se Sveta liga, savez
Habsburške Monarhije, Mletačke Republike i Poljske. Oslobađanje Slavonije
organizira franjevac Luka Ibrišimović, a u Lici otpor organizira Marko Mesić.
Mirom u Srijemskim Karlovcima 1699. velik dio hrvatskog prostora je oslobođen
vlasti Osmanlija. Ipak oslobođeni prostor je postao dio Vojne Krajne. Mir u
Požarevcu 1718. označio je kraj vojne opasnosti od Osmanskog Carstva. Hrvatski
sabor 1712. prihvaća Pragmatičku sankciju. Provodi se plansko naseljavanje s
kojim u Hrvatsku dolaze Nijemci, Česi, Slovaci i Srbi.

Marija Terezija provodi brojne upravne, porezne i vojne reforme. Osniva se
Hrvatsko kraljevsko vijeće 1767. godine, prva moderna vlada. Za vrijeme cara
Josipa II. provodi se snažna germanizacija pa se hrvatsko plemstvo okreće
suradnji s ugarskim. Na zajedničkom Ugarskom saboru 1790. od hrvatske je strane
predložena veća financijska ovisnost te podvrgnost Ugarskom kraljevskom vijeću
što su Mađari oduševljeno prihvatili. U to vrijeme nastaje ideja o jedinstvenoj
mađarskoj nacionalnoj državi od Karpata do Jadrana kao odgovor na germanizaciju
Beča u kojoj bi mađarski jezik postao službeni za sve. Hrvatski izaslanici na
Saboru odlučno odbijaju uvođenje mađarskog jezika kao službenog. Po prvi puta
izbio je spor oko jezika koji će se u sljedećem stoljeću smatrati glavnim
obilježjem nacije. Požunskim mirom 1805. godine hrvatska obala dolazi pod
francusku vlast te su organizirane Ilirske pokrajine. Na Bečkom kongresu 1815.
Dalmacija i Istra dolaze pod austrijsku vlast ali nisu sjedinjene s ostatkom
Hrvatske.

Razjedinjenost hrvatskih zemalja pokazao je osnovni cilj hrvatske politike u 19.
stoljeću - ujedinjenje hrvatskih krajeva u jedinstvenu cjelinu. Zagrebački
biskup Maksimilijan Vrhovac pomaže pretpreporodne napore. Ljudevit Gaj stvara
krug građanskih intelektualaca koji postaje jezgra kulturnog i nacionalnog
preporoda Hrvatske. Pripadnici tog pokreta nazivaju se ilircima, a pokret se
naziva Ilirskim pokretom. Grof Janko Drašković piše Disertaciju, prvi hrvatski
politički program. U Zagrebu 1835. počinju izlaziti Novine horvatske. Objavljena
je pjesma Horvatska domovina Antuna Mihanovića koja će poslije postati hrvatska
himna. Matica ilirska osnovana je 1842. godine. Ivan Kukuljević Sakcinski
održava 1843. u Hrvatskom saboru prvi govor na hrvatskom jeziku. Srpanjske žrtve
svečano su pokopane 1845. godine. Hrvatski sabor jednoglasno je 1847. godine
proglasio hrvatski jezik službenim.

Revolucionarne 1848. formulirana su Zahtijevanja naroda. Hrvatskim banom postaje
Josip Jelačić. U Hrvatskoj je 25. travnja 1848. ukinuto kmetstvo. Osnovano je
Bansko vijeće te je sazvan prvi zastupnički Sabor u hrvatskoj povijesti. Jelačić
je s hrvatskom vojskom prelašao Dravu i zaratio s Mađarima. Nakon revolucije
1849. Franjo Josip proglašava oktroirani Ustav. Započeta je snažna
germanizacija. Na Saboru 1861. grupiraju se političke stranke: Narodna stranka,
Stranka prava i Unionistička stranka.

Hrvatsko-ugarska nagodba sklopljena je 1868. godine kojom su uređena zajednička
pitanja, a prevagnuli su mađarski interesi. Ugarska je priznala Kraljevini
Hrvatskoj položaj političkog naroda i teritorijalnu cjepokupnost. Hrvatska je
slala zastupnike u Ugarski sabor te je bila financijski oštećena i podređena
Ugarskoj. Riječkom krpicom Rijeka dolazi pod mađarsku vlast. Propala je
Kvaternikova Rakovička buna. U ovom razdoblju djeluje Ante Starčević, otac
domovine. U Dalmaciji se vodi politička borba narodnjaka i autonomaša. U Istri
djeluje Juraj Dobrila. Banom postaje Ivan Mažuranić koji provodi modernizaciju
zemlje. Godine 1874. utemeljeno je moderno Sveučilište u Zagrebu. Godine 1881.
Vojna Krajina je sjedinjena s ostatkom Hrvatske. Dolaskom na vlast bana
Khuen-Hédervárya 1883. sljedećih dvadeset godina provodi se jaka mađarizacija.
Srpska manjina dobiva privilegirani položaj. Održane su velike protumađarske
demonstracije 1903. godine.

Nakon Prvog svjetskog rata i raspada Austro-Ugarske, Hrvatska je ušla u
Kraljevinu Srba, Hrvata i Slovenaca. Istra, Rijeka i Zadar potpali su pod
talijansku vlast. Kraljevina SHS je 1929. godine preimenovana u Kraljevinu
Jugoslaviju. 1939. osniva se samoupravna banovina Hrvatska.

Za vrijeme Drugoga svjetskog rata najveći dio današnjega teritorija Republike
Hrvatske bio je unutar granica Nezavisna Država Hrvatska (1941. - 1945.), a
Istra, dio Dalmacije te gotovo svi otoci su prepušteni Italiji, dok je Međimurje
prepušteno Mađarskoj. Povijesno pravo hrvatskoga naroda na punu državnu
suverenost izraženo Ustavom Republike Hrvatske temelji se među ostalim i na
odlukama ZAVNOHa izraženim nasuprot proglašenju NDH.

Snažan partizanski pokret i paralelna narodna vlast na oslobođenim područjima,
te oslobađanje vlastitim snagama dovode do toga da je nakon rata Hrvatska
postala dio nove, socijalističke Jugoslavije.

Krajem 60-ih godina javljaju se zahtjevi za razvlaštenje federalne vlasti,
jačanje tržišne privrede te se kritiziraju unitarističke i centralištičke
tendencije u Jugoslaviji. Višegodišnja kretanja prerastaju u pravi nacionalni
pokret čija su središta Matica hrvatska, studenti te mlađi komunistički
političari u Centralnom komitetu KPH od kojih su najpoznatiji Miko Tripalo i
Savka Dabčević-Kučar. Pokret se posebno proširio do proljeća 1971. godine pa je
i nazvan Hrvatsko proljeće. Širenje pokreta izaziva kritike u drugim
jugoslavenskim republikama te Josip Broz Tito smjenjuje hrvatski politički vrh.
Ipak ustavnim promjenama, a naročito donošenjem Ustava 1974. godine snažno je
ojačan republički individualitet.

Titovom smrću 1980. godine nestaje element koji je svojom karizmom i autoritetom
osiguravao koheziju visoko složenog sustava prepunog različitosti unutar
Jugoslavije. Početak teške političke kriza prati gospodarska kriza, nastala
sudarom tržišnih elemenata i elemenata planske privrede, te afirmacija
nacionalnih interesa. Radikalizacija zahtjeva u Srbiji koja na političko vodstvo
dovodi Slobodana Miloševića dovodi do raspada SKJ. Krajem osamdesetih godina
počinju se osnivati političke stranke te se priznaje višestranački sustav.

Na prvim demokratskim izborima 1990. godine premoćnu pobjedu ostvaruje HDZ
predvođen dr. Franjom Tuđmanom, te se 30. svibnja konstituira višestranački
Sabor. Referendumom održanim 19. svibnja 1991. većina od 93.24% birača
opredjeljuje se za samostalnu i neovisnu državu. Slijedom te odluke Sabor RH je
25. lipnja 1991. donio Ustavnu odluku o suverenosti i samostalnosti Republike
Hrvatske kojim se Hrvatska uspostavlja kao neovisna država. Neuspjehom u
rješavanju jugoslavenske krize 8. listopada 1991. godine raskida sve
državnopravne sveze sa dosadašnjom SFRJ.

Oružanom pobunom dijela srpskog stanovništva počinje Domovinski rat, koji je
završio 1995. godine hrvatskom pobjedom u operaciji Oluja. Hrvatska je 22.
svibnja 1992. godine primljena u Ujedinjene narode kao punopravni član. Drugu
polovicu devedesetih karakterizira loša gospodarska situacija uzrokovana
prelaskom na tržišno gospodarstvo, netransparentom privatizacijom i posljedicama
rata. Na parlamentarnim izborima 2000. godine pobjeđuje koalicija šest stranaka
u koju su uključeni SDP, HSLS, HSS, HNS, LS i IDS. Premijer je Ivica Račan.
Stjepan Mesić je izabran za predsjednika 2000. godine, a reizabran 2005. Na
vlast 2003. dolazi reformirani HDZ predvođen dr. Ivom Sanaderom koji osvaja
drugi mandat kao premijer nakon pobjede na izborima 2007. Razdoblje nakon 2000.
godine karakterizira razvoj i rast gospodarstva, mnogobrojne reforme kao i
problemi poput visoke nezaposlenosti, korupcije i tromosti javne uprave i
pravosuđa.

Još od svog osamostaljenja glavni vanjskopolitički ciljevi Republike Hrvatske su
ulazak u euroatlanske integracije, prije svega ulazak u Europsku uniju i NATO.
Od 1. travnja 2009. članica je NATO-a, a 1. srpnja 2013. godine postala je
punopravna članica Europske unije.

Površina obalnog mora: 33.200 km² Površina kopna i mora: 89.810 km² Ukupna
gospodarska površina: 113.680 km² Dužina kopnenih granica: 2.028 km - detaljnije

Dužina obale: 5.835 km Dužina obale kopnenog dijela: 1.777 km Dužina obale na
otocima: 4.058 km

Važniji gradovi u Hrvatskoj su Zagreb (glavni grad), Split, Dubrovnik, Rijeka,
Osijek, Zadar, Karlovac, Pula, Sisak,Knin, Gospić (sjedište najveće hrvatske
županije) Šibenik, Slavonski Brod, Mali Lošinj (najveći i najrazvijeniji otočni
grad), Vukovar (najveća riječna luka u Hrvatskoj)... (vidi i: Dodatak:Popis
gradova u Hrvatskoj)

Klima je u unutrašnjosti Hrvatske umjereno kontinentalna, u gorskoj Hrvatskoj
pretplaninska i planinska, u primorskom dijelu mediteranska (sa suhim i toplim
ljetima te vlažnim i blagim zimama), a u zaleđu submediteranska (s nešto
hladnijim zimama i toplijim ljetima). Na klimu Hrvatske utječe položaj u
sjevernom umjerenom pojasu.

S prosječno 2.600 sunčanih sati u godini jadranska je obala jedna od
najsunčanijih u Sredozemlju, a prosječna temperatura mora ljeti je od 25 °C do
27 °C.

Od usvajanja novog Ustava 1990. godine, Hrvatska je parlamentarna demokracija. U
Republici Hrvatskoj državna je vlast ustrojena na načelu trodiobe vlasti na
zakonodavnu, izvršnu i sudbenu.

Hrvatski sabor je jednodomno zakonodavno tijelo s najviše 160 zastupnika, a bira
se općim izborima na mandat od četiri godine. Sabor svake godine zasjeda tijekom
dva razdoblja:

Predsjednik Republike je poglavar države, a bira se svakih pet godina. Osim što
je vrhovni zapovjednik Oružanih snaga, predsjednik države imenuje mandatara za
sastav Vlade (predsjednika Vlade), koji mora za sebe i svoje ministre dobiti
potvrdu (povjerenje) Sabora.

Vlada Republike Hrvatske, kao izvršna vlast, predlaže zakone i proračun,
izvršava zakone, te vodi inozemnu i domaću politiku zemlje. Na čelu hrvatske
Vlade nalazi se predsjednik Vlade. Vlada ima 4 potpredsjednika i 15 ministara
zaduženih za određena područja upravljanja.

Hrvatska ima složen sustav sudstva. Sudbenu vlast obavljaju sudovi. Sudbena
vlast je samostalna i neovisna, a sudovi sude na temelju Ustava i zakona. Sudovi
sude i na osnovi međunarodnih ugovora koji su dio pravnog poretka Republike
Hrvatske. U Hrvatskoj sudbenu vlast obavlja 110 prekršajnih sudova, 108
općinskih sudova i 13 trgovačkih sudova koji sude kao sudovi prvog stupnja.
Upravni sud Republike Hrvatske odlučuje o tužbama protiv konačnih upravnih
akata, odnosno u upravnim sporovima. Visoki trgovački sud Republike Hrvatske,
Visoki prekršajni sud Republike Hrvatske te 21 županijski sud su, u pravilu,
sudovi drugog stupnja. Vrhovni sud Republike Hrvatske, kao najviši sud,
osigurava jedinstvenu primjenu zakona i ravnopravnost građana. U Hrvatskoj
djeluje ukupno 256 sudova, a sudi ukupno 1.482 suca i 433 prekršajna suca.

Ustavni sud Republike Hrvatske, koji nije dio sudbene vlasti, donosi odluke o
pitanjima suglasnosti zakona s Ustavom, o suglasnosti drugih propisa s Ustavom i
zakonima, donosi odluke povodom ustavnih tužbi te odlučuje o drugim pitanjima
određenim Ustavom. S obzirom kako Ustavni sud nije dio trodiobe vlasti, smatra
se četvrtom polugom cjelokupnog ustroja Hrvatske države.

U Hrvatskoj su općine i gradovi prema Ustavu, jedinice lokalne samouprave.
Teritorij Hrvatske administrativno je podijeljen na 127 gradova i 429 općina.
Općine i gradovi u Hrvatskoj čine najnižu razinu samouprave. Hrvatska je
podijeljena na dvadeset županija i Grad Zagreb koji ima status županije.
Županija obuhvaća više prostorno povezanih općina i gradova na svom području.
Površinom je najveća županija Ličko-senjska, a najmanja Međimurska županija.
Županije s najviše stanovnika su Splitsko-dalmatinska, Osječko-baranjska i
Primorsko-goranska.

Dodatak:Popis gradova u Hrvatskoj Dodatak:Popis gradova u Hrvatskoj po
županijama Dodatak:Popis općina u Hrvatskoj

Gospodarstvo se zasniva na lakoj industriji, kao i sektoru usluga. Turizam je
značajan izvor prihoda.

Stanje hrvatskog gospodarstva je tipično za zemlje u tranziciji iz komunizma na
području bišve Jugoslavije. Privatizacija i preustroj u svim područjima doveli
su do zatvaranja mnogih gospodarskih subjekata što je dovelo do porasta
nezaposlenosti. Gotovo dva desetljeća nakon pada komunizma Hrvatska nije
dostigla veličinu industrijske proizvodnje kakvu je imala 1989. godine, a
potrošnja električne energije je na razini 1988. godine . Slični gospodarski
poražavajući podaci vrede i kada se uzme u obzir broj zaposlenih. Po njemu u
Hrvatskoj je 1988. godine radilo 2.032.016 osoba , a u prosincu/decembru 2009.
godine samo 1,52 milijuna to jest 500.000 manje, dok se energetska potrošnja
Hrvatske tek 2008. godine vratila na onu iz 1987. godine,a industrijska
potrošnja energije se vratila te iste godine na onu iz 1968.. Razlozi za ovaj
opći pad životnog standarda stanovnika Hrvatske od doba samostalnosti su po
mišljenju ambasade SADa u Zagrebu rat 1991-95, globalizacija i užasna ekonomska
politika

U zadnjoj godini postojanja Jugoslavije to jest 1991., Hrvatska je bila dužna 3.
3. milijarde eura, a 2009. godine ona je dužna 44.6 milijarde eura ,a dodatnu
težinu na ove statističke podatke daruje Gini index koji je registrirao 50
postotno povećanje socijalne nejednakosti između 1988 i 2008 godine to jest
razlike između onih koji imaju i onih koji nemaju pošto je taj index "skočio" s
22.78 bodova 1988 godine na 33.65 bodova 2008. godine.

Hrvatska ima vrlo razvijenu mrežu autocesta. Značajni infrastrukturni projekti
na gradnji autocesta započeli su 2000. godine kada započinje intenzivna gradnja
i povezivanje Hrvatske. U Hrvatskoj ukupno ima preko 1400 kilometara autocesta
koje povezuju Zagreb s drugim većim gradovima.

Sredinom 2005. je u promet puštena autocesta A1 koja povezuje dva najveća grada
Zagreb i Split. Autocesta A2 ide od slovenske granice prema Zagrebu. Autocesta
A3 prolazi Panonskom Hrvatskom od Bregane do Lipovca. A4 ide od Goričana na
mađarskoj granici prema Zagrebu. Autocesta A5, tzv. Slavonika povezuje
Slavoniju, tj. Osijek i Baranju sa Zagrebom i Jadranom. Autocesta A6 povezuje
Zagreb i Rijeku. Autoceste A8 i A9 čine Istarski ipsilon.

Rijeka je najveća luka na Jadranu s više od 13 milijuna tona tereta u 2007.
godini. Hrvatska ima sedam zračnih luka za međunarodni promet u Zagrebu, Zadaru,
Splitu, Dubrovniku, Rijeci, Osijeku i Puli. Croatia Airlines je nacionalni
zrakoplovni prijevoznik. Jadrolinija je najveći i nacionalni brodarski
prijevoznik. Hrvatska ima vrlo razvijen sustav željeznica ali zbog političkih
razloga u prošlosti neki dijelovi Hrvatske nisu povezani, poput Istre i
Dubrovnika. Hrvatske željeznice su državna željeznička tvrtka.

U Hrvatskoj je u 2008. godini registrirano 88.217 novih automobila što je
najveći broj u povijesti i predtavlja povećanje od 6,7% u odnosu na godinu lani.
Najprodavanija marka je Opel, slijede Renault, Volkswagen, Peugeot i Škoda. U
prva dva mjeseca 2009. godine u odnosu na isto prošlogodišnje razdoblje u
Hrvatskoj registrirano 40,9% manje novih automobila kao posljedica svjetske
gospodarske krize. U Hrvatskoj na 1000 stanovnika dolazi 300 automobila.

Hrvatska se po upotrebi informatičke i komunikacijske tehnologije nalazi na 49.
mjestu od ukupno 134 zemlje obuhvaćene u istraživanju Svjetskog ekonomskog
foruma. Svaki treći Hrvat koristi računalo svaki dan, a domaće tržište
tehnologija i telekomunikacija je godišnje vrijedno milijardu dolara. Oko 37%
hrvatskih kućanstava posjeduje osobno računalo.

U 2008. godini 47% stanovnika starijih od petnaest godina koristi internet što
je porast od 8% u odnosu na 2007. godinu. Ukupan broj korisnika je 2,24
milijuna. Od toga broja 56% koristi internet svaki dan. Broj širokopojasnih
priključaka internetu iznosi 722.110 čime je dostignuta razina gustoće
širokopojasnih priključaka internetu od 16,28%. Uslugu internet bankarstva u u
prvom kvartalu 2009. koristilo je 597.866 građana te 155.721 poslovnih
subjekata, što je povećanje od 32,06% korištenja od strane građana, odnosno
15,32% od strane poslovnih subjekata u odnosu na godinu lani. Stopa softverskog
piratstva na osobnim računalima trenutno iznosi 54%.

Oko 79% hrvatskih građana posjeduje mobilni telefon, a 12% građana ima više od
jednog mobitela. Vodeći pružatelji usluga mobilne telefonije su T-Mobile
Hrvatska, Vip i Tele2. U pokretnim mrežama krajem prošle godine tri komercijalna
operatera imala su ukupno više od 5,87 milijuna korisnika, čime je dostignuta
penetracija od 132,55%. Devet komercijalnih operatera nepokretne mreže krajem
2008. imalo je nešto više od 1,85 milijuna korisnika, čime je gustoća od 41,73%
neznatno 'pala' u odnosu na 2007. godinu.

Tržište elektroničkih komunikacija u 2008. godini je vrijedilo 15 milijardi
kuna, od toga je najveći dio ili oko 8,5 miljardi kuna ostvaren u pokretnim
mrežama, dok je prihod u nepokretnim mrežama bio nešto malo viši od 5 milijardi
kuna. Prihod od prijenosa podataka premašio je milijardu kuna, dok se ostatak
ukupnog prihoda odnosi na najam vodova i kabelsku televiziju. Od ukupnog prihoda
od nepokretnih mreža 83,01% je ostvario T-HT, dok se oko 17% tog prihoda odnosi
na tzv. nove operatere.

U Hrvatskoj je prema popisu stanovništva iz 2011. živjelo 4.284.889 stanovnika
od čega 2.218.554 žene i 2.066.335 muškaraca. Prosječna starost stanovništva
bila je 41,7 godina, 43,4 godine za žene i 39,9 za muškarce. Očekivano trajanje
života je 2006. bilo 79,3 za žene i 72,5 za muškarce.

Ukupno rođene djece u Hrvatskoj 2009. godine je bilo 44.577, dok je umrlih bilo
52.414, što čini negativan prirodni priraštaj od 7.837 osoba. Stopa nataliteta u
2009. iznosila je 10,1 dok je stopa mortaliteta iznosila 11,8. Iste godine
sklopljeno je 22.382 braka dok je bilo 5.076 razvoda.

Demografska tranzicija je završena: prirodni prirast je negativan. Očekivani
životni vijek je oko 75 godina, a pismenost je 98,5%. Službeni jezik je
hrvatski, koji pripada među slavenske jezike i koristi latinično pismo.

Od 1996. godine Hrvatska bilježi pozitivan migracijski saldo to jest ima veći
broj osoba koje se doseljavaju nego što ju napuštaju. Tako se 2005. godine u
Hrvatsku doselilo 14.230 osoba dok se odselilo 6.012. Većina doseljenih su došli
iz susjedne Bosne i Hercegovine dok je većina onih koji su napustili Hrvatsku
otišla u Srbiju i Crnu Goru.

Veliku većinu stanovništva Hrvatske čine Hrvati (90,4%). Glavna nacionalna
manjina su Srbi (4,4%), dok od ostalih dvadesetak nacionalnih manjina svaka čini
manje od 0,5% stanovništva.

Prema popisu stanovništva iz 2011. godine najzastupljenija vjeroispovjest je
katolička (86,28%). Druge zastupljenije vjeroispovjesti su pravoslavna (4,44%) i
islamska (1,47%), dok sve ostale vjeroispovjesti zajedno čine manje od 1%
stanovništva.

Na području Hrvatske 7 je priznatih individualnih jezika (bez imigrantskih), od
kojih su dva službena hrvatski (3.980.000; 2001. popis) i na području Istre
talijanski (19.600; popis 2001.)). Ostalih pet su bošnjački 20.800 (popis
2001.), istriotski 1000 (2000. T. Salminen), istrorumunjski 560 (1994.),
venecijanski 50.000 (1994. T. Salminen) i hrvatski znakovni jezik. Imigrantski
jezici su: bugarski, češki, mađarski, makedonski, poljski, rumunjski, ruski,
rusinski, srpski, sinte romski, slovački, slovenski, standardni njemački,
toskijski albanski i ukrajinski.

U Hrvatskoj je 2008. godine radilo 645 dječjih vrtića koji su ostvarivali
programe predškolskog odgoja i naobrazbe. Udio privatnih vrtića je 33,9%, dok
ostatak čine vrtići u gradskom, općinskom i županijskom vlasništvu. Ukupan broj
djece koja su obuhvaćena nekim programom je 149.300 ili 56,6% djece u dobi od
šest mjseci do šest godina. U privatnim vrtićima je smješteno 12,9% djece. Djeca
s teškoćama u razvoju čine 3,6% vrtićke populacije dok je udio darovite djece
1,1%. Na 18 djece dolazi jedan odgojitelj, ako ubrajamo i kraće programe, a na
11 djece dolazi jedan odgojitelj u cjelodnevnom programu.

Broj osnovnih škola na kraju 2006. godine je 839 koje su u svom sastavu imale
1246 područnih škola. Ukupno je u 2085 škola bilo 384.634 učenika. Učenici
obrazovanje započinju sa navršenih sedam godina, a završavaju sa petnaest.
Osnovna škola ima osam razreda. U prva četiri djecu obrazuje jedan učitelj. U
druga četiri razreda djeca dobivaju učitelja iz svakog predmeta. Odnos broja
učitelja i učenika u redovitom obrazovanju bio je 1:13, a obrazovanju za djecu i
mladež s teškoćama u razvoju 1:2,9. Udio žena u učiteljskom populacije je 78,9%.
U 2057 škola nastava se izvodila samo na jednom jeziku, od čega u 2015 na
hrvatskom, u 19 na srpskome, u 11 na talijanskome, u sedam na češkome, u pet na
mađarskome. Osim na hrvatskom jeziku 28 škola nastavu izvodi na jezicima
nacionalnih manjina. Prvi put u školske klupe sjelo je 43.286 prvašića što je
gotovo 3% manje prvašića nego lani.

U hrvatskim srednjim školama obrazovanje traje tri ili četri godine. Srednje se
škole dijele na gimnazije, strukovne škole i umjetničke škole. U prve razrede
srednjih škola 2007. godine su upisana 51.384 učenika. Od toga se u gimnazije
upisalo 12.635 učenika, u umjetničke škole 1509, u četverogodišnje škole 21.784,
u trogodišnje škole 14.938, u programe niže stručne spreme 52 te u škole s
posebnim i prilagođenim programima 466 učenika. Iste godine u četvrti razred
upisano je 33.416 učenika.

Nakon srednjoškolskog daljnje obrazovanje je dostupno na veleučilištima i
sveučilištima. Hrvatska ima sedam sveučilišta: Sveučilište u Zagrebu,
Sveučilište u Rijeci, Sveučilište u Splitu, Sveučilište u Osijeku, Sveučilište u
Zadru, Sveučilište u Dubrovniku i Sveučilište u Puli. Sveučilište u Zadru je
najstarije hrvatsko sveučilište osnovano 1396. godine, dok je najstarije
sveučilište s neprekinutim djelovanjem u Jugoistočnoj Europi Sveučilište u
Zagrebu osnovano 1669. godine. U Hrvatskoj djeluje i dvanaest javnih i dva
privatna veleučilišta. Djeluje i devetnaest visokih škola, od kojih je
sedamnaest privatnih. Od uvođenja Bolonjskog procesa 2003. godine, u pravilu
nakon tri godine studija se stječe titula prvostupnika, nakon daljnje dvije
godine postaje se magistar, a poslijediplomskim studijem od tri godine stječe se
titula doktora.

Prema popisu stanovništva iz 2001. godine fakultetski obrazovane osobe čine
7,82% stanovništva. U taj broj uključeni su i magistri i doktori znanosti.
Građani s višom školom čine 4,08%. Oko 40% građana je samo sa završenom
osnovnom, nezavršenom osnovnom ili bez ikakve škole, a od 47% građana sa
srednjom školom tri petine njih završilo trogodišnju strukovnu školu. U dobi
između 25 i 64 godine broj osoba s fakultetskom diplomom iznosi 18%. Na visokim
učilištima 2006. diplomiralo je 19.566 studenata, što je za 7,4% više nego 2005.
godine. Od ukupog broja diplomiranih 64% su redoviti studenti, a udio žena je
59,3%. U Hrvatskoj trenutačno studira oko 170.000 studenata.

U Hrvatskoj postoji 69 bolničkih ustanova i lječilišta i to 3 klinička bolnička
centra, 4 kliničke bolnice i 7 klinika, 22 opće bolnice, 27 specijalnih bolnica,
2 lječilišta i 3 privatne bolnice. Osim toga u manjim je mjestima radilo još 9
općih stacionara i 6 izvanbolničkih rodilišta. Broj se bolničkih kreveta u
razdoblju od 1990. do 2000. smanjio za oko 24%. U 2004. je bilo 24.549 bolničkih
kreveta. U bolnicama se iste godine liječilo 726.320 osoba.

Hrvatska je s 276 liječnika na 100.000 stanovnika ispod prosjeka tranzicijskih
zemalja i zemalja Europske unije. Manjak liječnika bi za Hrvatsku mogao biti
dugoročan problem, na što upozorava sve manji interes mladih za studij medicine,
jer se 1990. godine za jedno upisno mjesto natjecalo sedam, a danas svega 2,2
kandidata. To prati i negativna selekcija, odnosno niže prosječne upisne ocjene.
U hrvatskim bolnicama radi oko 7000 liječnika, a samo u četiri osnovne grane
medicine, internoj, kirurgiji, ginekologiji i pedijatriji, nedostaje 925
specijalista. U Hrvatskoj ima ukupno 16.956 liječnika, od kojih 12.149 radi u
zdravstvenim ustanovama, a 3992 liječnika radi u farmaciji i drugim
djelatnostima.

Prema podacima HZZO-a visoki krvni tlak, dijabetes, zloćudne bolesti,
osteoporoza, metabolički sindrom, povišene masnoće u krvi i bolesti organa za
kretanje najčešći su razlozi zbog kojih hrvatski građani traže liječničku pomoć.
Svaki zaposleni u prosjeku godišnje koristi desetak dana bolovanja. U 2008.
godini umrlo je 52.367 osoba, i to nešto više muškaraca nego žena. Od toga
broja, 26.506 osoba umrlo je od bolesti srca i krvnih žila, a njih 12.853 od
raka. Ostali češći uzroci smrti su ozljede i trovanja, bolesti dišnih putova te
probavnih organa. Danas rođeno dijete u Hrvatskoj ima velike šanse doživjeti 79
godina ako je žena i 72 ako je muškarac. U Hrvatskoj ima više od 185.000
darivatelja krvi što znači da na 100 stanovnika dolaze četiri darivatelja. U
Hrvatskoj je od 1983. do 2007. obavljeno 736.196 pobačaja.

Hrvatska se kultura zasniva na dugoj, burnoj i raznolikoj povijesti iz koje su
očuvani mnogi spomenici, umjetnička i znanstvena djela. Hrvatska ima sedam
spomenika svjetske baštine i osam nacionalnih parkova. Kravata, popularan
odjevni predmet, potječe upravo iz Hrvatske. Hrvatska je svjetskoj baštini dala
mnoge velikane: od književnika, glazbenika, slikara, kipara, arhitekata,
znanstvenika, filozofa i ratnika. Kao najvažniji mogu se spomenuti tri dobitnika
Nobelove nagrade: Ivo Andrić za književnost, Vladimir Prelog i Lavoslav Ružička
za kemiju.

Počeci Hrvatske pismenosti sežu u srednji vijek. Hrvati pišu na glagoljici,
bosančici i latinici. Simbol početka hrvatske književnosti je Bašćanska ploča.
Ljetopis popa Dukljanina najstariji je hrvatski ljetopis. Važan je i glagoljički
Zapis popa Martinca. U XIV. stoljeću razvija se i lirsko pjesništvo većinom
vjerskog karaktera. Nositelji književnog života su većinom svećenici i
glagoljaši. Najstarija je božićna pjesma U se vrime godišća prevedena s
latinskog. Jedan od najstarijih zapisa na latinici je pobožna Šibenska molitva
nastala oko 1347. godine. Hrvojev misal je najljepši i najbogatije ilustrirani
glagoljski rukopis hrvatskoga srednjovjekovlja. Misal po zakonu rimskog dvora
tiskan 1483. je hrvatski prvotisak.

Humanizam se najjače očitovao u priobalnim gradovima. Najvažniji hrvatski
humanisti su Ivan Česmički, Juraj Šižgorić, Antun Vrančić i Ilija Crijević.
Bogatstvo hrvatske renesansne književnosti može se uočiti po brojnosti i
raznolikosti književnih oblika. Marko Marulić se naziva ocem hrvatske
književnosti s najvažnijim djelima Judita na hrvatskom i Davidijada na latinskom
jeziku. Petar Hektorović piše putopisni spjev Ribanje i ribarsko prigovaranje, a
Petar Zoranić prvi hrvatski roman Planine. Najznačajniji pjesnici su Šiško
Menčetić, Džore Držić, Mavro Vetranović, Brne Karnarutić i Hanibal Lucić s
pjesmom. Najvažniji renesansni komediograf je Marin Držić, a najpoznatije
komedije su mu Dundo Maroje, Novela od Stanca i Skup.

U baroku uvjetovano tuskim osvajanjima i rascjepkanošću zemlje djeluju četiri
regionalna književna kruga. Glavni i najplodonosniji je onaj iz Dubrovnika.
Najvažniji predstavnik je Ivan Gundulić s djelima Suze sina razmetnog, Dubravka
i Osman. Ostali predstavnici su Ivan Bunić Vučić, Junije Palmotić i Ignjat
Đurđević. Slijedi dalmatinski kjiževni krug te književnost Banske Hrvatske i
Slavonije. Nikola Zrinski, Fran Krsto Frankopan, Katarina Zrinska, Juraj
Habdelić i Antun Kanižlić najvažniji su predstavnici. Hrvatskom književnosti 18.
stoljeća dominira barok, prosvjetiteljstvo i klasicizam, a javljaju se i neke
značajke predromantizma. Iznimno veliku popularnost postiže Razgovor ugodni
naroda slovinskog Andrije Kačića Miošića. Iz tog razdoblja valja spomenuti
Matiju Petra Katančića, Matiju Antuna Reljkovića i Tituša Brezovačkog.

Romantizam se javlja za vrijeme hrvatskog književnog preporoda koji traje od
1813. do 1860. godine, a karakrerizira ga nacionalno buđenje. Ljudevit Gaj
postaje predvodnikom preporodnih nastojanja, a ostali predstavnici su Pavao
Štoos, Stanko Vraz, Dimitrija Demeter, Ivan Mažuranić i Petar Preradović.
Protorealizam se još naziva i Šenoinim dobom po najvažnijoj osobi tog razdoblja
Augustu Šenoi. Njegova pojava simbolizira prodor hrvatske umjetnosti riječi u
šire čitalačke mase. Hrvatski realizam traje od 1881. do 1890., a najvažniji
predstavnici su pravaši Eugen Kumičić i Ante Kovačić te Ksaver Šandor Gjalski,
Josip Kozarac, Vjenceslav Novak i Silvije Strahimir Kranjčević.

Hrvatska moderna traje od 1892. do 1916. Najznačajniji književnici tog razdoblja
su Antun Gustav Matoš, Ivo Vojnović, Dinko Šimunović, Fran Galović, Dragutin
Domjanić, Vladimir Vidrić, Ivan Kozarac i Vladimir Nazor. U Zagrebu se 1900.
osniva Društvo hrvatskih književnika. Najvažniji predstavnici hrvatske
književnosti u razdoblju 1914. do 1929. su Ivo Andrić i Antun Branko Šimić.
Najvažniji književnik 20. stoljeća je Miroslav Krleža. Predstavnici nove
genercije su Tin Ujević, Dobriša Cesarić, Dragutin Tadijanović, Ivan Goran
Kovačić. Najvažniji predstavnici druge moderne su knjiženvici okupljeni oko
časopisa Krug nazvani krugovaši poput Slobodana Novaka, Josipa Pupačića, Vlatko
Pavletić i Vlade Gotovca, a priklonili su im se i Jure Kaštelan i Vesna Parun. U
postmoderni djeluju Ivo Brešan, Ivan Aralica i Pavao Pavličić. U anketi među
građanima Hrvatske najpoznatijim hrvatskim pjesnikom proglašen je Tin Ujević, a
slijede Dobriša Cesarić, Vesna Parun, Dragutin Tadijanović i Antun Branko Šimić.

Mnogo značajnih znanstvenika i izumitelja potječe iz Hrvatske. Slavoljub Eduard
Penkala je izumitelj mehaničke olovke, Faust Vrančić izumio je padobran, a Ivana
Lupis-Vukić izumitelj je torpeda. Ivan Vučetić izumitelj je daktiloskopije,
sustava identifikacije pomoću otisaka prstiju. Antun Lučić je zaslužan za izum
prve naftne bušotine. Najznačajniji znanstvenici su Ruđer Bošković, Dragutin
Gorjanović-Kramberger, Andrija Mohorovičić i Milutin Milanković. Ivan Lučić se
naziva ocem hrvatske historiografije, a ostali važni povjesničari su Juraj
Rattkay, Ivan Kukuljević Sakcinski, Franjo Rački, Tadija Smičiklas, Vjekoslav
Klaić i Ferdo Šišić.

Hrvatska je dala značajne kipare poput Jurja Dalmatinca i Ivana Meštrovića,
slikare Vlaha Bukovaca, Ivana Generalića, Julije Klovića, Ede Murtića te Ivana
Rabuzina.

Hrvatska ima mnoge vrhunske športaše. Posebno dobre rezultate i veliku
popularnost imaju loptački sportovi poput nogometa, rukometa, košarke i
vaterpola. Najveći uspjeh hrvatskog nogometa postigla je nogometna
reprezentacija osvajanjem bronce na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj. Davor
Šuker osvojio je Zlatnu kopačku kao najbolji strijelac natjecanja. NK Dinamo je
jedini hrvatski klub koji uspio osvojiti neki europski trofej, Kup velesajamskih
gradova 1967. godine, preteču Kupa UEFA i Europske lige. Drugi najpopularniji
nogometni klub je splitski Hajduk koji je od hrvatskih klubova najveći uspjeh
postigao u Ligi Prvaka.Tri puta igrao je u četvrtfinalu najelitnijeg klubskog
natjecanja na svijetu.Hajduk je također postigao uspjehe zaigravši u polufinalu
Kupa Uefa i Kupa pobjednika kupova.

Hrvatska rukometna reprezentacija je dvostruki olimpijski pobjednik u Atalanti i
Ateni. Kauboji su bili svjetski prvaci 2003. godine, a osvojili su i tri
svjetska srebra na Islandu, Tunisu i Hrvatskoj. Tome valja pridodati europsko
srebro i broncu. Ivano Balić proglašen je najboljim rukometašem svih vremena. RK
Zagreb je dvostruki, a Bjelovar jednostruki prvak Europe u muškoj
konkurenciji.Najveći uspjeh ženskoga rukometa je je iz 1996. kada je Podravka
Vegeta postala prvakom Europe.

Hrvatska košarkaška reprezentacija je igrala finale olimpijskih igara 1992 sa
Sjedinjenim Državama čija je reprezentacija nazvana Dream team na olimpijskim
igrama u Barceloni.Hrvatska ima i dvije brončane medalje s Eurobasketa i jednu
svjetsku broncu. Dražen Petrović se smatra najvećim europskim košarkašem svih
vremena koji je Europljanima otvorio put u NBA. Ostali veliki košarkaši su
Krešimir Ćosić, Toni Kukoč, Dino Rađa i trener Mirko Novosel član Košarkaške
Kuće slavnih. Hrvatski klubovi su bili pet puta prvaci Europe, Split tri puta, a
Cibona dva puta. Cibona je dva puta bila pobjednik Kupa pobjednika kupova. Split
je dva puta osvojio Kup Radivoja Koraća, a Cibona jedan. Treći popularni klub je
KK Zadar. Zadar je naziva gradom košarke zbog popularnosti sporta u tom gradu i
fanatičnošću navijača.

Hrvatska vaterpolska reprezentacija je trenutačni Olimpijski Prvak. Barakude su
uz to osvojile i Svjetsko prvenstvo 2007. i Europsko zlato 2010. u Zagrebu te
dva europska srebra.Na svjetskim prvenstvima Hrvatska ima i tri brončane i jednu
srebrnu medalju.Hrvatska je također osvojila Svjetsku vaterpolsku ligu 2012.
godine i vaterpolski turnir na Mediteranskim igrama 2013.godine. Mladost je
sedmerostruki europski prvak te je od LEN-a proglašena Najboljim klubom
dvadesetog stoljeća. Jug i Jadran su svaki po dva puta bili prvaci.

Hrvatska ženska odbojkaška reprezentacija osvojila je 3 uzastopna Europska
srebra od 1995. do 1999. Muška reprezentacija osvojila je 2 srebra na završnici
Europske lige. Ženski odbojkaški klubovi Dubrovnik i Mladost bili su prvaci
starog kontinenta 2 puta 1991. odnosno 1998.Mladost je također bila viceprvak
Europe 2 puta. HAOK Mladost višestruki je prvak Hrvatske.

Hrvatska teniska reprezentacija je bila pobjednik Davisova kupa 2005. godine.
Goran Ivanišević je osvojio Wimbledon 2001. godine. Ostali poznati tenisači su
Ivan Ljubičić, Mario Ančić i Iva Majoli. Skijašica Janica Kostelić je najbolja
hrvatska sportašica. Jedina je skijašica koja je osvojila četiri zlatne
olimpijske medalje ukupno i tri zlatne medalje na jednoj Olimpijadi. Ukupno je s
četri zlata i dva srebra najuspješnija skijašica u povijesti Olimpijade.
Trostruka je pobjednica Svjetskog skijaškog kupa te osvajačica pet svjetskih
zlatnih medalja. Ivica Kostelić postigao je zapažene rezultate. Visašica Blanka
Vlašić je najbolja hrvatska atletičarka i aktualna svjetska prvakinja. Najbolji
plivači su Duje Draganja, Sanja Jovanović i Đurđica Bjedov. Željko Mavrović i
Mate Parlov najbolji su boksači. Branko Cikatić i Mirko Filipović su
najpoznatiji borci u mješovitim borilačkim vještinama. Tamara Boroš je najbolja
stolnotenisačica.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Facebook

Facebook je komercijalna internetska društvena mreža koju je 2004. godine
osnovao Mark Zuckerberg, bivši student Harvarda. U svojim počecima, Facebook je
bio namijenjen samo studentima sveučilišta na Harvardu koji su tim putem mogli
međusobno komunicirati i razmjenjivati informacije. Kasnije, mnoga druga
sveučilišta, srednje škole i velike kompanije diljem svijeta priključile su se
mreži. Danas ova web stranica ima više od 800 milijuna aktivnih korisnika.
Facebook je ujedno najpopularnije mjesto za objavljivanja fotografija, s više od
14 milijuna novih dodanih fotografija dnevno.

Mark Zuckerberg je napisao Facemash, preteću Facebooku 28. listopada 2003., dok
je pohađao Harvard. Prema The Harvard Crimsonu, website se mogao usporediti sa
igrom "in ili out", te "koristio fotografije sastavljene od online knjiga sa
fotografijama devet kuća, stavio potom dvije jedno pored druge te pitao
korisnike da izaberu koja je osoba privlačnija od druge"

Kako bi to ostvario, Zuckerberg je hakirao zaštićena područja Harvardove mreže
te kopirao privatne identifikacijske fotografije studenata. Harvard tada nije
imao studentsku verziju "facebooka" (adresar sa osnovnim informacijama), iako su
pojedine kuće izdavale vizualne knjige na papiru od 1980-ih. Facemash je
privukao 450 posjetitelja te 22.000 pregleda fotografija tijekom prva četiri
sata kada je krenuo online u opticaj.

Korisnici su brzo podijelili domenu websitea drugim studentima na kampusu, ali
ju je zatvorila Harvardova administracija nekoliko dana kasnije. Zuckerberg se
našao pred izbacivanjem sa sveučilišta te ga je administracija optužila za
kršenje sigurnosti, autorskog prava i privatnosti. Ipak, optužbe su na kraju
odbačene. Zuckerberg je proširio svoj prvotni projekt tog semestra tako što je
stvorio pomagalo za učenje povijesti umjetnosti tako što je postavio 500 slika
povijesti Rima na website, a svaka slika je imala mogućnost komentiranja.
Otvorio je website za svoje vršnjake, te su studenti počeli dijeliti svoje
bilješke.

Idućeg semestra, Zuckerberg je počeo pisati šifru za novi website u siječnju
2004. Tvrdi da ga je nadahnulo uredništvo časopisa The Harvard Crimson o
Facemash incidentu. 4. veljače 2004., Zuckerberg je pokrenuo "Thefacebook" na
domeni thefacebook.com.

Šest dana poslije, tri starješine Harvarda - Cameron Winklevoss, Tyler
Winklevoss, Divya Narendra su optužila Zuckerberga da ih je namjerno obmanjivao
da će im pomoći napraviti društvenu mrežu zvanu HarvardConnection.com, dok je on
zapravo koristio njihove ideje kako bi sagradio paralelni, konkurentski
kompjuterski proizvod. Njih trojica su se obratili Harvard Crimsonu, te su
novine pokrenule istragu. Njih troje su naposljetku pokrenuli sudsku tužbu
protiv Zuckerberga, ali su se poslije nagodili. Nagodba je obuhvaćala 1,2
milijuna dionica koje su tada vrijedile 300 milijuna $.

Članstvo je isprva ograničeno na studente Harvarda, te se za manje od mjesec
dana preko polovice studenata registriralo. Eduardo Saverin, Dustin Moskovitz,
Andrew McCollum i Chris Hughes su se pridružili Zuckerbergu kako bi pomogli u
promociji websitea. U ožujku 2004., Facebook se proširio na Stanford, Columbiju
i Yale. Kasnije se proširilo i po drugim školama širom SAD-a i Kanade.

Sredinom 2004., poduzetnik Sean Parker, koja je neslužbeno savjetovao
Zuckerberga, je postao predsjednik poduzeća. Lipnja 2004., Facebook je sjedište
preselio u Palo Alto, Kalifornija. Prva investicija stigla je od PayPal
su-osnivača, Petera Thiela. Poduzeće je izbacilo The sa svojeg naslova te kupila
domenu facebook.com 2005. za 200.000$.

Facebook je pokrenuo srednjoškolsku verziju u rujnu 2005., koju je Zuckerberg
prozvao logičnim sljedećim korakom. Tada je bila potrebna pozivnica kako bi se
pridružili. Facebook je kasnije proširio pogodnosti za nove članove i na
nekoliko poduzeća, kao što je Apple Inc. i Microsoft. Facebook je otvoren 26.
rujna 2006. za svakoga starijeg od 13 godina tko ima valjanu e-mail adresu.

2007., Facebook je imao 100.000 poslovnih stranica, dopuštajući poduzećima da
privuku potencijalne mušterije i kažu nešto o sebi. Počeli su kao skupne
stranice, ali je planiran novi koncept stranica za poduzeća.

24. listopada 2007., Microsoft je objavio da je kupio 1,6% udjela u dionicama
Facebooka za 240 milijuna $, čime je ukupna "težina" Facebooka bila 15 milijarde
$. Microsoft je time stekao i pravo stavljati oglase na Facebook. U studenom
2008., Facebook je objavio da će otvoriti međunarodno sjedište u Dublinu, u
Irskoj. U rujnu 2009., Facebook je objavio da je po prvi put stekao pozitivni
priljev novaca. U studenom 2010., zabilježena je razmjena dionica privatnih
poduzeća te je Facebook tada vrijedio 41 milijardu $ (više i od eBaya) te je
postala treća najveća američka kompanija (prvi su bili Google i Amazon).

Promet na Facebooku se polagano povećavao od 2009. Više ljudi je posjećivalo
Facebook nego Google 13. ožujka 2010.

U ožujku 2011., objavljeno je da Facebook prosječno uklanja 20.000 profila sa
svoje domene iz različitih razloga, među kojima su i spam, neprimjeren sadržaj i
maloljetnički korisnici.

Početkom 2011, Facebook je objavio da planira preseliti sjedište u Menlo Park,
Kalifornija.

DoubleClick je objavio statistiku prema kojoj je Facebook dosegnuo bilijun
pogleda u lipnju 2011., čime je bio najposjećeniji website zabilježen.

U ožujku 2012., Facebook je objavio App Center, online mobilnu trgovinu koja
prodaje aplikacije koje se povezuju i spajaju na Facebook. Trgovina je dostupna
na iPhoneu i drugim mobilnim mrežama.

Facebook, Inc. je održao javnu nadmetanje 17. svibnja 2012., čime je nudio udio
od 38$ po dionici, čime je vrijednost poduzeća bila 104 milijarde $, najveća
vrijednost za neko novo poduzeće.

Za registraciju i kreiranje profila na Facebooku potrebna je valjana e-mail
adresa. Jednom kada se korisnik registrira, može uređivati svoj profil i
priključiti se regionalnoj mreži gdje upoznaje ljude iz svoje okoline.

Korisnike se potiče na to da šalju osobne informacije, fotografije, da
odgovaraju na pitanja o omiljenim filmovima, knjigama, glazbi. Profili s pravim
imenom i prezimenom te autentične informacije o pojedinim korisnicima razlozi su
planetarne popularnosti, ali i predmet kritika Facebooka.

Glavna su posebnost Facebooka brojne aplikacije koje se mogu dodati u profile.
Tako je moguće imati virtualne kućne ljubimce, slati virtualna pića, darove,
zagrljaje i čestitke, igrati videoigre u Flashu, organizirati dražbe, rješavati
psihološke testove i kvizove, dodavati omiljenu glazbu, komunicirati putem
privatnih poruka i dr.

Prema vlastitom nahođenju korisnik Facebooka može sakriti svoj profil i
fotografije od nepoznatih ljudi. Unatoč tome, Facebook se tijekom svog
postojanja našao na meti brojnih kritičara upravo zbog problema privatnosti
korisnika, ali također i zbog pitanja cenzure. Kritike dolaze i zbog toga što su
informacije koje korisnici odaju o sebi korištene za marketinška istraživanja,
interne istrage sveučilišta i kompanija, pa čak i policije.

Unatoč kritikama, Facebook je danas najpopularniji servis za socijalizaciju s
rastućim brojem korisnika te je čak prozvan i "novim Internetom", a Mark
Zuckerberg ima nadimak "novi Bill Gates". O vrijednosti Facebooka najbolje
govori podatak da je Microsoft krajem 2007. godine platio 240 milijuna dolara za
1,6% udjela u dionicama.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Sjaj_u_travi

Splendor in the Grass (sh. Sjaj u travi ) je američki igrani film snimljen 1961.
u režiji Elie Kazana. Scenario za film je napisao ugledni književnik William
Inge, inspiriran vlastitim poznanicima koji su mu ranije bili poslužili kao
podloga za protagoniste drame Glory in the Flower 1953. godine. Protagonisti,
koje tumače Natalie Wood i Warren Beatty, su Deanie i Bud, dvoje gimnazijalaca u
jednom kanzaškom gradu 1920-ih, i koji se iskreno vole, ali čiji odnos sve više
opterećuju kako socijalne razlike, tako i pritisak okoline, koja s jedne strane
inzistira na konzervativnim vrijednostima poput djevičanstva, a sa druge strane
na hedonizmu i slobodnom duhu flapper djevojki. Radnja prikazuje kako će tenzije
uzrokovane Budovom sve većom željom i Deannienim odbijanjem da konzumiraju vezu
umalo dovesti do tragedije.

Sjaj u travi je predstavljao jedan od najuspješnijih Kazanovih filmova. Inge je
za svoj scenario nagrađen Oscar za najbolji originalni scenario, a Natalie Wood,
koja je tumačila izuzetno složeni lik, je u njemu ostvarila jednu od najboljih
uloga. Najbolji dojam je, međutim, ostvario mladi Warren Beatty, kome je uloga
Buda bila prvi filmski nastup i koji će poslije njega postati jedna od najvećih
hollywoodskih zvijezdi.

Dvije decenije kasnije je snimljen istoimeni televizijski remake u režiji
Richarda C. Sarafiana.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Halkidiki

Halkidiki ili Halkidik je poluostrvo u Egejskom moru, u sastavu Grčke, pokrajina
Egejska Makedonija. Poluostrvo se nalazi u južno od Soluna, čije je gravitaciono
područje. Upravnom podelom od većeg dela poluostrva je obrazovana istoimena
Prefektura Halkidiki.

Halkidiki je nalazi u severnom delu Egejskog mora. Jedina veza sa kopnom je sa
severne strane, a zatvorenost ostrva sa kopna dodatno uvećaju dva jezera u ovom
području: Volvi i Koronija. Sa drugih strana je more - sa juga otvoreno Egejsko
more, sa zapada Solunski zaliv, a sa istoka Orfanski zaliv, kao njegovi delovi.

Halkidiki je za uslove Grčke veliko poluostrvo. Prostire se na preko 3000 km².
Oblikom je veoma razuđen u južnoj polovini i tu se obrazuju tri manja
poluostrva: Sveta gora ili Atos na jugoistoku, Sitonija na jugu i u sredini i
Kasandra na jugozapadu. Između prva dva poluostrva nalazi se Svetogotski zaliv,
a između dva zadnja Toronski zaliv. Zapadna i ostočna obala manje su razuđene.

Ceo prostor Halkidikija je brdovit. Primorske ravnice nisu nigde šire od par
kilometara, a najviše ih je na zapdnoj obali ostrva, do oblasti Soluna. Najviši
vrh je na Svetoj gori, čak 2033 m, dok se u unutrašnjosti glavnog dela
Halkidikija nalaze planine sa preko 1000 m.

Egejsko more u delu oko Halkidikija je prijatno i blago, povoljno za razvoj
morskog turizma. Za razliku od mora, slatkovodni tokovi u unutrašnjosti (potoci)
su retki i leti najčešće presuše. Slatka voda je oduvek bila ograničenje na
poluostrvu, naročito tokom toplijeg dela godine.

Klima je sredozemna sa nešto oštrijim oblikom u unutrašnjosti i na većim
visinama (hladnije zime, pojava snega). U skladu sa klimom prisutan je i
sredozemni biljni i životinjski svet. Obradivo zemljište je retko i nalazi se u
primorskim ravnicama i dolinama.

Stanovništvo su etnički Grci, koji od praistorije naseljavaju ove prostore. Pre
Grčko-turskog rata bilo je i turskog stanovništva. Stanovništvo živi najviše pri
obali, dok je unutrašnjost poluostrva retko naseljena. Poslednjih dvadesetak
godina usled naglog razvoja turizma na ostrvu se broj stanovnika povećao za oko
20% i repšao cifru od 100 hiljada, pa ova prefektura spada u delove Grčke sa
brzim rastom stanovništva. Leti je taj broj znatno viši zbog boravka turista.
Ovo je mnogo drugačije stanje u odnosu na doba pre par decenija kada je
Halkidiki bio iseljeničko područje.

Na poluostrvu nema velikih naselja kao središta razvoja, već tu ulogu vrši
obližnji Solun. Naselja su mala i retko imaju preko 1000 stanovnika, dok samo
par prelazi 5000 hiljada duša. Tako nrp. upravno središte Poligiros nije najveći
grad. U njemu živi tek 1/20 stanovništva prefekture. Pored Poligirosa, značajna
mesta, a takođe i turistička odredišta turista (među kojima i mnogih Srba) su:
Nea Moudanija, Nea Kalikratija, Polihrono, Nikiti, Neos Marmaras, Jerisos,
Pefkohori, Hanioti.

Privreda Halkidikaja zasniva se danas najviše na turizmu i bliskim delatnosti
(usluge, izrada suvenira, prevoz turista). Nekada preovlađujuća poljoprivreda
zasnovana najviše na maslina nema taj značaj kao nekada, ali je razvijenija u
savremenija nego pre par decenija. Saobraćaj je veoma razvijen u svim vidovima,
a na krajnjem severozapadu poluostrva nalazi se i Aerodrom Solun.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Albanija

Albanija (albanski Shqipëria [ʃcipəˈɾiːa]; službeno Republika Albanija, alb.
Republika e Shqipërisë), država u jugoistočnoj Europi, između Crne Gore na
sjeveru i sjeverozapadu, Srbije na sjeveroistoku, Makedonije na istoku, Grčke na
jugoistoku i jugu, Jadranskog i Jonskog mora na zapadu i jugozapadu; obuhvaća 28
748 km2.

Albanija vjerovatno dolazi od antičkog Proto-Indo-Europskog korijena *albho, što
znači "belo". Od ovog korijena možda potječe i ime Albion, staro ime za
Britaniju (i danas je nadimak za Englesku Gordi Albion). Alternativno poreklo
može biti isto kao i za ime Alpi, ali etimologija ovog naziva nije definitivno
utvrđena.

Stanovništvo Albanije je etnički vrlo homogeno: 98% su čisti Albanci, narod koji
potječe od Ilira drevne indoeuropske populacije koja je naselila to područje. U
istu etničku skupinu pripadaju Gegi koji obitavaju u sjevernom dijelu zemlje i
Toski, koji žive u južnim krajevima. Prvi put se riječ siptari pojavljuje kao
ime ilirskog plemena u današnjoj sjevernoj-centralnoj Albanijoj, 130 godine u
ptolomejevom radu. Albanopolis od Albana (Albanopolis of the Albani) je mesto
koje se nalazi na ptolomejevoj mapi, i na drevnom porodičnom epitafu u Škupiju,
koji se identifikuje sa Zgerdeš (Zgërdhesh) brdskom tvrđavom blizu Kruje u
severnoj Albaniji. Arbanon je verovatnije ime okruga - moguće je da se radi o
ravnici Mat - nego ime određenog mesta. Indikacija pokreta sa viših nadmorskih
visina u mnogo ranijem periodu je detektirana u distribuciji geografskih imena
koja se završavaju sa -eš koje izgleda da je proisteklo iz latinskog -enizis ili
-ezis, između Škumbina i Mata, sa koncentracijom između Elbasana i Kruje.

Termin Albanoi se možda polako širio na druga ilirska plemena dok njegova
upotreba nije postala uobičajena među svim Albancima. Sudeći prema albanskom
naučniku Faika bej Konice (Faïk bey Konitza), izraz "Albanija" nije u potpunosti
zamenio "Iliriju" do kraja četrnaestog veka. Reč "Alba" ili "Arba" je izgleda
povezana sa gradom Arba (danas Rab, Hrvatska), koji je u preistorijskim
periodima bio naseljen polu-ilirskim Liburnijcima, prvi put pomenutim 360. pne..

Oko hiljadu godina kasnije, neki Vizantijski pisci su koristili izraze "Albanon"
i "Arbanon" da označe region Kruje. U 13. veku, imena "Albanija" i "Albanežani"
("Albanenses") su označavala celu zemlju i svo stanovništvo kako je pokazano u
radovima mnogih starih albanskih pisaca, kao što su Budi, Blanko i Bogdano. Prvi
put se čulo za albance u njihovoj zemlji kao za Arbanite od Arbanona u spisima
Ane Komnine (Alexiad 4) o nevoljama koje su u regionu uzrokovali Normani tokom
vladavine njenog oca, Alekseja I Komnina (1081. - 1118.). U Istoriji napisanoj
1079. - 1080, vizantijski istoričar Michael Attaliates je dao naznake o
Albanoima koji su uzeli udela u pobuni protiv Konstantinopolja 1043, i o
Arbanitaima kao podanicima vojvode Dirahijuma. Italo-Albanci i albanske manjine
koje su još prisutne u Grčkoj su kroz istoriju bile poznate pod različitim
imenima: Arbënuer, Arbënor, Arbëneshë, Arbreshë.

Gotovo da nema sumnje da je koren alb- ili arb- stariji od šćip- (shqip-), od
kojeg potiče današnje ime države - Šćiperija (Shqipëria), ime koje se pojavljuje
samo u vreme turskih invazija. Albansko ime zemlje, Šćiperija, znači "zemlja
orlova".

Iliri su relativno kasno došli na Balkan. Mada se njihovo prisustvo može pratiti
do 900. pne., njihova politička struktura je formulisana u 7. i 6. veku pre nove
ere. Vešti u obradi metala i žestoki ratnici, Iliri su formirali ratnička
kraljevstva koja su se međusobno borila kroz celu njihovu istoriju. Samo tokom
šestog veka pre nove ere su Iliri organizovali značajne napade na svoje prve
komšije, grčko kraljevstvo Molosoi u severnom Epiru (danas južna Albanija),
Makedonsko kraljevstvo i kraljevstvo Paionia (danas u severnoj Makedoniji).
Verovatno je njihov najveći uspeh bilo ubistvo Perdicasa III, kralja Makedonije.
Na ilirsku nesreću, Perdicasa je nasledio Filip II, otac Aleksandra Velikog,
koji je efikasno prekinuo ilirsku agresiju.

Nakon što je bila osvojena od strane nekoliko zemalja, od kojih su najbitnije
Rimsko i Vizantinsko Carstvo, Ilirija je izgubila većinu svog početnog
stanovništva, i konačno postala deo Otomanskog Carstva 1478, nakon godina otpora
pod vođstvom Skenderbega, albanskog nacionalnog heroja.

Posle Prvog balkanskog rata, Albanija je proglasila nezavisnost od Otomanskog
Carstva 1912, i postala kneževina. Od 1928. na dalje, zemljom je vladao Zog I od
Albanije do 1938, kada je Albanija postala marionetska država Italije.

Za vreme Dtugog svetskog rata, albanski fašisti su energično pomagali
Italijanima u njihovoj invaziji na Grčku (oktobar 1940.) i čak učestvovali u
(mada u vrlo malom broju) u muslimanskim formacijama koje su pomagale nemačkim
SS trupama u represiji nad jugoslovenskim i albanskim pokretima otpora.

Komunisti su preuzeli vlast nakon rata u novembru 1944, pod vođom pokreta
otpora, Envera Hodže. Od 1945. do 1990, Albanija je imala jednu od
najrepresivnijih vlasti u Evropi. Komunistička partija je formirana 1941. Svi
koji su joj se protivili su bili eliminisani. Enver Hodža je došao na čelo
partije. Tokom više decenija njegove dominacije, Hodža je stvarao i uništavao
odnose sa Beogradom, Moskvom i Kinom, uvek po svojim ličnim interesima. Zemlja
je bila izolovana, prvo od strane zapada (zapadna Evropa, Kanada, SAD) a kasnije
čak i od komunističkog istoka.

1985, Enver Hodža je umro, i Ramiz Alia je došao na njegovo mesto. Alia je prvo
pokušao da prati Hodžine korake, ali se istočna Evropa već menjala: Mihail
Gorbačov se pojavio na sceni Sovjetskog Saveza sa novom politikom (glasnost i
perestrojka). Totalitarni režim je bio pod pritiskom SAD i Evrope i mržnjom
sopstvenog naroda. Nakon što je Nikolae Čaušesku (komunistički vođa Rumunije) je
ubijen u revoluciji, Alia je znao da bi on mogao biti sledeći ako ne dođe do
promena. Potpisao je Helsinški sporazum (koji su ostale zemlje potpisale 1975.)
koji obavezuje na poštovanje nekih ljudskih prava. Takođe je dozvolio
pluralizam, i iakoje njegova partija pobedila na izborima 1991. godine, bilo je
jasno da se promene ne mogu zaustaviti. 1992 na opštim izborima je pobedila
demokratska partija sa 62% glasova.

Na opštim izborima u junu 1996, demokratska partija je pokušala da osvoji
apsolutnu većinu i manipulisala je rezultatima izbora. 1997 piramidalne prevare
su uzdrmale celu vladu, i počeli su nemiri. Mnoge gradove su kontrolisale
naoružane bande i grupe građana. Ova anarhistička pobuna je uzrokovala da
socijalistička partija pobedi na prevremenim izborima 1997.

Od 1990. Albanija je orijentisana prema zapadu. Primljena je u Savet Evrope, i
zatražila je prijem u NATO. Albanska radna snaga je nastavila da emigrira u
Grčku, Italiju, Evropu i Severnu Ameriku. Korupcija u vlasti je postajala sve
očiglednija. Političari nisu ispunjavali nade naroda u brzu i ne previše bolnu
tranziciju.

Šef države je predsednik, koga bira Kuvendi, ili skupština Republike Albanije.
Glavni deo od 140 poslanika skupštine se bira na četiri godine. 100 poslanika se
bira po direktnom broju glasova, dok se ostalih 40 poslanika biraju po
proporcionalnom sistemu. Predsedniku u vršenju dužnosti pomaže savet ministara,
koga postavlja predsednik.

Albanija je podeljena u 36 rrethe (oblasti). Nekoliko oblasti su onda grupisane
u qark (okrug ili prefektura), kojih je 12. Glavni grad, Tirana ima poseban
status. Oblasti su:

Albanija je mediteranska zemlja u jugoistočnoj Evropi. Graniči se sa Srbijom i
Crnom Gorom na severu i severoistoku, Makedonijom na istoku, i Grčkom na jugu.
Izlazi na Jadransko more na zapadu, i Jonsko more na jugozapadu. U Albaniji je
demokratija u povoju. Službeni naziv zemlje je Republika Albanija (albanski:
Republika e Shqipërisë).

Albanija se sastoji mahom od brdovitog i planinskog terena. Najviša planina,
Korab u oblasti Dibra je visoka 2.753 m. Albanija ima blagu, ali uglavnom vlažnu
klimu. Godišnji nivo padavina je najviši u Evropi, i dostiže dosta preko 2000mm
na severu i 1190mm u Tirani. Najveća količina kiše pada između oktobra i maja -
Gjirokaster prosečno primi 300mm kiše samo u januaru - dok su leta uglavnom
suva. Letnje temperature su obično prilično visoke, u proseku oko 29 °C u Tirani
tokom jula, dok su zime hladne, sa minimumima ispod 0 °C, osim u blizini obale.

Osim prestonice, Tirane, sa 520.000 veći gradovi su Dureš, Elbasan, Skadar,
Gjirokaster, Vlore i Korče.

Albanija je jedna od najsiromašnijih evropskih država. Polovina
ekonomski-aktivnog se bavi poljoprivredom a petina radi u inostranstvu.
Ekonomski problemi su, između ostalih, visoka stopa nezaposlenosti, korupcija
sve do visokih nivoa vlasti, i organizovani kriminal.

Zemlja gotovo da nema izvoz, a uvozi velike količine hrane iz Grčke i Italije.
Priliv novca je mahom od finansijske pomoći i od ljudi koji rade u inostranstvu.

Do 2000, jonske plaže su bile prilično naseljene, ali samo lokalnim
stanovništvom. Između 1990 i 2000, zemlja je prošla kroz političke, ekonomske i
socijalne prevrate. Od tog perioda je Albanija povećala postotak zaposlenosti i
suzbila korupciju, što je ojačalo turizam.

Prema podacima CIA (februar 2005.), 95% stanovništva čine Albanci, uz grčku
manjinu od 3%. (Ostale procene broja Grka u Albaniji bariraju od 1% - zvanična
albanska statistiika, do 12% - grčki izvori.) Mnogi Albanci žive u okolnim
regijama: Na Kosovu i Metohiji (oko 1,8 miliona), u Makedoniji (oko 500.000), u
centralnoj Srbiji (preko 150.000, mahom na jugu) i u Crnoj Gori (oko 47.000).
Preko 600.000 Albanaca je emigriralo u Grčku od 1990; a veliki broj je otišao u
druge zemlje.

Jezik koji se koristi je albanski, a grčkim se služi grčka manjina u južnim
regijama zemlje. Slovenski goranski jezik - "naški" se govori u Gori, u okrugu
Kukeš. Selo Šištavec je glavni centar goranskog jezika. Makedonski jezik se
govori na jugoistoku zemlje, u oblasti Golo brdo i u još nekim pograničnim
mestima sa Makedonijom. Srpski jezik se govori u okolini Skadra i u srpskim
enklavama u Fieru. U ostale lingvističke i kulturne grupe spadaju Vlasi i Romi,
a po izvorima koje je ostavio Kaplan Burović ima i nešto malo Bugara.

Od otomanske okupacije, većina Albanaca su muslimani (70%), iako je religija
bila zabranjena u eri komunizma. Pravoslavaca ima (20%) a katolika (10%).
(Procenti su procenjeni; zvanične statistike nisu dostupne.) 20% ukupne
muslimanske populacije su Bektaši. Glavni prorok reda Bektaši je Hadži Bektaš
Vali, a vođa reda je trenutno Baba Flamur Škala, naslednik Babe Redžepa, iz
Medisona SAD. Najveći dio Albanije zapremaju gorja građena pretežno od
paleozojskog,mezojskog i eruptivnog kamenja.Na sjeveru su Prokletije koje
pripadaju Dinarskom gorju,a na istoku i jugoistoku Šarsko-Pindske
planine:Mal'i,Gur i Zi (2073 m) i Gur i Topit (2373 m).U aluuvijalnoj obalnoj
nizini ispinju se mjestimično brežuljci,građeni od tercijarnih sedimenata.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Drugi_svjetski_rat

Drugi svjetski rat je naziv za oružani sukob, odnosno seriju međusobno povezanih
oružanih sukoba koji se između godine 1939.. do 1945. vodio između dva bloka
država - tzv. Sila Osovine na čelu s Njemačkom, Japan i tzv. Savezničkih sila na
čelu s SAD, SSSR Velikom Britanijom i Kina, a u kome su pobijedili Saveznici.

Usled masovnog i indrustrijskog uništavanja ljudi, drugi svetski rat je u
ljudske jezike uveo dve nove reči: genocid i holokaust.

Glavnim uzrocima Drugog svjetskog rata smatraju strasni se Njemačka invazija
Poljske, te Japanski napadi na Kinu, SAD i britanske i nizozemske kolonije.

Hitlerov NSDAP na vlast u njemačkoj stigao je demokratskim putem, iako je prije
toga eliminirao mnoge pobornike Weimarske Republike. Popularnost stranke porasla
je zbog njezinih odluka o prekidu poštovanja Versajskog ugovora koji je
ograničio njemačke moći, o poticanju anti-komunizma, te zbog Dolchstoßlegende i
na kraju obećanja o stabilizaciji i ekonomskoj obnovi. Sve to poticalo je na
narod da razmisli o njemačkom identitetu i superiornosti, što je bio jedan od
glavnih motiva za početak rata, jer su nacisti tražili priključenje zemalja za
koje su tvrdili da pripadaju Njemačkoj.

Japansko Carstvo za vrijeme 1930-ih bilo je pod većinskim utjecajem militarizma
japanskih vojnih i mornaričkih zapovjednika koji su željeli da Japan postane
svjetska kolonijalna sila. Japanske invazije počele su 1931., kada su ušli u
Mandžuriju, a nastavile su se 1937. njihovim ulaskom u Kinu. Za vrijeme invazije
pomoć Kini slale su SAD i Velika Britanija, što je na kraju prisililo Japan ili
na odustajanje od osvajanja Kine ili na pronalaženje novih resursa. Japan se
tada suočio sa problemima povlačenja iz Kine, razvijanja vlastitih resursa,
potpisivanja sporazuma, kupovanja resursa negdje drugdje ili ulaska u rat da bi
dobio ono što mu je potrebno. Japan se od svega toga odlučio za rat, pod velikim
utjecajem Hitlerove Njemačke, i počeo planove za rat. Budući da se tada
vjerovalo da SAD neće ući u rat, Japan je imao prostora za osvajanja na
Pacifiku. No nakon napada na Pearl Harbor 7. prosinca 1941. i njemačkog
objavljivanja rata SAD-u 11. prosinca 1941., Amerikanci su ušli u rat.

Novoizabrani njemački kancelar Adolf Hitler bio je velik protivnik Versajskog
ugovora. Nije želio da se tako velika nacija kao Njemačka ograničuje u bilo
kojem pogledu.

Idući potez bio je 1937. ugovor koji se zvao Antikominternski pakt koji su uz
Njemačku potpisali Italija i Japan. Godine 1938. Hitler anektira Austriju. Taj
događaj poznat je pod imenom "Anschluss".

Hitler je isti plan imao i za čehoslovačko područje Sudeta čije su većinsko
stanovništvo također sačinjavali Nijemci. Čehoslovačka je bila spremna na
oružani otpor (uz francusku pomoć). Međutim, britanska vlada nije bila u
potpunosti spremna za rat pa je nagovorila Francusku da se s Njemačkom 30. rujna
1938. sklopi Münchenski sporazum kojim je Njemačkoj priznato pravo na Sudete.
Većina svjetske javnosti zgrozila se ovim potezom, ali Zapad je ovo smatrao
ispravljanjem versajske nepravde i pokušajem uspostavljanja svjetskog mira.

No o miru nije bilo ni govora jer su, kao i Hitler, Mađarska i Poljska vlada
tražile pravo na teritorij Čehoslovačke. Vlada u Pragu bila je uzdrmana, a na
Hitlerov poticaj osnovan je i separatistički pokret. U proljeće 1939., pod
izgovorom zaustavljanja pokreta, Njemačke trupe okupiraju Češku, a Slovačku
uspostavljaju kao satelitsku državu.

To komadanje Čehoslovačke predstavljalo je poniženje za Zapadne sile. Oni su
zbog nekršenja sporazuma iz Münchena osigurali samostalnost Poljskoj i
Rumunjskoj - koje su trebale biti iduće mete širenja. No, širenje države nije
bio samo njemački plan. Benito Mussolini na isti je način (bez borbe) Italiji
pripojio Albaniju, a nešto prije i Etiopiju.

Hitler je za idući potez širenja odabrao luku Danzig (polj. Gdansk) koja je bila
pod upravom Lige naroda. No Poljaci su, za razliku od Čehoslovačke, bili spremni
za oružani otpor. Hitler je tada primijenio već u proljeće isplaniranu invaziju
koja će započeti rat.

Na kraju je Staljin odlučio kupiti vrijeme za pripreme za rat tako što je
prihvatio Hitlerovu ponudu za sporazum. Pakt Ribbentrop-Molotov potpisan je 25.
kolovoza 1939. Tim ugovorom Reich se osigurao od sovjetskih napada. Rat je
službeno započeo 1. rujna 1939. tj. kad je Njemačka napala Poljsku zbog napada
(koji su zapravo izveli Nijemci) na pograničnu postaju Gleiwitz (polj. Gliwice)
.

Njemačka vojska imala je tri grane. Najbrojnija grana bila je kopnena vojska,
poznatija pod nazivom Wehrmacht. Njome su zapovijedali vojni stručnjaci kao von
Manstein, Rommel, Keitel, Jodl i drugi. Kopnena je vojska većinu rata vodila
metodom koja je nazvana Blitzkriegom ("munjeviti rat").

Luftwaffe, odnosno ratno zrakoplovstvo bilo je pod zapovjedništvom
dopredsjednika Göringa, letačkog asa iz Prvog svjetskog rata, nanijela velike
štete po Europi.

Kriegsmarine, tj. ratna mornarica, bila je treća grana Njemačke vojske. Ona u
pomorskim bitkama nije postigla neke veće pobjede, unatoč tome što je bila pod
vodstvom izvrsnih vojnih stručnjaka - admirala Dönitza i Raedera, a ponajveće
uspjehe je postigla podmornička flota.

Brojčano, od svih rodova vojnih snaga, talijanska mornarica je do pred Drugi
svjetski rat toliko ojačala da je mogla biti ozbiljnim protivnikom i francuskoj
i britanskoj mornarici. Time je postala 3. po snazi u Europi. Najkvalitetniji
dio mornarice zasigurno su činile diverzantske postrojbe, tzv.ljudi žabe, koje
su tijekom rata imale brojne uspješne akcije.

Mussolinijev je režim jednako veliki napor uložio u stvaranje kvalitetnog i
relativno modernog zrakoplovstva koje se 1930-ih moglo mjeriti s većinom velikih
sila. Tome je pogotovo u prilog išla doktrina generala Dueta koji je držao da će
upravo avijacija biti ključan faktor pobjede u budućem ratu, odnosno da se
nadmoćnom zrakoplovstvu ništa ne može suprotstaviti.

Ipak, najveća talijanska slabost bio je moral, uzdrman traumatskim iskustvima
bitaka na Soči koje nije izbrisala čak ni pobjeda u prvom svjetskom ratu.

Japanska ratna mornarica bila je među najjačima i najmodernijima. Nastojeći
održati korak s Britancima i Amerikancima, Japanci su bili skloni inovacijama i
primjeni modernih tehnologija i strategija. Među njima veliku je važnost imala
orijentacija na visoku koordinaciju mornarice i avijacije, što je dovelo do
gradnje nosača aviona i stvaranja vrhunski obučenog kadra mornaričkih pilota
sposobnih za najsloženije operacije. Japanci su također veliku važnost udijelili
površinskim snagama, pri čemu se razvio tzv. dugi torpedo koji će postati jedno
od najubojitijih oružja rata i omogućiti Japancima pomorsku nadmoć na samom
početku rata na Pacifiku.

Nedostatke kopnenih jedinica nadomjestila je Royal Navy, tj. Kraljevska
mornarica, koja je imala sve moguće vrste brodova. Od torpednih čamaca pa do
nosača aviona. Koristili su strategiju kao i u napoleonskim ratovima što je
Britancima omogućilo voditi rat protiv cijele Europe.

Najvredniji i najmoderniji dio britanskih oružanih snaga predstavljao je Royal
Air Force, tj. Kraljevsko ratno zrakoplovstvo. Bilo je sastavljeno od mnogih
tipova aviona koji su uglavnom služili za strateško bombardiranje, no kasnije je
veći naglasak stavljen na lovačke avione koji će braniti Britansko otočje i
njegove industrijske centre, za što su razvijeni kvalitetni lovci "Spitfire" i
"Hawker Hurricane", od kojih se potonji pokazao i dobrim izborom za podršku
kopnenim snagama.

Francuzi su zbog ofenzivne taktike u Prvom svjetskom ratu pretrpili velike
gubitke u ljudstvu. Zato su u ovaj rat odlučili ući defenzivnije. Takvom je
doktrinom postavljena poznata "Maginot linija" koja se protezala uz granicu s
Njemačkom, a držalo se da je neprobojna.

Francuski zapovjedni kadar uglavnom su činili, osim izuzetaka kao što su general
de Gaulle, stari i nesposobni zapovjednici koji nisu bili prilagođeni novim
vojnim taktikama i načinima borbe.

No početkom Staljinovih čistki, cijela jedna generacija izvrsnih vojnih
zapovjednika izbrisana je s lica zemlje. Staljin je zbog svoje antipatije prema
Trockom oslabio Crvenu armiju. No Zimski rat, koji je izbio u Finskoj, prisilio
je Staljina obnoviti kopnenu vojsku i ojačati Crvenu armiju.

Zbog oceana koji su ih odvajali od Europe i Azije, te u domaćoj politici
vladajućeg izolacionizma, SAD su 1930-ih vrlo malo ulagali u obranu, držeći kako
će se budući rat izbjeći, odnosno da SAD u njemu neće sudjelovati.

Dva dana nakon njemačkog napada, Njemačkoj su rat objavile Francuska i
Britanija, čime je rat i formalno dobio karakter svjetskog, pa zato neki
povjesničari navode 3. rujna 1939. kao datum njegovog početka.

Sve nade Poljaka da će se uspjeti obraniti vrlo su brzo raspršene iz dva
razloga: Nijemci su, u potpunosti iznenadili Poljake brzinom svog napredovanja,
a francuska ofenziva u Saarskoj oblasti, koja je trebala rasteretiti Poljake,
odmah je zaustavljena, mada je bila poduzeta čisto demonstrativno bez volje i
dovoljnih snaga da postignu bilo kakav značajan uspjeh. 17. rujna, SSSR je
poduzeo invaziju s istoka i bez nekog većeg otpora izbio na unaprijed dogovorenu
demarkacijsku liniju koja manje-više odgovara današnjoj istočnoj poljskoj
granici. Dio poljske vojske izbjegao je u Rumunjsku, odakle će prijeći na Zapad,
dok je ostatak zarobljen do početka listopada. Istočni dio Poljske anektirao je
SSSR, a zapadni je bio pod tzv. Generalnim guvernerom u sastavu Trećeg Reicha.

Saveznička vrhovna komanda nakon toga je zaključila da nikakva ofenziva na
Njemačku nema smisla, nego da se rat treba dobiti pomorskom blokadom, odnosno
ograničenim operacijama u cilju sprječavanja Nijemaca da dobivaju strateške
resurse iz neutralnih zemalja. U međuvremenu se ispostavilo da odluka Italije da
bude neutralna ima zapravo koristan efekt na Njemačku, jer je preko nje
nesmetano išao uvoz tih istih sirovina. Dotle se na zapadnom bojištu razvilo
stalno zatišje, povremeno prekidano ograničenim akcijama - period poznat kao
tzv. "Lažni rat".

U međuvremenu je SSSR konsolidirao svoje pozicije u Istočnoj Europi,
uspostavivši vojne baze u baltičkim državama Estoniji, Latviji i Litvi,
pripremivši tako teren za formalnu aneksiju sljedeće godine. Pokušaj da se
Finska natjera na ustupanje teritorija sjeverno od Lenjingrada doveo je krajem
studenoga do finsko-sovjetskog ili tzv. Zimskog rata u kojem su Finci ispočetka
uspješno zaustavili nadmoćne sovjetske napade, zahvaljujući i dobro utvrđenoj
Mannerheimovoj obrambenoj crti i "motti" taktikom ratovanja.

Zimski rat savezničkim je planerima učinio zanimljivom Skandinaviju. Stvoreni su
planovi da se pošalje ekspedicijski korpus s ciljem pružanja pomoći Finskoj,
odnosno njenog stavljanja na savezničku stranu. To je kasnije trebalo poslužiti
kao izgovor za blokadu dopreme Njemačkoj strateški važnih zaliha željezne rudače
iz Švedske. Na planovima se nastavilo raditi i nakon finske kapitulacije u
ožujku 1940. godine.

Djelomično uznemiren najavama o takvim planovima, Hitler je zapovjedio da se
pripremi invazija Danske i Norveške. Dana 9. travnja 1940. godine Nijemci su bez
otpora osvojili Dansku koja će biti okupirana sljedećih pet godina. U Norveškoj
su kralj i vojska pružili otpor, ali su Nijemci, koristeći lokalnu nadmoć u
zraku te brzo osvajanje aerodroma, uspostavili mostobrane koje nije bio u stanju
uništiti ni dolazak relativno malobrojnog savezničkog ekspedicijskog korpusa.
Iako je Britanska mornarica njemačkoj mornarici nanijela velike gubitke,
Norveška je u lipnju 1940. pala pod potpunu njemačku kontrolu, čime je stvorena
važna baza za buduće podmorničke operacije na Atlantiku.

Dana 10. svibnja, nakon višestrukog odgađanja i promjene planova, otpočela je
velika njemačka ofenziva na zapadnoj fronti.

Ono što se nije očekivalo bilo je da će Nijemci zajedno s Belgijom napasti
Nizozemsku koja je, za pet dana i nakon terorističkog bombardiranja Rotterdama,
odmah kapitulirala, odnosno da će glavni udar biti kroz šumovite Ardene za koje
se držalo da su neprohodni za tenkove i druga moderna vozila.

Francuske su snage bile potpuno iznenađene, te, kada su njemačke snage već za
tri dana izbile na rijeku Meuse kod Sedana, nisu bile u stanju pružiti adekvatan
otpor. Nijemci su prešli rijeku i tenkovskim kolonama brzo odsjekli glavninu
savezničkih snaga u Belgiji od Francuske. Pokušaji saveznika da se razbije
njemački klin nisu uspjeli, a 28. svibnja Belgija je službeno kapitulirala.
Savezničke su snage bile svedene na sve manji mostobran kod Dunkerquea gdje je
do 4. lipnja izvedena jedna od najspektakularnijih i najuspješnijih evakuacija u
vojnoj povijesti.

Osvajanje Dunkerquea Nijemcima je omogućilo da se okrenu na jug prema uglavnom
demoraliziranim francuskim trupama i 5. lipnja započnu ofenzivu koja je brzo
probila njihove položaje. Francuska je vojska, uz sve veći defetizam, bila
paralizirana velikim brojem izbjeglica na cestama te sve većim političkim
podjelama u vladi, gdje je počelo prevladavati mišljenje Philippea Pétaina da
dalji otpor nema smisla.

Dana 10. lipnja, smatrajući je da su saveznici izgubili rat te da se jeftino
može domoći njihovih kolonija, Italija se i službeno pridružila Hitleru kao
saveznik. Prva važnija talijanska ofenziva bio je napad na francuske položaje na
granici, tokom koga je nekoliko francuskih bataljuna uspješno zaustavilo cijelu
jednu talijansku vojsku.

Taj uspjeh nije imao skoro nikakav efekt na opće stanje u Francuskoj, gdje je
vlada i službeno otpočela pregovore o kapitulaciji. S time se nije složio
general de Gaulle koji je 18. lipnja odletio u London i stao na čelo tzv.
Slobodnih Francuza koji će iz emigracije nastaviti pružati otpor Nijemcima.
Četiri dana kasnije Pétainova vlada potpisala je primirje temeljem kojeg je
Francuska podijeljena na sjeverni dio pod njemačkom okupacijom, i južni dio
kojim je upravljala Pétainova vlada u Vichyju, tzv. Vichyjevsku Francusku.

Dana 28. lipnja SSSR je, koristeći njemačku zauzetost na Zapadu, ultimatumom
natjerao Rumunjsku da preda Besarabiju - teritorij koji danas predstavlja
republiku Moldovu.

No britanska vlada na čelu s Winstonom Churchillom bila je odlučna nastaviti rat
do konačne pobjede, što je pokazano već 5. srpnja napadom na francusku pomorsku
bazu Mers-el-Kebir. Cilj te operacije bio je spriječiti da flota pod kontrolom
vichyjevske Francuske bude predana silama Osovine te tako ugrozi britansku
pomorsku nadmoć. Napad je izazvao velike žrtve među Francuzima i na duže vrijeme
pokvario odnose bivših saveznika.

U međuvremenu je Hitler nastojao s Britanijom ishoditi mir nudeći garanciju
opstanka Britanskog carstva u zamjenu za povrat bivših njemačkih kolonija. Kada
su Britanci te ponude odbili, Hitler je naredio da započne bombardiranje
Britanskog Otočja i, u svrhu dodatnog psihološkog pritiska, započnu javne
pripreme za invaziju koja je dobila šifru Operacija Morski lav.

Plan za invaziju izazvao je velike podjele i nesuglasice među njemačkim vojnim
krugovima, ali su se svi, pa i Hitler, složili da je za njegovo uspješno
izvođenje nužno prethodno osigurati zračnu nadmoć nad Britanijom, odnosno
eliminirati RAF. U tu je svrhu započeta višetjedna serija zračnih napada kojima
su se Britanci suprotstavili u nizu zračnih okršaja koji se zovu Bitka za
Britaniju. Zahvaljujući nizu pogodnosti - posjedovanje radara, brža proizvodnja
lovačkih aviona te mogućnost ponovnog angažiranja vlastitih pilota srušenih nad
britanskim tlom - Britanci su uspjeli očuvati prednost te tako prisiliti Hitlera
da sredinom rujna otkaže invazijske planove.

Kako se u Prvom svjetskom ratu Atlantski ocean pokazao kao bitno bojište između
Britanske Kraljevske Mornarice i Njemačke ratne flote, Njemačka je znala da bi
eventualni sukob sa Britanijom zahtijevao jaču flotu. S time u planu, Njemačka
je započela Plan Z kojim bi trebala obnoviti ratnu flotu uništenu nakon 1.
svjetskog rata. Plan je trebao biti završen tek 1949., pa je Njemačka mornarica
dočekala rat relativno nespremna i kao najslabiji element Njemačke vojske - a
situacija je išla samo na gore jer su resursi predviđeni za Plan Z preusmjereni
na prioritetnije stvari. Ipak, tijekom rata Njemačka je uspjela staviti u pogon
dva velika bojna broda (Bismark i Tirpitz), te dvije bojne krstarice
(Scharnhorst i Gneisenau). Glavni element flote, pak, bila je podmornička sila
koja je u početku bila brojčano slaba, ali je tijekom rata jako ojačala da bi
postala ozbiljna prijetnja.

Tako je već 1940. godine došlo do nekoliko većih sukoba na moru (npr. Lov za
Bismarkom i Bitka kod River Platea) koji su uvijek slijedili istu formulu:
njemački bi brodovi krenuli u lov na Atlantik, što bi rezultiralo potjerom veće
skupine britanskih brodova i na kraju potapljanjem Njemačkog broda. Takvo je
stanje samo iscrpilo ionako slabu Njemačku flotu koja je do 1943. efektivno
smanjena na samo jedan kapitalan brod. Te je godine i došlo do zaokreta u
mornarici, kada Hitler smijenjuje Erich Raedera (proponenta velikih brodova) i
umjesto njega postavlja Karl Dönitza (odanog podmorničarskoj struji) i mornarica
se sasvim preusmjerava na pomorsko ratovanje.

Kako su Saveznici već do tada razvili efektivna sredstva za borbu protiv
podmornica (npr. sonar), podmornička sila više nije bilo toliko efektivna kao u
doba 1940. i 1941. - godine koje su nazvane 1. i 2. "Sretno doba" radi
nedostatka pratnje kod teretnih brodova - i do 1944. je potpuno istisnuta sa
Atlantika. Pred kraj rata, Njemačka je ulagala u razvoj podmornica, posebno
revolucionarnu tip XXI podmornicu, ali je taj trud došao prekasno.

Težište rata od jeseni 1940. godine počelo se prebacivati sa zapada na
Mediteran, odnosno Bliski istok, gdje je Hitlerov cilj bio Britancima oduzeti
strateški važne naftne izvore, odnosno glavnu prometnu arteriju u Sueskom
kanalu. Ovo potonje bio je zadatak Talijana, koji su u Libiji i istočnoj Africi
(Etiopija, Somalija) imali znatne snage.

U rujnu je iz Libije na Egipat krenula velika talijanska ofenziva koja je nakon
kraćeg napredovanja brzo zaustavljena od strane višestruko malobrojnijih
britanskih snaga, pokazavši još jednom talijansku vojnu inferiornost. Talijanske
snage u istočnoj Africi, pod komandom vojvode od Aoste, pokazale su se nešto
uspješnijim te su Britance istjerale iz britanske Somalije, napale Keniju i
Sudan te tako prisilile Britance da tamo dovlače svoje kolonijalne snage.

U međuvremenu su se u Mediteranu počele voditi oštre borbe između talijanske i
britanske mornarice. Zahvaljujući kvalitetnijoj taktici i boljoj opremi,
Britanci su u njima imali nešto više uspjeha, a ravnoteža se dodatno pokrenula u
britansku korist napadom kojim su 11. studenog u napadu na Taranto koji su
izvela britanska flota torpednim avionima onesposobljena tri talijanska bojna
broda.

Kako bi dodatno oslabio britanski položaj, Hitler je u to doba na stranu Osovine
nastojao dovući Španjolsku, smatrajući kako će Francisco Franco uzvratiti za
potporu dobivenu prilikom građanskog rata. No, ispostavilo se kako je Španjolska
previše iscrpljena da bi mogla sudjelovati u novom ratu te je umjesto toga
Franco Osovinu podržao posredno, kao formalno neutralna država.

Najvažniji događaj bila je Mussolinijeva odluka da, u svrhu izjednačavanja
prestiža s Hitlerom, poduzme vlastiti blitzkrieg u formi napada na Grčku. Pohod
koji je započeo 28. listopada, i koji se ponekad naziva Talijansko-grčki rat,
vrlo se brzo, zahvaljujući uspješnom otporu slabo opremljene ali dobro vođene
grčke vojske, pretvorio u još jedan talijanski vojni fijasko. Ne samo što je
talijanska ofenziva zaustavljena, nego su talijanske snage odbačene u dubinu
albanskog teritorija. Još je važnije bilo to da se Grčka stavila na stranu
Britanije i tako dala mogućnost Britancima da ugrožavaju njemačke pozicije na
Balkanu, odnosno bombardiraju strateški važne naftne izvore u Ploestiju.

Krajem 1940. Britanci su pokrenuli Operaciju Kompas - prvu važniju savezničku
ofenzivu u ratu - koja je za posljedicu imala potpuno rasulo talijanske vojske u
Sjevernoj Africi. No, taj se uspjeh nije mogao iskoristiti, jer je Churchill
donio odluku da se britanska pojačanja i drugi resursi upute u Grčku, čime je
izazvao Hitlera da zapovijedi napad na Grčku, poznat pod šifrom Operacija
Marita.

Bilo je planirano da se napad izvede s teritorija Bugarske i Jugoslavije -
država koje su do proljeća 1941., isto kao i Mađarska i Rumunjska, priključene
Trojnom paktu. No, 27. ožujka u Jugoslaviji je izveden puč i ustanovljena nova,
pro-britanska vlada na čelu s generalom Dušanom Simovićem.

Razbješnjeli Hitler odlučio je da zajedno s Grčkom bude napadnuta i Jugoslavija,
što se i dogodilo 6. travnja. Demoralizirana jugoslavenska vojska brzo je
savladana i prisiljena na kapitulaciju 17. travnja. Grčka vojska održala se
nešto duže - do 20. travnja, nakon čega su njeni ostaci, zajedno s britanskim
ekspedicijskim korpusom našli utočište na Kreti. Nijemci su 20. svibnja izvršili
padobranski desant na Kretu te je zauzeli, iako uz velike gubitke među svojim
elitnim padobranskim jedinicama.

U tom trenutku britanske su se pozicije na Mediteranu i Bliskom istoku našle na
najnižoj točki. Serija njemačkih uspjeha, uključujući protuofenzivu u Sjevernoj
Africi koju je vodio Erwin Rommel, potakla je pro-njemačkog premijera Rashida
Alija da u Iraku otpočne pobunu protiv Britanaca. Pobuna je relativno brzo
ugušena, ali ne prije što su vichyjevske vlasti u Siriji i Libanonu pristale da
se tamošnji aerodromi koriste za njemačko snabdijevanje pobunjenika. To je
Britancima dalo povod da započnu ofenzivu s ciljem zaposjedanja tih teritorija.
Ona je, uz dosta poteškoća, uspješno završena sredinom lipnja.

Operacija Barbarossa naziv je za njemačku invaziju Sovjetskog Saveza 22. lipnja
1941. godine. Njemačke snage, koje su brojile više od 150 divizija iz Njemačke i
satelitskih zemalja, napale su 22. lipnja 1941. Sovjetski Savez. Sovjetske su
divizije u početku padale jedna za drugom što je dovelo do skorog kolapsa
SSSR-a.

Njemačka ofenziva išla je u tri smjera: jedan prema Lenjingradu, drugi prema
Moskvi, a treći prema Staljingradu. Moskva, Lenjingrad i Staljingrad izdržali su
napade. Najsudbonosnija bitka za SSSR bila je bitka za Staljingrad - važno
čvorište za jugoistočnu Rusiju s naftnim nalazištima. Zahvaljujući otporu
sovjetskih vojnika, Nijemci su bili suzbijeni. Sreća na frontu preokrenula se u
korist Sovjeta početkom 1943. godine kada su se Nijemci počeli povlačiti prema
Njemačkoj što je značilo propast moćnog Wehrmachta.

Od samog početka rata američki predsjednik Franklin Delano Roosevelt nije krio
svoje pro-britanske simpatije, odnosno uvjerenje kako je u američkom interesu da
sile Osovine budu poražene. No, direktno uključivanje u rat onemogućavalo je
uglavnom izolacionističko raspoloženje američke javnosti, odnosno mišljenje kako
se Amerikanaca pitanje kontrole nad Europom i ostatkom Starog svijeta ne tiče.

No u jesen 1941. prava je kriza nastala na Pacifiku, umjesto Atlantiku. Japan je
godinu dana ranije, koristeći zauzetost zapadnih sila, okupirao Indokinu, dotada
pod vlašću vichyjevske Francuske, te tako stekao vrijedan izvor sirovina.
Sljedeća na redu trebala je biti Nizozemska Istočna Indija, s obzirom na svoje
izvore nafte. SAD su na to, kao i na nastavak rata u Kini, reagirali naftnim
embargom koji je posebno pogodio japansku mornaricu.

Suočena s krizom, japanska vlada odlučila je vojnom akcijom zauzeti Nizozemsku
Istočnu Indiju. No, to je sa sobom povlačilo oružani sukob s Britanijom i SAD.
Američka je vlada, kao dodatno upozorenje, bila premjestila veći dio svoje
Pacifičke flote iz San Diega u bazu Pearl Harbor na Havajima.

To je japanskim planerima dalo sjajnu priliku da smisle akciju koja je na samom
početku trebala ostvariti japansku premoć na Pacifiku i omogućiti neometana
osvajanja po ostatku Azije. Dana 7. prosinca američku su bazu napali japanski
avioni te potopili, odnosno oštetili veliki broj brodova i aviona. Taj je napad,
izveden bez formalne objave rata, izazvao veliki bijes američke javnosti te
otklonio sve sumnje oko toga trebaju li se SAD aktivnije uključiti u događaje u
svijetu.

Najspektakularniji bili su oni na Pacifiku. Japanci su uspjeli osvojiti Malaju
te 15. veljače prisiliti na predaju veliki britanski garnizon u Singapuru, što
je predstavljalo jedan od najsramotnijih poraza u britanskoj povijesti. Slično
je bilo s Filipinima, Nizozemskom Istočnom Indijom, Središnjim Pacifikom te
Burmom, a daljnje napredovanje preko Nove Gvineje do Australije zaustavljeno je
tek pomorskom bitkom u Koraljnom moru. Nešto kasnije u bitci kod Midwaya
zaustavljen je još jedan japanski pokušaj daljnjeg osvajanja, pri čemu je
potopljeno nekoliko nosača aviona sa stotinama elitnih pilota.

Na istočnom frontu sovjetska zimska ofenziva zastala je na proljeće, dijelom
zahvaljujući Hitlerovoj zapovijedi da se ne odstupa ni milimetar, a prekršitelji
najstrože kažnjavaju. Novi sovjetski pokušaj ofenzive u svibnju je doveo do
katastrofalnog poraza u harkovskoj bitci. Time su Nijemcima olakšani uvjeti za
započinjanje velike ljetne ofenzive kojoj je, ovoga puta, cilj bio ograničen na
Kavkaz i tamošnja naftna polja, odnosno eventualno izbijanje na Bliski istok.
Ofenziva koja je započela u lipnju izazvala je sovjetsko povlačenje, no rasulo
iz godine 1941. nije se ponovilo. Sovjeti su s vremenom bili u stanju usporiti
njemačko napredovanje, a dodatni problem predstavljalo je razdvajanje njemačkog
nadiranja na dva pravca - jedan prema Kavkazu, drugi u smjeru Staljingrada,
industrijskog središta na rijeci Volgi. Shvaćajući stratešku važnost
Staljingarada, Sovjeti su ga odlučili odlučno braniti, što je dovelo do
staljingradske bitke.

Njemačko zapovjedništvo nadalo se prodrijeti na Bliski istok i s južnog pravca
zahvaljujući novoj Rommelovoj ofenzivi kojom su britanske snage teško poražene u
bitci kod Bir Hakeima i prisiljene na povlačenje iz Libije u dubinu egipatskog
teritorija. Rommel se nadao zauzeti Aleksandriju, izbiti na Sueski kanal te se
poslije spojiti s njemačkim snagama na Kavkazu, odnosno japanskim u Indiji. Ali
taj ambiciozni plan sredinom ljeta zaustavila je loša logistika te
reorganizirana britanska obrana pod zapovjedništvom generala Bernarda
Montgomeryja koja je Rommelovo napredovanje konačno zaustavila u bitci kod Alam
Halfe.

U međuvremenu se, u skladu sa zaključcima konferencije u Wanseeu u siječnju, na
teritorijima pod vlašću Njemačke i njenih satelita počelo provoditi tzv. Konačno
rješenje židovskog pitanja, danas poznatije pod nazivom Holokaust.

Sredinom 1942. SSSR se ponovno našao u teškoj situaciji, te je Staljin to
iskoristio kako bi zapadne saveznike natjerao na otvaranje tzv. drugog fronta u
Zapadnoj Europi s ciljem rasterećenja Crvene armije. Američki vojni krugovi
također su se zalagali za takav plan iz političkih razloga, nastojeći da rat u
Europi bude što kraći, odnosno da se mogu obračunati s Japanom. Churchill je,
pak, smatrao kako do otvaranja drugog fronta treba doći na obalama Mediterana
koje je on nazivao "mekim trbuhom" Hitlerove Europe. Propast kanadskog prepada
na Dieppe u lipnju je Amerikance uvjerila u snagu njemačke obrane na atlantskim
obalama, odnosno prihvaćanje Churchillovih argumenata.

Iako su Rommelove osovinske snage u Sjevernoj Africi dugo vremena bile brojčano,
tehnički i logistički inferiorne Britancima, tek je Montgomery to uspio
shvatiti, odnosno praktički iskoristiti za jednostavan plan koji je 23.
listopada doveo do početka bitke kod El Alameina. Rommelove snage teško su
poražene i natjerane na povlačenje koje će postupno dovesti do gubitka Libije.
Zato se ta bitka smatra prvom prekretnicom Drugog svjetskog rata.

U međuvremenu su osovinske pozicije 4. studenog dodatno oslabljene operacijom
Torch, anglo-američkim iskrcavanjem na obale Maroka i Alžira, koji su bili pod
kontrolom vichyjevske Francuske. Nakon kraćeg otpora vichyjevske su se snage
predale, odnosno prešle na stranu Saveznika, ali je daljnje napredovanje u Tunis
zaustavljeno zbog iskrcavanja njemačko-talijanskih snaga te lošeg vremena. Bez
obzira na to, uspjeh složene amfibijske operacije pokazao je kako su Saveznici
sličan pothvat u stanju ponoviti drugdje, tjerajući Hitlera da na račun istočnog
fronta šalje trupe na zapad radi obrane europskih obala. Zato se Torch naziva
drugom prekretnicom drugog svjetskog rata.

Najvažnija prekretnica ipak se dogodila na istočnom frontu, gdje su ulične borbe
u Staljingradu bile toliko iscrpile njemačko ljudstvo da je njemačko
zapovjedništvo bilo prisiljeno popunjavati bočne linije trupama svojih
saveznika, Rumunjske, Mađarske i Italije. To je sovjetskoj vrhovnoj komandi
(Stavka) dalo sjajnu priliku da dvostrukim bočnim udarom 19. studenog te linije
probije i u Staljingradu opkoli 6. armiju generala Friedricha Paulusa. Pokušaji
da se obruč probije i opkoljena armija izbavi nisu uspjeli, pa su se 1. veljače
1943. njeni ostaci predali, označivši najveću katastrofu u dotadašnjoj njemačkoj
vojnoj povijesti.

Prekretnica se dogodila i na Pacifiku, nakon što su 2. kolovoza američki marinci
izvršili desant na strateški važan otok Guadalcanal na Solomonskim Otocima.
Japanci su ih odatle pokušali otjerati vlastitim desantom što je dovelo do
šestomjesečnih žestokih borbi na kopnu, moru i zraku. Iako su obje strane
pretrpjele ogromne gubitke, Amerikanci su ih lakše nadoknađivali te su se
Japanci početkom veljače 1943. povukli, označivši uspjeh prve velike savezničke
ofenzive na tom ratištu.

Savezničkim snagama u Sjevernoj Africi Tunis je, nakon relativno lakog
zauzimanja Alžira i Maroka, predstavljao veliki problem, što zbog lošeg vremena,
što zbog teškog planinskog terena koji je vješto koristila njemačko-talijanska
ekspedicijska armija na čelu s generalom von Arnimom. Saveznici su dodatni
problem imali u slaboj koordinaciji između britanskih, američkih i francuskih
kolonijalnih trupa. Još veći problem bilo je neiskustvo američkih snaga koje je
19. veljače došlo do izražaja u bitci kod Kasserinea prilikom koje je Rommel
uspio probiti američke položaje i izazvati panično povlačenje koje je
zaustavljeno tek krajnjim britanskim naporima.

No taj Rommelov uspjeh nije mogao biti iskorišten jer je u Tunis s juga, iz
Libije, prodirala britanska Osma armija na čelu s Montgomeryjem. Dana 6. ožujka
Montgomery je Rommela porazio u bitci kod Medenina, a 17. ožujka započeo je
pustinjskim manevrom zaobilaziti utvrđenu Marethsku liniju na tuniško-libijskoj
granici. Uspješan proboj tih položaja zapečatio je sudbinu osovinskih snaga u
Tunisu, jer nisu imale dovoljno ljudstva ni materijala kako bi se oduprle
savezničkim ofenzivama iz dva pravca.

Iako su pojedini osovinski komandanti tražili dozvolu za evakuaciju, Hitler je
to odbio iz političkih razloga, plašeći se dodatne demoralizacije nakon
staljingradske katastrofe. Evakuacija je s vremenom postajala sve teža, isto kao
i snabdijevanje trupa zbog sve očitije pomorske nadmoći Saveznika u Mediteranu.
14. svibnja posljednji su se ostaci osovinskih snaga predali, označivši konačni
kraj rata u Sjevernoj Africi.

U međuvremenu su se sile Osovine mogle utješiti djelomičnim uspjehom njemačke
ofenzive na istočnom frontu, tokom koje su Sovjeti odbačeni iz područja Harkova
koji su bili oslobodili početkom godine. To je Wehrmachtu povratilo optimizam,
odnosno potaklo planove za još jednu veliku ljetnu ofenzivu, dok su Sovjeti
odlučili zaustaviti daljnje napade i posvetiti se konsolidaciji svojih redova.
To je dovelo do relativnog zatišja na istočnom frontu koje će trajati nekoliko
mjeseci.

Desant na Sjevernu Afriku među osovinskim je snagama potakao strah od
eventualnog savezničkog iskrcavanja na druge dijelove Sredozemlja. Zato su
poduzete mjere za jačanje obrane na tom području - vichyjevska je Francuska
okupirana, nakon čega se njena flota u Toulonu samopotopila kako ne bi pala u
ruke Nijemcima. Na Balkanu, gdje se razgranao široki partizanski pokret,
pokrenute su ofenzive u cilju njegovog gušenja, pogotovo u Jugoslaviji gdje su
pokušaji uništenja Titovih partizana doveli do bitaka na Neretvi i Sutjesci.

Kurska bitka (5. srpnja - 23. kolovoza 1943.) vođena je između sovjetskih i
njemačkih snaga tijekom ljeta 1943. godine. To je najveća tenkovska bitka u
povijesti ratovanja i najznačajnija saveznička pobjeda tijekom 1943. godine.

Namjera njemačkih kopnenih snaga (Wehrmacht) bila je razbiti središnji dio
istočnog fronta, s juga obuhvatiti Moskvu i nanijeti odlučujući udarac. Njemačka
ofenziva počela je 5. srpnja pod tajnim nazivom Zitadelle (tvrđava, citadela). U
bitci je s njemačke strane angažirano 50 divizija (od čega 14 oklopnih i 2
motorizirane) - ukupno oko 800.000 vojnika, 2.700 tenkova i samovoznog
topništva, 10.000 topova i minobacača, uz podršku oko 2.000 zrakoplova, a sa
sovjetske 12 armija (od čega 2 oklopne). Rusi su imali izvjesnu brojčanu
nadmoćnost u ljudstvu i naoružanju - 20.000 topova i minobacača, 920 raketnih
bacača, 3.600 tenkova, uz podršku 2.400 zrakoplova. Ruske snage izvele su
uspješan protunapad i do 23. kolovoza Nijemci su poraženi: iz stroja im je
izbačeno oko 60.000 poginulih i oko 150.000 ranjenih vojnika. Stvarni ruski
gubici objelodanjeni su tek 1991. i iznosili su oko 80.000 poginulih uz velik
broj ranjenih i nestalih. Pobjedom Crvene armije u ovoj bitci, inicijativa na
Istočnom frontu prešla je na sovjetsku stranu. Od tada pa sve do kraja rata
njemačke jedinice nalaze se u konstantnoj defenzivi.

U skladu s Churchillovim strateškim zamislima, zapadni su saveznici 10. srpnja
započeli iskrcavanje na Siciliju, što je bio prvi korak prema izbacivanju
Italije iz rata. Iako su osovinske snage, pogotovo njemačke, pružale žestok
otpor, brzo je postalo jasno da se moraju povući na talijansko kopno. U
međuvremenu su svi ti događaji imali utjecaj na fašističke vođe u Rimu, koji su
21. srpnja svrgnuli i uhitili Mussolinija, a nova vlada odmah je započela tajne
pregovore o kapitulaciji.

Do kapitulacije je došlo 8. rujna, kada se trebalo dogoditi koordinirano veliko
iskrcavanje kod Salerna. No, njemačke snage pod komandom feldmaršala Kesselringa
pokazale su se kao vrlo vješte, kako u obrani od zapadnih saveznika, tako i u
brzom stavljanju Italije pod okupaciju. Mussolini je oslobođen akcijom njemačkih
komandosa i postavljen na čelo kvislinške Talijanske Socijalne Republike. U
međuvremenu su Nijemci, vješto koristeći planinski teren, zadržavali saveznički
prodor prema Rimu te postupno stvorili gotovo nesavladivu obrambenu liniju čiji
je centar bio Monte Cassino. Oko tog mjesta mjesecima će se voditi krvave borbe.

Kapitulacija Italije imala je ozbiljne posljedice i na Balkanu. Dok je britanski
pokušaj da iskoriste kapitulaciju talijanskog garnizona i na brzinu osvoje
Dodekanez završio katastrofom, u Grčkoj i Jugoslaviji partizanima su pale u ruke
velike količine oružja i opreme. Pogotovo je to imalo veliki utjecaj na
Jugoslaviju, gdje se partizanska vojska i s njom povezan politički pokret
nametnula kao glavni čimbenik u budućem poratnom uređenju zemlje.

Isfrustrirani uspješnim njemačkim otporom kod Monte Cassina, saveznički su
zapovjednici odlučili osvojiti Rim obilaznim manevrom, odnosno iskrcavanjem
trupa kod Anzija, u pozadini njemačkih linija. No, iskrcavanje, koje je otpočelo
krajem siječnja, vrlo je brzo zapelo zbog logističkih problema i nesposobnosti
američkog generala Lucasa. To je Nijemcima dalo dragocjeno vrijeme da dovuku
rezerve i pokrenu protunapad koji je saveznike gotovo uspio baciti u more.
Mostobran je očuvan, ali su saveznici odustali od namjere da ga koriste kao
polazište za napad na Rim.

Monte Cassino osvojen je nekoliko mjeseci kasnije i Nijemci su konačno
prisiljeni na povlačenje, što je Amerikancima omogućilo da 4. lipnja oslobode
Rim. No, dotada je Churchillova mediteranska strategija bila temeljito
diskreditirana i talijansko bojište izgubilo prioritet među savezničkim
planerima.

Nakon poraznih iskustava u brdovitoj Italiji, saveznici su konačno prihvatili
američko stajalište da je rat najbolje dobiti direktnim udarom u Njemačku preko
ravničarske Zapadne Europe. Od kraja 1943. intenzivirale su se pripreme za
veliko iskrcavanje na francusku obalu, koje je dobilo šifru Operacija Overlord.
Pomorski i zračni desant bio je godinama planiran, a mjesecima uvježbavan, uz
dotada neviđeni sustav dezinformacije neprijatelja.

Sve te mjere urodile su plodom kada je 6. lipnja - datum koji će u povijest ući
kao Dan D - izvršena dotada najveća amfibijska operacija u povijesti. Savezničke
snage iskrcale su se na širokom frontu u Normandiji, umjesto kod Pas de Calaisa
gdje su ih Nijemci bili očekivali. Iako su Nijemci na sve moguće načine pokušali
saveznike baciti u more, mostobran se postupno širio. Nakon mjesec i pol dana
krvavih i žestokih borbi, Amerikanci su uspjeli izvršiti proboj i poduzeti
veliki obuhvatni manevar. Hitlerovo uporno odbijanje da izda zapovijed za
povlačenje dovelo je do opkoljavanja i uništavanja njemačkih snaga kod Falaisea.

Istovremeno je izvršen i manji desant na južnu obalu Francuske. Nijemci su
počeli povlačenje iz Francuske koje se vrlo brzo pretvorilo u paniku i rasulo.
General de Gaulle u tim je danima uspješno ishodio da njegov pokret Slobodnih
Francuza postane legitimna vlada oslobođene Francuske i izbjegne savezničku
okupacijsku upravu. 24. kolovoza, nakon oslobođenja Pariza, to je i potvrđeno.

Duboko uvjereni da će rat moći završiti do Božića, saveznici su se odlučili za
riskantni plan zračnog desanta u južnoj Nizozemskoj, kojemu je cilj bilo
osvajanje mostova preko Rajne. Taj plan, prozvan Operacija Market Garden, 17.
rujna doveo je do velikog zračnog desanta, pri čemu su britanski padobranci kod
Arnhema stjecajem okolnosti naletjeli na elitne njemačke jedinice. Rezultat toga
bila je arnhemska bitka u kojoj su Britanci desetkovani, a Nijemci stekli jednu
od posljednjih velikih pobjeda u ratu.

Crvena armija od kurske bitke bila je u stalnom napredovanju. U prvoj polovici
1944. godine borbe su se uglavnom vodile na sjevernom i južnom dijelu istočnog
fronta, pa je tako odsječen njemački garnizon na Krimu, a Lenjingrad konačno
oslobođen opsade.

Glavni i najspektakularniji udar dogodio se u lipnju, a nosio je šifru Operacija
Bagration. Njime je slomljena njemačka Grupa armija Centar i oslobođena
Bjelorusija, pri čemu su Sovjeti stekli ogroman broj zarobljenika i bazu za
daljnje napredovanje prema Poljskoj i Njemačkoj.

U isto vrijeme pokrenuta je i velika ofenziva na Finsku, čija je vlada odlučila
pristati na sovjetske uvjete za primirje. Ta odluka nije značila kraj rata za
Finsku. Nijemci su odmah pod okupaciju stavili sjeverni dio zemlje koji će
postati poprište višemjesečnog krvavog rata između bivših saveznika.

Dolazak Sovjeta na Balkan prisilio je Nijemce na povlačenje iz Grčke prema
sjeveru. Nastali vakuum nastojale su ispuniti suparničke gerilske frakcije, što
je dovelo do građanskog rata u koji su se upetljale britanske trupe. U
Jugoslaviji su u jesen Titovi partizani uz pomoć Crvene armije oslobodili
Beograd te se polako transformirali u regularnu vojsku koja je držala svoj dio
fronta.

U 1943. i 1944. godini na Pacifiku glavna saveznička, odnosno američka,
strategija bilo je tzv. preskakanje otoka. Ona se sastojala u tome da se prodor
u dubinu područja pod japanskom kontrolom izvodi zaobilaženjem većine otočnih
uporišta koja bi tom prodoru stajala na putu. Amerikanci bi se jednostavno
iskrcali u pozadini tih uporišta, tamo sagradili pomorske i zračne baze, a
japanske baze ispred njih bile bi podvrgnute zračnom i pomorskom bombardiranju,
odnosno blokadi u cilju njihove trajne neutralizacije.

Takva je strategija donijela ploda u savezničkom sporom, ali nezaustavljivom
napredovanju u Jugozapadnom, odnosno Središnjem Pacifiku. No, kako su se
savezničke linije približavale Japanu, tako su rasle nesuglasice između generala
Douglasa MacArthura i admirala Chestera Nimitza. Dok se Nimitz zalagao za
direktan prodor prema Japanu, dotle je MacArthur, dijelom zbog svoje povrijeđene
taštine, inzistirao na prethodnom oslobođenju Filipina.

Na kraju je iz političkih razloga prevagnulo MacArthurovo mišljenje. U jesen su
Amerikanci prikupili veliku invazijsku flotu i izvršili desant na Filipine.
Japanski pokušaj da to spriječe doveo je do bitke u zaljevu Leyte - najvećeg i
najspektakularnijeg pomorskog okršaja u ratu, nakon kojeg je japanska ratna
mornarica prestala postojati kao ozbiljan faktor. Američke kopnene snage na
Filipinima su, s druge strane, s japanskim garnizonima vodili žestoke borbe do
samog kraja rata.

Krajem 1944. Njemačka je ostala usamljena, bez saveznika, a i njen matični
teritorij već je bio načet sa zapada i s istoka. No, Hitler je još uvijek
vjerovao u uspješan završetak rata, uzdajući se u nova oružja poput raketa V-2
ili mlaznih lovaca Me-262. Kako bi stekao vrijeme da ih usavrši, naredio je
veliku ofenzivu na zapadu protiv američkih položaja u Ardenima. Velika ardenska
protuofenziva u potpunosti je iznenadila Amerikance i nanijela im teške gubitke,
ali su njihovi položaji brzo konsolidirani uz pomoć britanskih saveznika te su
Nijemci postupno potisnuti na polazne položaje.

Njemačka je vojska nakon više od pet godina doživjela potpuni slom pa su se
mnoge jedinice, pogotovo na zapadu, počele predavati bez borbe, a na istoku
boriti manje zato da zaustave Sovjete, a više zato da sebi daju priliku za
predaju zapadnim saveznicima. 25. travnja sovjetske i američke trupe spojile su
se kod Torgaua, presjekavši tako Njemačku napola. U isto vrijeme otpočela je
berlinska bitka tijekom koje je Hitler izvršio samoubojstvo, a sam Berlin predao
se 2. svibnja.

Nova njemačka vlada pod admiralom Dönitzom otpočela je pregovore o kapitulaciji
koji su završeni 7. svibnja, a 8. svibnja objavljen je prekid neprijateljstava.
U nekim dijelovima Europe, pogotovo onim istočnim, borbe su se vodile još
nekoliko tjedana, ali je tog dana službeno otpočeo mir.

U prvoj polovici 1945. godine američki su se vojnici iskrcali na otok Iwo Jimu i
nakon dugotrajnih i žestokih borbi svladali tamošnji japanski garnizon. Otok je
poslije počeo služiti kao baza američkim strateškim bombarderima B-29 u njihovim
napadima na ciljeve u samom Japanu. Prilikom napada korištene su zapaljive bombe
što je samo u Tokiju dovelo do 300.000 mrtvih.

U lipnju su se Amerikanci još više približili samom Japanu nakon iskrcavanja na
Okinawi. I tamo je japanski garnizon svladan, ali uz ogromne gubitke na
savezničkoj strani. Ti su gubici uvjerili američke planere da će invazija samog
Japana zahtijevati nezamislivo veliki broj žrtava i doveli do odluke da se Japan
na predaju pokuša prisiliti upotrebom novog oružja zvanog atomska bomba.

Dana 6. kolovoza na Hirošimu je bačena atomska bomba koja je izazvala dotad
nezamislivo razaranje i patnje među lokalnim stanovništvom. Dok je japanska
vlada pokušavala shvatiti što se dogodilo, uslijedio je još jedan šok u obliku
objave rata od strane SSSR-a. Sovjetske snage vrlo su brzo razbile japanske
snage u Mandžuriji i otpočele brzo napredovati prema Koreji. Dana 9. kolovoza
bačena je druga atomska bomba na Nagasaki (vidi Atomsko bombardiranje Hirošime i
Nagasakija).

To je bilo dovoljno da japanska vlada nakon nekoliko dana shvati da daljnji
otpor nema smisla, te je 15. kolovoza objavljena bezuvjetna kapitulacija. Ona je
formalno potpisana 2. rujna na američkom bojnom brodu USS Missouri u Tokijskom
zaljevu, što je datum koji predstavlja službeni završetak drugog svjetskog
rata..

Rat je doveo do dramatičnih demografskih promjena u mnogim dijelovima svijeta.
Cijele su etničke zajednice ili desetkovane ili prisilno raseljene. Najžalosniji
su primjer tog desetkovanja i mučenja europski Židovi i Romi. Židovi koji su
preživjeli holokaust uglavnom su se iselili u SAD i Aziju gdje su stvorili
Izrael.

I materijalni gubici bili su veliki. U ratu su nestali i mnogi dijelovi kulturne
baštine, za što su najbolji primjer Varšava, koju su, nakon neuspjelog ustanka
godine 1944., Nijemci u potpunosti razorili, te Dresden čiji je veći dio godine
1945. spaljen u savezničkom bombardiranju.

Najvidljivije promjene bile su one koje su se ticale državnih granica. SSSR je u
svoj sastav uveo Estoniju, Latviju i Litvu te se proširio na račun Finske,
Njemačke, Poljske, Čehoslovačke i Rumunjske. Mirovnim ugovorima proširila se
Poljska na račun Njemačke, odnosno Jugoslavija na račun Italije - s time da je
pitanje Trsta riješeno tek 1954. godine. Kina je preuzela otok Tajvan, dok je
Koreja stekla neovisnost.

Sama Njemačka ubrzo je nakon rata podijeljena na Zapadnu i Istočnu Njemačku.
Austrija je također povratila neovisnost i godine 1955. postala suverena i
neutralna država. U Africi su Talijani uspjeli održati vlast u Libiji, ali su
Etiopsko - britanske snage već 1941. osvojili Etiopiju čime je obnovljeno
Etiopsko kraljevstvo. Italija je izgubila i Albaniju, Istru, Rijeku i druge
gradove na istočnoj obali Jadrana koji su pripaliSFRJ. Izgubila je i Dodekanze
koji su pripojeni Grčkoj.

Jedna od dugoročnijih posljedica rata postala je jasna već pri samom kraju
ratnih operacija, kada su se one u Aziji iz globalnog transformirale u lokalni
sukob. Nastojanje bivših kolonijalnih sila Holandije i Francuske da povrate
suverenitet nad teritorijima prethodno izgubljenim od Japana je dovelo do
oružanih sukoba u Holandskoj Istočnoj Indiji i Indokini, odnosno do
demonstracija i jačanja pokreta za nezavisnost u mnogim kolonijama.

Britanija, koja je bila krajnje iscrpljena ratom, shvatila je da više ne može
održavati Britanski Imperij te je godine 1947. Indiji, odnosno Pakistanu,
priznala nezavisnost. Dvije godine kasnije su Holanđani priznali nezavisnost
Indonezije. Francuzi su bili nešto uporniji u Vijetnamu te ga napustili tek
nakon vojnog poraza godine 1954. Dotada je već započeo proces koji će se nazvati
dekolonizacija i tokom koga će bivši kolonijalni imperiji biti zamijenjeni nizom
novih suverenih država poznatih pod nazivom Treći svijet.

Dekolonizacija je bila samo jedna od manifestacija kraja primata Evrope u
međunarodnoj politici. Na mjesto iscrpljenih, poniženih i devastiranih bivših
evropskih su došle dvije države oko kojih će se slijedećih nekoliko desetljeća
formirati globalni blokovi - SAD i SSSR. Njihovo suparništvo, djelomično
motivirano borbom za prevlast u svijetu, a djelomično nesuglasicama nazvano je
hladni rat, a granica između njihovih sfera u Evropi prozvana Željezna zavjesa -
često navođena kao jedna od najvidljivijih i najdugotrajnijih posljedica drugog
svjetskog rata.

U nastojanju da steknu propagandnu i drugu nadmoć nad Sovjetima, Amerikanci su u
Zapadnu Evropu uložili ogromna sredstva u svrhu ekonomske obnove preko tzv.
Marshallovog plana. Mnoge od evropskih država, pogotovo one u početku
neopterećene potrebom obnove oružanih snaga, ta su sredstva uspješno iskoristile
za nezapamćeni ekonomski uzlet, pa će tako s vremenom ratni gubitnici poput
Njemačke i Japana uspješno suprotstaviti SAD na ekonomskom polju.

Drugi svjetski rat je također mnoge u Evropi uvjerio kako će kontinent svoj
primat u svijetu moći barem dijelom povratiti jedino ako se nadvladaju
tradicionalne historijske podjele. Ubrzo nakon rata počeli su prvi diplomatski
koraci koji će s vremenom dovesti do stvaranja Evropske Unije.

Dijelom zbog svog trajanja i dimenzija, a dijelom zbog toga što je bio prvi
oružani sukob u kome su ulogu imali novi masovni mediji kao radio i film, Drugi
svjetski rat na svjetsku je kulturu općenito ostavio snažan utisak koji traje i
danas i koji se manifestira u dva često proturječna oblika.

U Drugom svjetskom ratu, koji je bio puno razorniji od Prvog, pojavio se i
razvio pacifizam. On je nalagao izbjegavanje rata pod svaku cijenu.

Zbog sve veće upotrebe nuklearnog oružja smatra se da bi treći svjetski rat,
ukoliko bi došlo do njega, bio još razorniji i da bi prijetio uništenju ljudske
vrste.

Posebno je velik zločin predstavljao Holokaust. Mnogi smatraju Holokaust težim
zločinom od svih razaranja u ratu.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Registarske_oznake_motornih_vozila_u_Srbiji

Ovo je spisak oznaka registarskih područja (odnosno regiona), koji se koriste u
Republici Srbiji, azbučnim redom.

Tablice su crne boje sa žutim registarskim oznakama, formata 12(3)-A-456. Prva
dva (ili tri) broja pružaju informaciju o državi iz koje potiče misija, slovo u
sredini označava tip misije, a poslednja tri broja redni broj registarske
tablice.

Prvobitnim Pravilnikom o utvrđivanju registarskih područja, koji je trebalo da
važi od 15. decembra 2007. godine, bilo je predviđeno postojanje 34 registarskih
područja, odnosno ukidanje izvesnog broja oznaka. Bez registarske oznake je
trebalo da ostanu: Aranđelovac, Vršac, Gornji Milanovac, Loznica, Paraćin,
Priboj, Ruma i Trstenik.

Gubljenje registarskih oznaka je izazvalo negativne reakcije javnosti, pa je
ubrzo taj Pravilnik stavljen van snage.

Usvajanjem novog Zakona o bezbednosti saobraćaja na putevima 2008. godine,
usvojen je i novi Pravilnik o utvrđivanju registarskih područja, čime je njihov
broj povećan za 33 područja,te je ukupan broj registarskih područja u Srbiji 74.
Na inicijativu građana opština: Nove Varoši,Sjenice i Tutina, ovi gradovi su
dobili svoju registarsku oznaku, pa je broj registarskih područja povećan na 77.
Izdavanje novih registarskih tablica(po dimenzijama, sadržaju i fontu),
usklađenim sa novim registarskim područjima, počelo je 1. januara 2011. godine..



https://sh.wikipedia.org/wiki/Navodnici

Navodnici su dvostruki znak interpunkcije kojim se označava da se tekst doslovno
navodi - da se nekoga citira ili da se označenim riječima pridaje neko drugo
značenje. Navodnici se sastoje od početnih i završnih navodnika.

Srpskohrvatski se navodnici „ ” postavljaju tako da se prvi stavi ispod razine
teksta, u razini zareza, a drugi iznad razine teksta, u razini izostavnika:

Postoji i inačica česta u tiskanim djelima: » « ili « » (potonja je uobičajena u
italijanskom, francuskom, ruskom, bjeloruskom i ukrajinskom):

Navodnici se koriste da se navede nešto upravo onako kako je izvorno napisano,
bez obzira na moguće pogreške koje se također doslovno citiraju. Ako se neki dio
citata izostavlja, on se može označiti trotočjem koje se najčešće stavlja unutar
zagrada da se ne bi stvorila pomutnja oko toga je li dio izvornika ili ne. Ako
se neki dio citata istakne, treba se napisati tko je istaknuo, također zbog
moguće pomutnje.

Navodnicima se označavaju tuđe riječi koje su tijesno povezane s tekstom ili
rečenicom, a pisac ih želi označiti kao tuđe:

Navodnicima se označavaju i riječi koje nisu dio standardnoga jezika, ali ih
pisac koristi:

Navodnici se koriste i za izražavanje drugoga, prenesenog značenja, obično kao
ironija:

Ako je za imena tvrtki, ustanova, tiska i drugih očito da su vlastita imena, ne
stavljaju se u navodnike, no, ako su nastali iz raznih općih imenica, često se
stavljaju unutar navodnika da ne bi došlo do pomutnje. No, navodnici se ne
trebaju pisati unutar teksta ako se velikim slovom vidi razlika.

Ako je neka ustanova iz počasti uzela naziv nečijeg osobnog imena, postoje dva
načina pisanja. Ako su ime i prezime u nominativu, koriste se navodnici. Ako su
u genitivu, navodnici se ne koriste:

Navodnici i crtice ne koriste se u dijalozima dramskih tekstova gdje su označena
lica:

Ako je među navodnicima potpuna rečenica, rečenični znakovi dolaze ispred drugog
navodnika:

Ako upravni govor završava upitnikom ili uskličnikom, zarez ne dolazi poslije
citiranog dijela:

Ako se neki navod nađe unutar postojećeg navoda, tada se on označava
polunavodnicima, oblikom jednakim izostavniku. U hrvatskoj inačici dolaze kao ‚
’, dok je u standardnoj tipografiji oblik ' ':

Umjesto polunavodnika, da bi se očuvao izgled izvornika, može se koristiti i
neka druga vrsta navodnika za cijeli navod ili pak kurziv.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Gr%C4%8Dka

Grčka (grčki Ελλάδα [eˈlaða]; službeno Helenska Republika, grč. Ελληνική
Δημοκρατία [eliniˈci ðimokraˈti.a]; historijski Helada, stgrč. Ἑλλάς [ˈhɛləs]),
država u južnom dijelu Balkanskog poluotoka, između Egejskog mora na istoku,
Jonskoga na zapadu i Sredozemnoga na jugu. Na sjeverozapadu graniči s Albanijom,
na sjeveru s Makedonijom i Bugarskom, a na istoku s Turskom; obuhvaća 131 957
km2.

Grčka se nalazi na križanju Evrope, Azije i Afrike. Sadrži baštinu klasične
Grčke, Bizantskog carstva te skoro četiri vijeka otomanske vlasti . Smatra se
kolijevkom zapadne civilizacije i rodnim mjestom demokracije, zapadne
filozofije, Olimpijskih igara, zapadne književnosti, političkih nauka,
najvažnijih naučnih principa i drame (uključujući tragediju i komediju), te je
imala posebno dugu i bogatu historiju s kulturnim naslijeđem koje je utjecalo na
Evropu, Sjevernu Afriku i Bliski Istok. Danas je Grčka razvijena zemlja, članica
Evropske unije od godine 1981 te Ekonomske i monetarne unije od 2001. Atena,
Solun, Pirej i Patra su najveći gradovi u državi.

Grčka izlazi na Egejsko, Jonsko, i na Mediteransko more između Albanije i
Turske. Nalazi se na 39 stepeni SGŠ i 22 stepena IGD.

Kopnene granice su joj duge ukupno 1.288 km. Graniči se sa Albanijom u dužini od
282 km, Bugarskom 494 km, Turskom 206 km, Republikom Makedonijom 246 km. Obale
su joj duge 13.676 km.

Obala je veoma razuđena, sa mnoštvom ostrva, poluostrva i zaliva. Njihova obala
je po razuđenosti druga u Evropi. Najveći deo države je pod planinama, najviši
vrh je Olimp sa 2.911 metara nadomrske visine. Zemlja nije pogodna za razvoj
poljoprivredne kulture osim u nekim dolinama uz reku.

Grčka je izdeljena na 13 periferija (περιφέρειες), dok se Sveta gora, crkvena
država na poluostrvu Atos, nalazi pod grčkim suverenitetom.

Svaka periferija je izdeljena na više noma ili prefektura (νομοί,νομός), kojih
ukupno ima 54.

Grčku nastanjuje oko 10 miliona Grka. Grčka je najčistija etnička država na
Balkanu. Grci čine više od 95 procenata stanovništva a ostale etničke manjine su
Turci, Albanci i Makedonci. Od samog početka, odnosno od vremena kada je Grčka
prvi put nastanjena, pre nekih 7.000 godina pa do današnjih dana, njeni
stanovnici su se trudili da dokažu da su ljudi posebnog kova. I danas se veliki
broj Grka ponosi svojim poreklom i istorijom u kojoj su granice ove zemlje mnogo
puta bile pomerane.

Više od 95 procenata Grčke populacije pripada grčkoj pravoslavnoj crkvi (jedna
od tri veće vrste hrišćanstva) koja je ovde tradicionalno većinska. Skoro svi
Grci poštuju pravila o braku i sahrani koje ova crkva propisuje. Civilni brakovi
su uvedeni 1980. godine. Glavni religijski praznici su Vaskrs i praznik Uspenje
Presvete Bogorodice.

Mnogi Grci se za ove praznike vraćaju u svoja rodna mesta, da bi ih proslavili
uz jagnjeće pečenje i dobro vino. Nekih 10 procenata pripadnika ove Crkve su
tzv. starokalendarci, koji su odbili gregorijanski kalendar (usvojen 1923.
godine u Grčkoj) i još poštuju julijanski kalendar.

Moderni grčki jezik je jezik većine populacije. Moderni grčki koristi isti
alfabet koji su koristili i stanovnici u antičkim vremenima. Tokom 19. i 20.
veka grčki jezik bio je predmet diskusija. Grčki naučnici su pokušali da
preurede moderni grčki i da ga naprave sličnijim nekadašnjem jeziku. Oni su
uveli Katarevusa formu grčkog jezika koji se razlikovao od Demotike (moderni
govorni jezik u Grckoj) u gramatici, sintaksi i nekim rečima. Od 1976. godine
Demotike je postao glavni jezik u Grčkoj. Posle modernog grčkog najzastupljeniji
su nemački i engleski, kao i jezici manjina: turski, albanski i makedonski
jezik.

Grčka je po državnom uređenju parlamentarna republika (monarhija je odbijena na
referendumu 8. decembra 1974).

Grčka je razvijena zemlja sa ravijenim ribolovom, industrijom, pa donekle i
poljoprivredom. Po izvještaju iz 1998. godine 7 procenata državnih prihoda bilo
je od ovih delatnosti. Više se gaje masline, duvan, pamuk, grožđe i još neke
vrste voća. Koze i ovce su obeležje grčkog stočarstva. Šume obuhvataju 28
procenata površine države. Grčka privreda nalazi se pod uticajem stranog
kapitala, ali u poslednje vreme jača državni sektor, a samim tim i unutrašnja
ulaganja.

Poljoprivreda je slabije razvijena zbog nedostatka pogodnog tla ali se sve više
navodnjava tako da je svake godine sve veće proizvodnja. Glavne poljoprivredne
kulture su: pšenica, kukuruz, ječam, pirinač, masline, agrumi i mandarine.
Takođe se praktikuje i vinogradarstvo.

Rudarstvo, uslovljeno prirodnim bogatstvom ruda, se u poslednjem veku poprilično
razvilo. Grčka je bogata rudama: boksit, mangan, nikl, cink, barit, sumpor, so,
srebro i dr.

Industrija se razvila poslednih 30 godina. Razvijena je obojena metalurgija,
prehrambena, tekstilna, hemijska, elektrotehnička, farmaceutska, tekstilna
industrija, brodogradnja, kožna i drvna industrija. Takođe postoji i nekoliko
rafinerija nafte u Grčkoj.

Najčešći sastojci grčkih obroka su govedina, jagnjetina, piletina i svinjetina.
Riba i morski plodovi se konzumiraju na ostrvima i u velikim gradovima. Ne sme
se zaboraviti ni maslinovo ulje koje ovim sastojcima daje lep ukus. Salate se
jedu uz glavna jela. Tradicionalno jelo je suvlaki (ražnjić od jagnjećeg ili
svinjećeg mesa, sa biljnim dodacima i pomfritom). Deserti su najčešće neke vrste
voća ili baklava. Poznato jelo jesu i kokoretsi (sastoji se od jagnjece
džigerice).

Ručak je glavni obrok i servira se oko 14 časova, ali zbog obaveza i radnog
vremena mnogi ručaju uveče oko 19 časova. Restorani nude bogat izbor jela, tako
da za Grke nije neprijatno da uđu u kuhinju restorana i izaberu šta žele iz
mnogobrojnih lonaca sa hranom.

Najpoznatiji savremeni grčki pesnik je Jorgos Seferis, dobitnik Nobelove nagrade
za književnost 1963. godine. Njegova poezija je puna simbolike i jednostavne
lepote. Drugi veliki grčki pesnik, Odisej Elitis, dobitnik je Nobelove nagrade
za književnost za 1979. godinu "za svoju poeziju koja, na pozadini grčkog
predanja, senzualnom snagom i intelektualnom jasnoćom odslikava borbu modernog
čoveka za slobodu i stvaralaštvo". Konstantin Kavafi, grčki pesnik koji je
većinu života proveo u Aleksandriji u Egiptu, dobio je međunarodno priznanje u
20. veku. Drugi veliki pesnici grčkog literarnog procvata u dvadesetom veku su
Janis Ricos, Miltos Sahturis, Tasos Livaditis i Manolis Anagnostakis. Od proznih
pisaca najpoznatiji je Nikos Kazancakis čiji su romani „Grk Zorba“ (1943.),
„Poslednje Hristovo iskušenje“ i „Hristos ponovo razapet“ doživeli svetsku slavu
i prevedeni na mnoge jezike. Drugi značajni savremeni prozaisti su Vasilis
Vasilikos, Rea Galanaki i Takis Teodoropulos.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Bitka_na_Kosovu

Bitka na Kosovu (Boj na Kosovu; albanski: Beteja e Kosovës, turski: Kosova
Meydan Muharebesi) vodila se 15. juna (odnosno 28. juna po novom) 1389. godine
između srpske i turske vojske, u Zemlji Brankovića, na Kosovu Polju, kod Vukove
prestonice Prištine.

Kosovskom gospodaru Vuku Brankoviću došle su u pomoć snage dveju susedih
oblasti, Kneževine Srbije i Kraljevine Bosne. Srpske snage je vodio knez Lazar
Hrebeljanović, a bosanske vojvoda Vlatko Vuković.

Obe strane pretrpele su velike gubitke, ali je osvajačka turska armija poražena
kao nikad do tad i izbačena iz srpskih oblasti. Dvojica od trojice otomanskih
zapovednika su stradali. Ubijen je čak i sultan Otomanskog carstva Murat I, kao
i njegov sin Jakub. Tokom bitke je poginuo i jedan od srpskih zapovednika, knez
Lazar Hrebeljanović. Nakon bitke, Srbi su poslali na Zapad Evrope vest o
potpunom porazu Turaka na Kosovu polju.

Kosovska bitka je bila jedna od najvećih bitaka u 14. veku i jedina ikad u kojoj
je pao sâm osmanski sultan.

Nakon bitke dolazi do dinastičke borbe za prevlast između Vuka Brankovića, koji
je nastavio da se bori protiv Turaka, i Stefana Lazarevića, koji se priklonio
Turcima i učinio Srbiju vazalnom. Nepokorni Branković je poražen osam godina
nakon kosovske bitke, a Lazarević je vladao svojim i njegovim zemljama do smrti.

Nakon pogibije kralja Vukašina u bici na Marici 1371. godine, dolazi do propasti
srpskog carstva. Turci zauzimaju njegove južne oblasti Velbuždsko despotstvo i
Prilepsko kraljevstvo, a gospodari tih oblasti Marko Kraljević i Konstantin
Dragaš postaju turski vazali. Preko njihovih zemalja Osmanlije vrše upade u
Srbiju i Bosnu.

1388. godine, knez Lazar odbija da prihvati vazalstvo prema sultanu, a zbog ove
nepokornosti sultan Murat pokreće veliku kampanju protiv njega. Lazar se
povezuje sa okolnim gospodarima: Vlatkom Vukovićem, pobediocem Turaka kod
Bileće, i svojim zetom Vukom Brankovićem radi zajedničke odbrane od otomanske
invazije.

Radi odbrane od Turaka su angažovane snage Zemlje Brankovića, Kraljevine Bosne,
Kneževine Srbije, kao i lokalne albanske snage. Pominju se i odredi Grka,
Bugara, Hrvata, Vlaha, Čeha, Mađara i Poljaka, ali neki to smatraju
preterivanjem. Sa Bosancima došli su u pomoć Srbima i hrvatski "krstaši", pod
vodstvom Ivana Paližne, koji je kao vranski prior imao pod sobom krstaše
vitezove Ivanovce.

Sultan Murat je prikupio silnu vojsku. Uz njegove azijske ešalone askera našle
su se i evropske čete vazala. Marko Mrnjavčević i braće Dragaš su bili turski
vazali i moguće je da su se oni nalazili u turskoj vojsci, dok su se neki
Dragaševi odredi nalazili sigurno.

Na putu za Kosovo, turska vojska je prolazila oblašću despota Konstantina
Dragaša, u to vreme turskog vazala. On je tu vojsku verovatno morao gostiti i
sprovoditi do Kosova polja. Nema pouzdanih podataka o učešću Kraljevića Marka u
Kosovskoj bici. Kao turski vazal morao se boriti protiv Srba. Postoje podaci da
je sultanova vojska išla preko Prilepa, a da su joj cijelim putem do Gazimestana
mjesni vazali izlazili u susret i pokazivali put. Turski kroničari pominju
učešće kršćanskih vazalnih vladara u boju, ali ih ne navode poimenice. Neki
veruju da je Marko nekako uspio izbjeći svoju vazalnu obavezu, dok drugi
argumentuju da posredno možemo zaključiti da se borio na turskoj strani na
Gazimestanu.

Srbi i njihovi saveznici su dočekali otomanske snage 15. juna 1389. godine, na
Kosovu Polju, kod Vukove prestonice Prištine. Prema turskim povjesničarima,
Turci su imali šezdesetak hiljada vojnika. Srpske snage dvadesetak hiljada
manje. Vuk Branković je vodio svoje snage u bici na Kosovskom polju. Snage
susedne Srbije je vodio knez Lazar Hrebeljanović, a snage Kraljevine Bosne
vojvoda Vlatko Vuković.

O samom toku bitke se ništa pouzdano ne zna. Prema predanju, Branković je vodio
desno krilo od deset hiljada malih vlastelina, Vuković lijevo iste jačine, a
preostalo činjaše sredinu pod knezom Lazarom. Problem sa predanjem je što se
zasniva na crkvenom mitu, koji slavi isključivo "cara" Lazara, dok Vuka
Brankovića prikazuje "izdajnikom", nasuprot istorijskim činjenicama. Tri dela
otomanske vojske su vodili sultan Murat I i njegovi sinovi Bajazit i Jakub.

Obe strane pretrpele su velike gubitke, ali je osvajačka turska armija poražena
kao nikad do tad i izbačena iz srpskih zemalja. Dvojica od trojice otomanskih
zapovednika su stradali. Ubijen je i sam sultan Otomanskog carstva Murat I, kao
i njegov sin Jakub. Već sutradan je Bajazit sa preostalim snagama napustio
bojište i vratio se nazad Maloj Aziji. Tokom bitke je poginuo i jedan od srpskih
oblasnih vođa, knez Lazar Hrebeljanović. Bosanski kralj Tvrtko Kotromanić je
poslao u Firencu vest potpunom porazu Turaka na Kosovu polju. Prema predanju, u
Parizu su zvona sa Notr Dama zvonila u čast velike hrišćanske pobede.

Bajazit, jedini od tri vrhovna otomanska zapovednika koji je preživeo bitku, sa
ostacima vojske se povukao u Malu Aziju.

Nakon kosovske bitke u Srbiji se postavilo pitanje ko će biti naslednik kneza
Lazara. U to vreme sinovi kneza Lazara, Stefan i Vuk, bili su maloletni i nisu
mogli nikako da naslede njegovo mesto. S druge strane, bilo je sasvim
neoubičajeno da vlast vrši kneginja Milica. Stoga je bilo sasvim za očekivati da
novi vođa Srbije postane njen najmoćniji velikaš, Vuk Branković.

Vuk Branković je iz kolosalne bitke sa Turcima izašao kao pobednik i najmoćniji
srpski oblasni gospodar. Na sebe je preuzeo Lazarevu titulu »gospodar Srba i
Podunavlja", istakavši se tako za naslednika njegove vlasti. Ovenčan slavom, Vuk
je proširio svoju titulu, dodeljujući sebi vladarsko ime Stefan, koje je bilo
simbol krune Nemanjića, čime je izrazio pretenziju na nasleđe Carstva.

Njegov međunarodni ugled i status bio je nesporan, njega su i Dubrovčani i
Mlečani primali kao glavnog među srpskom gospodom. Slično je mislio i Ugarski
kralj koji je samo tri nedelje nakon bitke, 7. jula iste godine, poslao svoga
moćnog velikaša Nikolu Gorjanskog kod Vuka Brankovića na pregovore o stvarima
koje su na korist vašu i raške zemlje, pri čemu je unapred aminovao svaki
dogovor koji postignu. Bilo je očigledno da Ugari smatraju Vuka za novoga
vladara u Srbiji. Sadržaj pregovora se ne zna, ali se može pretpostaviti da je
ugarski kralj želeo da Srbiju zadrži kao vazala i da se tada o tome razgovaralo.

Nakon očeve pogibije u Kosovskom boju, maloletni Stefan Lazarević je postao novi
knez Moravske Srbije, u čije ime će do njegovog punoletstva vladati njegova
majka, kneginja Milica. Uprkos porodičnoj tragediji, Lazarevići su se ubrzo
okrenuli Turcima. Ne želeći da priznaju prevlast dinastije Brankovića, oni
odlučuju da prihvate vrhovnu vlast sultana Bajazita. Nakon ovoga su otpočeli
pregovori sa Osmanlijama, čime su Srbiju učinili vazalnom, pre sredine 1390.
godine.

Sporazumom sa sultanom, Stefan se obavezao na slanje vojnika Otomanskom carstvu
i plaćanje danka, i na to da sa bratom Vukom i vlastelom jednom godišnje odlazi
na dvor sultana i potvrđuje pokornost. Povrh svega, sultanu Bajazitu je lično
odveo svoju najmlađu sestru Oliveru, ćerku pokojnog kneza Lazara, u maloazijski
grad Bursu. Već tokom leta 1390. godine Lazarevićeve snage počinju da se bore uz
otomanske.

Nakon smrti pećkog patrijarha Spiridona, 18. avgusta 1389. godine, dolazi do
dvovlašća u srpskoj crkvi. Lazarevići 1390. godine sazivaju sabor u Žiči, na
kome je Danilo III izabran za pećkog patrijarha, čime je došlo do dvovlašća u
srpskoj crkvi. U narednom periodu, postojala su dva "pećka patrijarha", Jefrem u
Peći (1375—1399), u oblasti Brankovića, i Danilo III u Žiči (1390—1396), u
oblasti Lazarevića.

Patrijarh Danilo III je bio naklonjen Lazarevićima i intenzivno je radio na
stvaranju kulta kneza Lazara. On je Lazareve ostatke preneo iz Vukovog sedišta
Prištine u manastir Ravanicu, kanonizovao ga i time, stvaranjem nove svetorodne
loze, dao legitimitet njegovom sinu Stefanu Lazareviću kao nasledniku prestola.

U jesen 1394. godine Bajazit je počeo da okuplja vazale za pohod protiv vlaškog
vojvode Mirče Starijeg. Njemu su se od srpskih velikaša pridružili Stefan
Lazarević, Marko Kraljević, Konstantin Dragaš i Konstantin Balšić, sa svojim
snagama. 17. maja 1395. godine je došlo do bitke na Rovinama, u Banatu. U samoj
bici su poginuli Marko Kraljević i Konstantin Dejanović, nakon čega je Bajazit
Otomanskoj imperiji pripojio njihove vazalne posede. Vlaški vojvoda je posle
bitke priznao sultanovu vrhovnu vlast i obavezao se da mu plaća danak. Osmanlije
su nakon bitke zauzele i Vidin.

Sultanove trupe, ojačane srpskim vazalnim odredima, su početkom 1396. godine,
upale u zemlje Brankovića i tom prilikom zauzele njihov veći deo. Naglo osmansko
širenje na Balkanu pokrenulo je poslednji veliki krstaški pohod, kojim su
udružene evropske snage pokušale da zaustave Otomansko carstvo. Snage evropskog
saveza su činile Sveto rimsko carstvo, Ugarska, Francuska, Vlaška, Poljska,
Engleska, Škotska, Švajcarska, Venecija, Đenova i vitezovi drugih zemalja.
Krstaške snage su prešle Dunav i zauzele Vidin. Nakon toga, pohod je nastavljen
niz Dunav i opsednut je Nikopolj, u kome se nalazio otomanski garnizom. Bajazit
je prekinuo blokadu Carigrada i uputio se ka Dunavu, a njegovim snagama se kod
Plovdiva priključila i srpska vazalna vojska sa Stefanom Lazarevićem na čelu.

25. septembra 1396. godine je došlo do presudne bitka kod Nikopolja u severnoj
Bugarskoj, u kojoj su evropske snage potpuno razbijene. Prema nekim mišljenjima,
sultanovi vazalni srpski oklopnici, predvođeni Stefanom Lazarevićem, su imali
odlučujuću ulogu u ovoj neočekivanoj turskoj pobedi.

Posledice poraza kod Nikopolja za hrišćanske države na Balkanu su bile
katastrofalne. Posle nje je uništena tzv. Vidinska Bugarska, zauzeta je oblast
Brankovića, Morejska despotovina je ponovo opustošena, naredne godine je zauzeta
Atina (1397), , a Carigrad je ostao u okruženju.

Vazalni knez Srbije Stefan Lazarević, koji se istakao na turskoj strani u bici
kod Nikopolja 1396. godine, je za to kao nagradu dobio veći deo kosovskih
zemalja Vuka Brankovića, koji se do kraja odupirao Turcima.

Poslednji nezavisni srpski gospodar Vuk Branković je zarobljen i nakon godinu
dana (6. oktobra 1397) umro u turskom zarobljeništvu. Veći deo oblasti
Brankovića je predat na upravu vazalnom knezu Stefanu, mali deo (sa središtem u
Vučitrnu) je ostavljen Vukovoj udovici Mari i sinovima (Grguru, Đurđu i Lazaru).

Vazalni knez Srbije Stefan Lazarević je nakon toga pomogao osmanlijama u
osvajanju susedne kraljevine Bosne, koja se još odupirala. Januara 1398. godine
on je sa turskom vojskom učestvovao u pohodu na Bosnu i stigao do Glasinca.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Kanada

Kanada (engl. Canada, fr. Canada) je država u Severnoj Americi koja se nalazi
severno i istočno od Sjedinjenih Američkih Država. Na zapadu Kanade se nalazi
Tihi okean, na severu Severni ledeni okean, a na istoku Atlantski okean. Kanada
je sa površinom od 9.984.670 km² druga po veličini država u svetu, posle Rusije.
Glavni grad Kanade je Otava, a najveći grad je Toronto. Ostali veći gradovi su
Montreal, Edmonton, Calgary, Quebec, Vankuver i Vinipeg. Broj stanovnika Kanade
prema proceni iz 2009. iznosi 33.774.000.

Teritoriju današnje Kanade su, pre dolaska Evropljana, već nekoliko hiljada
godina naseljavala brojna domorodačka plemena. Počevši od kraja 15. veka,
britanske i francuske ekspedicije su istražile i naselile atlantsku obalu
Kanade. Posle Sedmogodišnjeg rata, Francuska je 1763. godine, morala predati sve
svoje kolonije u Severnoj Americi Velikoj Britaniji. Godine 1867. ujedinjenjem
tri britanske severnoameričke kolonije u federalni dominion od četiri provincije
osnovana je Kanada. Ovim je započelo pridruživanje provincija i teritorija i
proces osamostaljenja od Velike Britanije. Ova široka autonomija je proširena
Vestminsterskim statutom iz 1931, a kulminirala je Kanadskim zakonom iz 1982.
kojim su prekinute sve zakonske zavisnosti od britanskog parlamenta.

Danas je Kanda federacija koja se sastoji od deset provincija i tri teritorije.
Prema državnom uređenju je parlamentarna demokratija i ustavna monarhija sa
kraljicom Elizabetom II kao vrhovnim suverenom. Dvojezična je država, gde su
osim na federalnom nivou, engleski i francuski jezik zvanični i u provinciji
Novi Brunswick. Takođe, ekonomski je jedna od najrazvijenijih država sveta, te
je članica brojnih organizacija kao što su G8, NATO, OECD, STO, OAD, APEC i UN.

Ime Kanada dolazi od irokeške reči kanata, što znači naselje. Godine 1535.
domorodačko stanovništvo na teritoriji današnjeg grada Quebec je upotrebilo ovu
reč da uputi francuskog istraživača Jacques Cartiera prema naselju Stadakona.
Kartije je kasnije koristio reč Kanada ne misleći samo na ovo naselje, već na
čitavu oblast kojom je vladao Donakona (starešina Stadakone). Do 1545. evropske
knjige i mape su počele da nazivaju ovu oblast Kanada.

Od početka 17. veka, taj deo Nove Francuske koji je ležao duž reke Saint
Lawrence i severnih obala Velikih jezera je nazvan Kanada. Nakon Pariskog
sporazma iz 1763. ta oblast je podeljena u dve britanske kolonije, Donju i
Gornju Kanadu, i ta se podela održala sve do njihovog ujedinjenja u provinciju
Kanada 1841. Nakon osnivanja konfederacije 1867. ime Kanada je usvojeno kao ime
nove države.

Kanada zauzima najseverniji deo Severne Amerike. Proteže se od Atlantskog okeana
na istoku do Tihog okeana na zapadu, a sa severa je zapljuskuje Severni ledeni
okean. Preko kopna na jugu se graniči samo sa Sjedinjenim Američkim Državama, a
sa teritorijalno izdvojenom američkom saveznom državom Aljaskom se graniči na
severoistoku. Granica između Kanade i SAD predstavlja najdužu nebranjenu granicu
na svetu. Morsku granicu deli s Danskom, tj. njenim posedom Grenlandom. Po
ukupnoj površini, Kanada je druga najveća država na svetu posle Rusije i najveća
na američkom kontinentu. Od 1925. Kanada polaže pravo na deo Arktika između 60°
i 141° ZGD, ali ovo njeno pravo nije opšte prihvaćeno. Najsevernije naselje na u
Kanadi i svetu je baza kanadske vojske Alert na severnom delu ostrva Elsmir,
samo 817 -{km od Severnog pola. Kanada ima najdužu morsku obalu na svetu dugu
243.000 km.

Zapadno od Ontarija, prostire se Velika ravnica do Stenovitih planina, koje je
odvajaju od Britanske Kolumbije. Gotovo polovina Kanade otpada na
Severnokanadsku niziju, koja je na jugu obrasla četinarskom šumom, a prema
severu prelazi u močvarnu i pustu tundru, pa se na kraju razbija na brojna
ostrva Arktičkog arhipelaga. Na severozapadu Kanade, reka Mackenzie, posle
Misisipija najduža reka Severne Amerike, ističe iz Velikog ropskog jezera u
Severni ledeni okean. Kopneni deo severne Kanade je okružen velikim arhipelagom
u kome se nalaze neka od najvećih ostrva na svetu.

Severno od oblasti Velikih jezera leži široki Kanadski štit, izgrađen od
prekambrijskih stena — granita, gnajsa i peščara. To je zaravnjena stenovita
oblast prosečne nadomrske visine od 100–500 m, oblikovana povlačenjem leda u
poslednjem ledenom dobu, bogata rudama, jezerima i rekama. Teritorija Kanade je
geološki aktivna u svom zapadnom delu, sa brojnim zemljotresima i potencijalno
aktivnim vulkanima, među kojima su Maunt Miger, Maunt Garibaldi, Maunt Kejli i
Maunt Edziza. Erupcija vulkana Sijaks iz 1775. je izazvala katastrofalne
posledice, ubivši 2000 pripadnika plemena Nisga i uništenjem njihovog naselja u
dolini reke Nas u severnoj Britanskoj Kolumbiji. Erupcija je proizvela potok
lave dugačak 22,5 kilometara i prema legendi plemena Nisga blokirala je tok reke
Nas. Istok Kanade, koje najvećim delom zauzima Kanadski štit, je geološki vrlo
mirno i stabilno podučje.

Kanada ima više jezera od bilo koje države i u njoj se nalazi veliki deo slatke
vode u svetu. Kanadski štit se na severu i severoistoku nastavlja u vidu velikog
broja ostrva u kanadskom arktičkom arhipelagu, od kojih su najveća Sautempton,
Bafinovo ostrvo, Devon, Elsmir, Samerset i druga.

Reka Saint Lawrence na svom ušću obrazuju najveći estuarij na svetu pre nego što
se ulije u Zaliv Saint Lawrence. Zaliv okružuju Newfoundland na severu i
Kanadsko primorje na jugu. Kanadsko primorje se produžuje na istok duž planina
Apalači, od severne Nove Engleske i poluostrva Gaspe u Quebecu. Novi Brunswick i
Novu Škotsku razdvaja zaliv Fandi, u kom su zabeležene najveće razlike plime i
oseke na svetu. Ontario i Hadsonov zaliv dominiraju srednjim delom Kanade.

U Kanadi se nalaze velike zalihe vode; kroz njene reke protiče skoro 9%
obnovljivih vodotokova u svetu, u njoj se nalazi četvrtina ritova na Zemlji, a
treća je po broju glečera u svetu (iza Antarktika i Grenlanda). Zbog znatnog
glacijalnog procesa u Kanadi se nalazi više od 2 miliona jezera; od onih koji se
nalaze u potpunosti unutar granica Kanade, njih više od 31.000 je površine
između 3 i 100 km², dok je 563 veće od 100 km².

Pored Velikih jezera na granici sa Sjedinjenim Državama, ostala veća jezera su
Veliko ropsko jezero, Vinipeg, Veliko medveđe jezero, Atabaska, Manitoba, Malo
ropsko jezero, Nipigon, Sakami i dr.

Kanada raspolaže velikim hidroenergetskim potencijalom. Lednicima oblikovane
doline reka pružaju povoljne mogućnosti za gradnju hidrolektrana, međutim,
većina reka je zaleđena više meseci tokom godine, pa se njihova voda ne može
iskorišćavati. Reke Kanade otiču u tri okeana i dva zaliva: Tihi okean, Severni
ledeni okean, Atlantski okean, Hadsonov zaliv i Meksički zaliv. U Tihi okean
otiču Yukon, Columbia i Frejzer. Slivu Severnog ledenog okeana pripada Mackenzie
sa svojim pritokama Atabaskom, Lajardom i Pisom, zatim Kopermajn, Elis i Bek.
Najznačajnije reka atlantskog sliva je Saint Lawrence, a osim nje u Atlantik
utiču i neke manje reke — Romen, Litl Mekatina, Nataškuan i dr. U Hadsonov zaliv
se ulivaju reke Nelson, Čerčil, Severn, Olbani i Mus, dok slivu Meksičkog zaliva
pripada Mlečna reka sa svojim pritokama.

Ogromne nenaseljene površine, posebno u planinskim regionima i severnim
regionima tundre, zauzimaju oko 70% površine Kanade. To iznosi negde oko 20%
svetskih nenaseljenih područja (bez Antarktika). Ipak, samo mali deo tih
površina je pokriven šumom. Severna šumska granica prolazi istočnom obalom
Labradora, preko poluostrva Ungava u pravcu juga, uz istočnu obalu Hadsonovog
zaliva, nastavlja se krivudavom linijom u pravcu severozapada prema donjem toku
Makenzija i vodi dalje prema Aljasci. Severno od šumske granice, u tundri, skoro
da ne postoji plodno zemljište. Vegetacija južnije tundre se sastoji iz niskog
šipražja, trava i oštrica. Negde oko desetina severnih delova tundre je
pokrivena mahovinama, tipičnim biljkama polarne pustinje.

Kanada ima 418 miliona hektara šuma, tj. 41,9 % ukupne površine države. Gledano
od severa prema jugu biomi Kanade su: tundra i tajga u arktičkom delu,
širokolisne i mešovite šume umerenih predela u istočnom delu zemlje, prerije u
državama Alberta, Manitoba i Saskatchewan i četinarske šume umerenih predela u
Britanskoj Kolumbiji.

Teritorija Kanade se prostire u Holarktičkom florističkom carstvu. U okviru
njega na krajnjem severu, obuhvatajući ostrva i kontinentalni deo do Hadsonovog
zaliva, izdvaja se Arktička floristička podoblast koju karakterišu tundre i
tajge. Južno, uz obalu Pacifik, pa sve do istočnih padina Kordiljera izdvaja se
Severnoameričko-pacifička floristička podoblast gde su smeštene guste četinarske
šume cuge i tuje. Od Kordiljera do Manitobe izdavaja se
Severnoameričko-prerijska floristička podoblast sa mešovitim listopadnim šumama
i prerijama. Na krajnjem istoku Kanade od Manitobe do Labradora izdavaja se
Severnoameričko-atlantska floristička podoblast sa listopadnim šumama javora,
bukve i hrasta i četinarskim šumama borova, smrče i ariša.

Južno od šumske granice, od Aljaske do Newfoundlanda, se prostire jedno od
najvećih svetskih područja crnogorične šume. Na istoku, od Velikih jezera, pa
sve do obale okeana, se prostiru mešovite šume javora, bukve, breze, bora, ariša
i jele. Doline na jugu su pokrivene belogoričnim drvećem. Tu preovladava hrast,
kesten, javor, brest i orah. U zapadnim planinskim predelima se najčešće mogu
videti smrča, duglazija (Pseudotsuga menziesii) i usukani bor (Pinus contorta).
Na visoravnima rastu između ostalog topola i žuti bor (Pinus ponderosa).
Vegetacijom obale Pacifika dominiraju guste šume visokih duglezija, kedra
(Cedrus) i jela. Prerija je previše suva da bi u njoj moglo rasti više od
pojedinačnih šumaraka. U tom predelu se prostire poznati „pojas žitarica“ -
žitnica Kanade i SAD.

U pogledu faune, Kanada spada u Holarktičku zoogeografsku oblast, gde se na
severu do Hadsonovog zaliva izdvaja Arktička zoogeografska podoblast, a na jugu
Kanadska zoogeografska podoblast. Najkarakterističnije životinjske vrste Kanade
su: los, vapiti, šumski bizon, grizli, kanadski ris, američki dabar, vizon,
bizamski pacov, američko bodljikavo prase, kanadska guska i leštarka. Na severu,
u arktičkim predelima žive beli medvedi, polarna lisica, bela sova, karibu, vuk,
morž i endemično mosušno goveče.

Na teritoriji Kanade se prostiru sledeći tipovi tla: Na krajnjem severoistoku
dominiraju tla tundri, koja se ka jugu, sve do Velikih jezera nastavljaju na
podzoli. U centralnom južnom delu Kanade su rasprostranjeni černozem i smeđa
prerijska tla. Na Pacifičkoj obali od granice sa SAD, pa sve do Boforovog mora
dominiraju tipična planinska tla

U Kanadi se može pronaći nekoliko tipova klime, čije prostiranje zavisi od
geografskog položaja i klimatoloških faktora koji deluju na datom području.
Prema Kepenovoj klasifikaciji klimata, najveći deo Kanade ima vlažnu borealnu
klimu (Df). Krajnji jug Kanade, uz granicu sa SAD ima podtip vlažne borealne
klime s toplim letom (Dfb), dok se severnije nalazi poručje vlaže borealne klime
sa svežim letom (Dfc). Zime su oštre, s prosečnim dnevnim temperaturama od
–15 °C, a mogu se spusti i ispod −40 °C. U oblastima daljim od obale, sneg može
da se zadrži i do 6 meseci godišnje. Prosečne najviše temperature se kreću od 20
do 25 °C, dok na obalama prosečna najviša letnja temperatura varira od 25 do
30 °C, sa povremenim ekstremnim vrućinama u nekim oblastima u unutrašnjostima
koje prelaze 40 °C.

Zapadno primorje u provinciji Britanska Kolumbija je izuzetak od generalno oštre
klime zemlje. Tu preovladava umereno vlažni (okeanski) tip klime (Cf), odnosno
njen podtip vlažna subtropska klima (Cfa), a mestimice (jug ostrva Viktorija) se
javlja i mediteranski tip (Cs), s podtipom mediteranske klime sa toplim letima
(Csb). Zime su u ovom području blage i kišovite. Krajni sever zemlje ima polarni
tip klime (ET) s tundrom kao preovladavajućom vegetacijom.

Arheološka istraživanja pokazuju da su ljudi u severnom Yukonu živeli još pre 26
500 godina, a u južnom Ontariju od pre 9 500 godina.. Ti autohtoni narodi su
stigli u Severnu Ameriku preko Beringovog moreuza između Aljaske i istočnog
Sibira.

I Indijanci (u Kanadi se koristi termin Prvi narodi) i Eskimi (Inuiti) su živeli
od lova i ribolova. Svaki narod je bio organizovan u određenim regionima i imao
svoje kulturne posebnosti, koje su sve bile povezane sa prirodom. I pored toga
animizam je bila glavna religija svih domorodačkih naroda.

Beotuci, narod koji je nekada živeo na ostrvu Newfoundland, bili su prvi
autohtoni narod koji je stupio u kontakt s Evropljanima. Oni su zaslužni za
izraz Crveni Indijanci, koji će se naknadno odnositi na druge indijanske narode
u Severnoj Americi. Zbog svoje izolacije od drugih autohtonih naroda, Eskimi će
postati šire poznati Evropljanima krajem 19. i početkom 20. veka, kada su ih
francusko-kanadski istraživači sreli na dalekom severu.

Evropljani su se prvi put pojavili kada su Vikinzi naselili u Lans o Medouzu oko
1000. godine. Nakon neuspeha te kolonije nije bilo pokušaja istraživanja Severne
Amerike sve do 1497. kada je Džon Kabot istraživao atlantsku obalu Kanade za
račun Engleske i Jacquesa Cartiera 1534. za račun Francuske.

Francuski istraživač Samuel de Champlain je stigao do Kanade 1603. i osnovao
prva stalna evropska naselja u Port Royalu 1605. i Quebec 1608. Ova naselja su
postala sedišta Akadije i Kanade. Od francuskih kolonista u Novoj Francuskoj,
Kanadijenci su se naselili duž reke Saint Lawrence, Akadijci su se naselili u
današnje Kanadsko primorje, dok su francuski trgovci krznom i katolički
misionari istražili Velika jezera, Hadsonov zaliv i sliv Misisipija do
Luizijane. Oko kontrole trgovinom krznom izbili su ratovi između Francuza i
domaćih Irokeza. Englezi su osnovali svoje ribarske stanice u Newfoundlandu oko
1610. i kolonizovali su 13 kolonija na jugu.

Niz od četiri interkolonijalna rata je izbio u periodu od 1689. do 1763. između
Engleske (kasnije Velike Britanije) i Francuske. Rat kralja Vilijama (1689-1697)
nije doneo teritorijalne promene, ali ih je došlo nakon Rata kraljice Ane
(1702-1713). Kopneni deo Nove Škotske (Akadija, Newfoundland i oblast Hadsonovog
zaliva) je došao pod britansku vlast po Uthrehtskom miru iz 1713, a po okončanju
Sedmogodišnjeg rata Pariskim mirom (1763) Kanada i veći deo Nove Francuske su
predate Velikoj Britaniji. Britanci su 1745. tokom Rata kralja Džordža zauzeli
francusku tvrđavu Luizburg na ostrvu Kejp Breton, ali su je vratili nazad 1748.
odredbom Ahenskog mira. Po okončanju Sedmogodišnjeg rata Pariskim mirom (1763)
Kanada i veći deo Nove Francuske su predate Velikoj Britaniji.

Kraljevskom objavom iz 1763. od Nove Francuske obrazovana je Quebec, a ostrvo
Cape Breton je pripojeno Novoj Škotskoj. Ona je takođe ograničila jezička i
verska prava francuskih naseljenika. Godine 1769. Ostrvo svetog Džona (danas
Otok Princa Edwarda) je postalo posebna kolonija. Da bi se sprečili sukobi u
Quebecu, 1774. godine je donet Kvebečki zakon, koji je proširio teritoriju
Quebeca do Velikih jezera i doline Ohaja, a ponovo su dozvoljeni francuski
jezik, katolička vera i francusko građansko pravo u Quebecu. Ovo je razljutilo
mnoge stanovnike 13 kolonija, što je ubrzalo Američku revoluciju.Pariskim mirom
iz 1783. je priznata nezavisnost Sjedinjenih Američkih Država, kojima su pripale
teritorije južno od Velikih jezera. U Kanadu je iz Sjedinjenih Država izbeglo
oko 50.000 lojalista vernih Velikoj Britaniji., kao i njenih indijanskih
saveznika poput Mohikanaca. Novi Brunswick je izdvojen iz Nove Škotske kao deo
reorganizacije naselja lojalista u kanadskom primorju. Da bi se ugodilo
engleskim lojalistima u Quebecu, novim Ustavnim zakonom Quebec je 1791. podeljen
na frankofonsku Donju Kanadu i anglofonsku Gornju Kanadu, čime je obemama
stranama zagarantovana njihova izabrana zakonodavna skupština.

Kanada (Gornja i Donja) su bile glavni front u Ratu 1812. između Velike
Britanije i SAD. Odbrani Kanade je doprinela osećaj zajedništva među kanadskim
Britancima.

Od 1815. započela je masovna imigracija Britanaca i Iraca u Kanadu. Drvna
industrija je prestigla trgovinu krznom kao glavnu privrednu delatnost početkom
1800ih.

Potreba za odgovornom vladom dovela je do oružanog ustanka 1837. i 1838. kao
znak nezadovoljstva političkim reformama i etničkim sukobima. Posledica toga je
bio Zakon o uniji iz 1840. koji je ujedinio Gornju i Donju Kanadu u Ujedinjenu
provinciju Kanadu. Kanađani i engleskog i francuskog porekla su zajedno radili u
parlamentu na vraćanju prava Francuzima. Odgovorna vlada je uspostavljena u svim
Britanskim Severnoameričkim provincijama do 1849.

Dve trgovačke kompanije, Kompanija Hadsonovog zaliva i Severozapadna kompanija,
kontrolisale su trgovinu u ogromnoj oblasti prerija i kanadskog severa.
Kompanija Hadsonovog zaliva je 1670. zakupila Rupertovu zemlju, što joj je
omogućilo da ima monopol nad trgovinom krznom. Ali kada je Severozapadna
kompanija pokušala da tu stekne uporište, dolazilo je to stalnih oružanih
sukoba. Posle okršaja kod Sedam Hrastova u Koloniji Crvena reka (danas
Manitoba), ove dve kompanije su se 1821. spojile, a nova kompanija je proširila
svoj monopol na gotovo ceo severozapad kontinenta. Granični spor sa SAD je
razrešen 1846. godine i granica je povučena po 49. paraleli, zapadno od Velikih
jezera. Ovo je omogućilo kasniju kolonizaciju zapadnih provincija i osnivanje
kolonije na ostrvu Vankuver 1849. i kolonije Britanska Kolumbija 1858.

Posle niza ustavnih konferencija, Ustavnim zakonom iz 1867., takođe poznatim i
kao Britanski Severnoamerički zakon, osnovana je Kanadska konfederacija, koja je
ujedinjena u jedan dominion Kanada 1. jula 1867. sa četiri provincije: Ontario,
Quebec, Nova Škotska i Novi Brunswick. Godine 1870. od Rupertove zemlje i
Severozapadne zemlje stvorene su Severozapadne teritorije i provincija Manitoba.
Sledeće godine u dominion je ušla provincija Britanska Kolumbija, a 1873. i Otok
Princa Edwarda.

Kanada je britanskom objavom rata Nemačkoj 1914. automatski ušla u Prvi svetski
rat. Kanada je slala svoju vojsku na Zapadni front, i ona je odigrala važnu
ulogu u tom ratu.

Godine 1919. Kanada se samostalno (nezavisno od Ujedinjenog Kraljevstva)
pridružila Ligi naroda. Vestminsterskim statutom, koji je doneo Parlament
Ujedinjenog Kraljevstva, potvrđena je nezavisnost Kanade.

Velika kriza od 1929. do 1933. je donela ekonomske probleme celoj Kanadi. Kanada
je objavila rat nacističkoj Nemačkoj tri dana nakon što je to uradilo Ujedinjeno
Kraljevstvo. Kanadska vojska je igrala značajnu ulogu u borbama na Atlantiku,
invaziji na Italiju, desantu na Bretanju, bici za Normandiju, oslobođenju
Holandije i drugim operacijama. U tom periodu ekonomija Kanade je doživela nagli
razvoj kao rezultat vojnih nabavki za Kanadu, Ujedinjeno Kraljevstvo, Kinu i
Sovjetski Savez. Drugi svetski rat Kanada ja završila sa jednom od najbrojnijih
vojski na svetu. Tokom rata, Kanada je postala jedan od zemalja osnivača
Ujedinjenih nacija.

Godine 1949. Newfoundland i Labrador su se pridružili Kanadskoj konfederaciji
kao deseta provincija. Ekonomski razvoj je doprineo povećanju nataliteta i
imigracije iz brojnih evropskih zemalja.. Ovaj rast, uz politiku nekoliko
uzastopnih vlada Liberalne stranke, je doveo do pojave novog kanadskog
identiteta, što je obeleženo usvajanjem sadašnje zastave sa javorovim listom
1965, uvođenjem zvanične dvojezičnosti 1969. i zvanične multikulturalnosti 1971.
Konačno, posle niza ustavnih konferencija, Kanadskim zakonom iz 1982. su
prekinute sve zakonske zavisnosti od britanskog parlamenta. Ustav Kanade je
usvojen 1982, istovremeno sa usvajanjem Povelje o pravima i slobodama građana
kao proširenjem ustavnog sistema Kanade.

U isto vreme, u Québecu su se odvijale duboke društvene i ekonomske promene kroz
Tihu revoluciju, što je dovelo do rasta nacionalističkog pokreta u ovoj
provinciji i radikalnijeg Fronta za oslobođenje Kvebeka, čije su akcije
pokrenule Oktobarsku krizu 1970. Jednu deceniju kasnije održan je neuspešan
referendum o nezavisnosti provincije i međudržavnom povezivanju s Kanadom.
Potonji pokušaji pokušaji ustavne reforme su propali 1989. Drugi referendum o
nezavisnosti Quebeca održan je 1995., kojim je nezavisnost odbijena tesnom
većinom od 50,6% prema 49,4%. Vrhovni sud Kanade je presudio da bi jednostrano
proglašenje nezavisnosti bilo neustavno, a u parlamentu je usvojen Zakon o
jasnoći kojim su precizirani uslovi dogovornog napuštanja konfederacije.

Tokom 1980-ih, za vreme premijera Briana Mulroneya, Kanada se približila SAD u
ekonomskim i političkim odnosima. Sa SAD, a kasnije i sa Meksikom je potpisan
sporazum o slobodnoj trgovini (poznat kao NAFTA - severnoamerički sporazum za
slobodnu trgovinu).

Nakon raznih mirotvornih misija od 1950-ih do 1990-ih, Kanada je učestvovala u
ratu u Avganistanu 2001, ali je odbila da učestvuje u invaziji Iraka 2003. Za to
vreme u Kanadi, nakon brojnih pravnih borbi, kao i uz neke nasilne sukobe,
Kanada je 1999. omogućila eskimsku samoupravu osnivanjem teritorije Nunavut, i
ispunila zahteve naroda Nizga u Britanskoj Kolumbiji.

Kanada je federalna ustavna monarhija na čelu sa kraljicom Elizabetom II.
Britanski monarh je istovremeno i vladar još 15 zemalja u okviru Komonvelta, što
stavlja Kanadu u zajednicu sa tim državama preko personalne unije. Predstavnik
kraljice u Kanadi je generalni guverner, koji ima ulogu odobravanja zakona i
ostale državne funkcije.

Ustav Kanade se sastoji od pisanog teksta i nepisanih tradicija i pravila.
Ustavni zakon od 1867. godine (do 1982. poznat kao Britanski akt o Severnoj
Americi) je uspostavio upravu na osnovama parlamentarnog presedana sličnom onom
u Velikoj Britaniji, i podelio je vlast između savezne i provincijskih vlada.
Ustavni zakon iz 1982. je dodao Povelju o pravima i slobodama, koja garantuje
Kanađanima osnovna prava i slobode koje se obično ne mogu ograničiti na bilo kom
nivou vlasti (mada sekcija 33 Povelje o slobodama i pravima pruža mogućnost
saveznom i provincijskim parlamentima da zaobiđu neke sekcije Povelje na rok od
pet godina).

Premijera bira većina u parlamentu, a potvrđuje ga guverner. Trenutni premijer
Kanade je Stiven Harper iz Konzervativne partije.

Parlament je dvodoman: izabrani predstavnici u Donjem domu i imenovani poslanici
u Senatu. Svakog člana donjeg doma bira većina u njegovoj izbornoj jedinici
(većinski izvorni sistem). Izbore raspisuje guverner, po savetu premijera.
Maksimalno trajanje mandata je 5 godina. Članove Senata bira premijer, a imenuje
ih guverner, i članovi istaju u Senatu do svoje 75. godine.

Četiri partije koje su izabrane u federalni parlament na izborima 2008. su:
Konzervativna, Liberalna partija, Nova demokratska partija i Blok za Kvebek.

Najvišu sudsku vlast ima Vrhovni sud, koji ima 9 članova koje imenuje guverner
sa savet premijera i ministra pravde. Sve sudije na najvišem i apelacionim
nivoima se imenuju nakon konsultacija sa nevladinim pravnim telima.
Anglosaksonsko opšte pravo preovladava u svim provincijama osim u Quebecu, u kom
preovladava francusko građansko pravo. Krivični zakon je odgovornost federalne
vlade i jedinstven je u celoj Kanadi. Sprovođenje zakona, što uključuje i
krivične sudove, je odgovornost provincija, ali u ruralnim oblastima svih
provincija osim u Ontariju i Quebecu, sprovodi ga Kraljevska kanadska konjička
policija.

Kanada i SAD dele najdužu nebranjenu granicu na svetu, sarađuju u vojnim
kampanjama i vežbama, a međusobno su najveći trgovinski partneri. I pored toga,
Kanada ima nezavisnu spoljnu politiku, posebno u odnosima sa Kubom, Kinom i
Irakom. Pored toga, Kanada održava i tradicionalne veze sa Velikom Britanijom,
Francuskom i sa zemljama Komonvelta i Frankofonije.

Kanada se sastoji od 10 provincija i 3 teritorije. Na zapadu se nalaze Britanska
Kolumbija, Alberta, Saskatchewan i Manitoba. U centralnom delu Kanade nalaze se
Québec i Ontario, a atlantski deo Kanade čine Novi Brunswick, Otok Princa
Edwarda, Nova Škotska i Newfoundland i Labrador. Tri teritorije (Yukon, Nunavut
i Severozapadne teritorije) čine severnu Kanadu. Provincije imaju veću
autonomiju od teritorija. Svaka ima svoje provincijske ili teritorijalne
simbole. Provincije su odgovorne za većinu socijalnih programa Kanade (kao što
su zdravstvena i socijalna zaštita i obrazovanje) i zajedno skupe više prihoda
od federalne vlade. Federalna vlada može da uvedene nacionalne zakone na
teritoriji provincije, ali provincije imaju diskreciono pravo da se izuzmu od
toga, ali to retko čine.

Kanada ima profesionalnu vojsku koju čini oko 65 000 redovnih i 26 000 rezervnih
vojnika. Vojska Kanade se sastoji od kopnene vojske, vazduhoplovstva i
mornarice. U svom arsenalu Kanada ima 1.400 oklopnih vozila, 34 ratna broda i
861 vazduhoplov.

Jaka povezanost anglofonog dela Kanade sa Ujedinjenim Kraljevstvom i Komonveltom
doprinelo je velikom učešću Kanade u britanskoj kampanji u Drugom burskom ratu,
Prvom svetskom ratu i Drugom svetskom ratu. Kanada je bila jedna od osnivača
Ujedinjenih nacija 1945. i NATO pakta 1949. Tokom Hladnog rata, Kanada je
značajno učestvovala u snagama Ujedinjenih nacija u Korejskom ratu. Zajedno sa
SAD Kanada je osnovala Severnoameričku komandu za protivvazdušnu komandu protiv
potencijalnih napada iz vazduha iz Sovjetskog Saveza.

Kanada je jedna od najbogatijih država na svetu, sa visokim prihodima po glavi
stanovnika, i član je Organizacije za ekonomsku saradnju i razvoj i G8. Po obimu
trgovine ona je među prvih deset država sveta. Ekonomija u Kanadi je mešovita.
Od početka 1990ih, kanadska privreda je brzom usponu, sa niskim stopama
nezaposlenosti i suficitima na saveznom nivou. Danas, Kanada podseća na SAD po
tržišno orijentisanom privrednom sistemu, modelu proizvodnje, kao i visokom
životnom standardu.

U februaru 2009, nacionalna stopa nezaposlenosti je bila 7,77%. Stopa
nezaposlenosti po provincijama varira od male - 3,6% u Alberti do visoke od
14,6% u Newfoundlandu i Labradoru.

U prošlom veku, rast industrije, rudarstva, kao i uslužnog sektora je
transformisao državu uglavnom ruralne ekonomije u pretežno industrijsku i urbanu
zemlju. Kao i u svim bogatim državama, kanadskom privredom dominira uslužni
sektor, koja zapošljava oko tri četvrtine Kanađana. Međutim, Kanada je neobična
među razvijenim zemljama po značaju primarnog sektora, pošto su drvna i naftna
industrije dve najvažnije industrije u Kanadi.

Kanada je jedna od retkih razvijenih zemalja koja je izvoznik energenata. Kanada
u Atlantskom okeanu ima ogromne rezerve prirodnog gasa, a nalazišta nafte i gasa
su skoncentrisana i u Alberti. Atabaskanski katranski pesak pruža Kanadi druge
po veličini rezerve nafte u svetu, odmah iza Saudijske Arabije U Québecu,
Britanskoj Kolumbiji, Newfoundlandu i Labradoru, Novom Brunswicku, Ontariju,
Manitobi i Yukonu, hidroelektrane prestavljaju jeftin i čist izvor obnovljivih
izvora energije.

Kanada je jedan od najvažnijih svetskih snabdevača poljoprivrednim proizvodima.
Kanadske prerije su jedan od najvećih proizvođača pšenice, uljane repice i
drugih žitarica. Kanada je najveći svetski proizvođač cinka i uranijuma i
svetski lider u proizvodnji drugih prirodnih resursa, kao što su zlato, nikl,
aluminijum i olovo.

Mnogi gradovi u severnom delu zemlje se nalaze u blizini rudnika ili područja
pod šumom. Kanada takođe ima značajan industrijski sektor skoncentrisan u južnom
Ontariju i Quebecu, sa automobilskom i vazduhoplovnom industrijom kao posebno
važnima.

Ekonomska integracija sa SAD se značajno povećala posle Drugog svetskog rata. To
je nateralo Kanađane da se zabrinu za kulturnu i ekonomsku autonomiju u doba
globalizacije i američkih televizijskih emisija, filmova i korporacija koje su
postale sveprisutne. Trgovinskim sporazum o automobilskim provizvodima iz 1965.
uklonjene su carine za trgovinu proizvodima auto-industrije. Tokom 1970ih brige
oko energetske samodovoljnosti i stranog vlasništva u industrijskom sektoru
primorali su liberalnu vladu Pierra Trudeaua da uvede Nacionalni energetski
program i osnuje Agenciju za nadzor stranih ulaganja.

Tokom 1980ih, progresivni konzervativci Briana Mulroneya ukinuli su NEP i
promenili ime u Agenciju za nadzor stranih ulaganja u Investicije Kanada u cilju
podsticanja stranih ulaganja. Sporazum o slobodnoj trgovini Kanade i Sjedinjenih
Država iz 1988. eliminisao je carine između dve zemlje, dok je Severnoamerički
sporazum o slobodnoj trgovini (NAFTA) iz 1990. proširio zonu slobodne trgovine
na Meksiko.

Sredinom 1990-tih, liberalna vlada Žana Kretjena počela je da prijavljuje
godišnji budžetski suficit i polako da otplaćuje nacionalni dug. Od 2001. godine
Kanada je izbegavala ekonomsku recesiju i zadržala je najbolje ukupne ekonomske
učinke među članicama G8. Svetska ekonomska kriza iz 2008. prourokovala je
recesiju u Kanadi i mogućnost povećanja nezaposlenosti u zemlji do 10%. Uprkos
globalnoj recesiji, tržištu rada u Kanadi je i dalje potrebno nekoliko stotina
hiljada stranih radnika.

S obzirom na njen geografski položaj, Kanada ima dobro razvijenu, ali ne tako
gustu saobraćajnu mrežu. Najveći tranzit se ostvaruje u uskom pojasu uz granicu
sa SAD, ne širem od 200-300 kilometara. Drumski saobraćaj je intenzivan u pojasu
od Ontarija do Vankuvera. Od Victorie na pacifičkoj obali do St. John'sa na
atlantskoj obali izgrađen je Transkanadski autoput u dužini od 8.000 kilometara,
koji je jedini autoput u ovoj državi. Od Toronta polazi put 401, sa čak 16
kolovoznih traka, što ga čini jednim od najširih puteva na svetu.

Kako su severni delovi države nepristupačni za drumski saobraćaj, vazdušni
saobraćaj igra veliku ulogu. Postoji čak 75 avio kompanija uključujući i državnu
Air Canadu. Međunarodni aerodromi nalaze se u sledećim gradovima — Toronto,
Quebec, Montreal, Calgari, Edmonton, Halifax i Vankuver.

Železnički saobraćaj doživeo je procvat tokom 19. veka, zahvaljujući uspešnoj
vladinoj promociji ovog vida prevoza. Međutim, tokom 1930-ih godina železnica
gubi značaj, a glavni krivac bila je ekpanzija drumskog saobraćaja. Danas
železnički saobraćaj obavljaju VIA Rail Canada i brojne privatne kompanije.

Glavne luke u Kanadi se nalaze na ušću reke Saint Lawrence i u Vankuveru.
Najveći značaj za unutrašnji vodeni saobraćaj imaju Velika jezera, zahvaljujući
veštačkim kanalima kojima su povezana tokom 19. veka. U prošlosti saobraćaj na
rekama se obavljao u kanuima, a danas za to služe brodovi.

Veliki kanadski gradovi poput Toronta i Montreala još od sredine 20. veka imaju
izgrađene metroe. Calgary i Edmonton od 1980-ih imaju laki metro, dok u Quebecu
postoje čak i trolejbusi.

Kanadu su prvobitno formirale tri etničke grupe: Prvi narodi, koji su domoroci
Kanade; Francuzi koji su se prvi naselili na prostorima današnje Kanade; i
Englezi, koji su vojno porazili Francuze i zauzeli njihove kolonije sredinom 18.
veka. 1763. godine, Francuska je predala svoje kanadske teritorije Engleskoj
potpisivanjem Pariškog mira.

Po gustini stanovništva, sa 3,5 stanovnika po kvadratnom kilometru, Kanada je
među vrlo retko naseljenim državama na svetu. U istočnom delu Kanade najgušće
naseljeni deo zemlje je pojas između Quebec i Windsora (južni Quebec—južni
Ontario), koji se proteže uz oblast Velikih jezera i reke Saint Lawrence na
jugoistoku.

Kanada je na popisu stanovništva imala 31.612.897 stanovnika, što je povećanje
od 5,4% od 2001. Uzrok rasta populacije je imigracija, i u manjem procentu,
prirodni priraštaj. Oko tri četvrtine stanovništva Kanade živi u pojasu širokom
oko 150 km od granice sa Sjedinjenim Državama. Sličan procenat stanovništva živi
u gradskim sredinama, skoncentrisan u koridoru Quebec-Windsor (gde se nalaze i
Toronto, Montreal i Otawa), primorje Britanske Kolumbije (u regionu oko
Vankuvera) i u koridoru Calgary-Edmonton u Alberti.

Prema popisu iz 2006. postoje 43 etničke grupe u Kanadi sa najmanje 100.000
pripadnika.

Kanada ima najveću stopu imigracije po stanovniku, što je zasluga ekonomske
politike i okupljanja porodica; Kanada takođe prima veliki broj izbeglica.

Kao što je to slučaj sa drugim razvijenim državama, i u Kanadi prosečna starost
stanovništva se povećava, sa sve više osoba u penziji i manje stanovništva u
radnom dobu. Godine 2006. prosečna starost stanovništva je bilo 39,5 godina.
Rezultati sa ovog popisa su takođe pokazali da uprkos povećanju imigracije od
2001, prosečno starenje stanovništva Kanade nije se usporilo u tom periodu.

Najveća etnička grupa su Englezi (21%), zatim Francuzi (15,8%), Škoti (15,2%),
Irci (13,9%), Nemci (10,2%), Italijani (5%), Kinezi (4%), Ukrajinci (3,6%) i
Prvi narodi (3,5%). Otprilike jedna trećina ispitanika se izjasnilo kao
„Kanađani“. Prirodni priraštaj kanadskog domorodačkog stanovništa je skoro dva
puta veći od nacionalnog proseka, a 2006. 3,8% kanadskog stanovništva se
izjasnilo kao potomci domorodaca.

Engleski i francuski jezik su dva službena jezika Kanade. Dvojezičnost u Kanadi
je zakonski zagarantovana Poveljom o pravima i slobodama. Ova dva jezika se
ravnopravna u federalnim sudovima, parlamentu i u drugim federalnim ustanovama.

Engleski je maternji jezik 59,7% a francuski 23,2% stanovništva. 98,5% Kanađana
priča engleski ili francuski. Iako 85% frankofonog stanovništva živi u Quebecu,
postoji značajna frankofonska populacija i u Ontariju, Alberti, Manitobi i
atlantskim provincijama.

Nekoliko indijanskih jezika takođe ima službeni status u Severozapadnim
teritorijama. Inuktitut je većinski jezik u Nunavutu i jedan od tri službena
jezika u toj teritoriji. 200 725 državljana Kanade (6% od ukupnog stanovništva)
govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim, najviše cree jezikom (120
000).

Neslužbeni jezici se isto taka važni u Kanadi, pošto se 5.202.245 građana
izjasnilo za neki drugi jezik kao maternji Od značajnijih neslužbenih jezika
najznačajniji su kineski (853.745 govornika), italijanski (469.485), nemački
(438.080), i pendžapski (271.220).

Podrška verskom pluralizmu je važan deo kanadske političke kulture. Prema popisu
iz 2001. 77,1% Kanađana su se izjasnili kao hrišćani, a od toga katolici čine
najveću grupu (43,6% svih Kanađana). Najveće protestantske zajednice su
Ujedinjena crkva Kanade (9,5%), zatim anglikanci (6,8%), baptisti (2,4%),
luterani (2%), ostali hrišćani 4,4%. Oko 16,5 Kanađana se izjasnilo kao ateisti,
a preostalih 6,3% pripada nehrišćanskim religijama, od kojih su najznačajniji
islam (1,9%) i judaizam (1,1%).

U Kanadi postoji šest milionskih gradova, najveći je Toronto, a slede ga
Montreal, Vankuver, glavni grad Otava sa Gatinoom, Calgary i Edmonton.

Kanadska kultura je istorijski bila pod uticajem britanske, francuske i
domorodačkih kultura i običaja. Ona je takođe pod velikim uticajem američke
kulture, zbog blizine Sjedinjenih Država i migracija između dve države. Velika
većina engleskih doseljenika u Kanadu između 1755. i 1815. su bili Amerikanci iz
13 kolonija (United empire loyalists). Oni su izbegli iz Sjedinjenih Država zbog
vernosti Velikoj Britaniji tokom Američkog rata za nezavisnost, ili su se
doselili zbog obećanja da će dobiti zemlju u zamenu za odanost Britanskoj
monarhiji.

Američki mediji i zabava su popularni u anglofonoj Kanadi. Takođe, mnoga
kanadska dela kulture i zabave su popularna u Sjedinjenim Državama i širom
sveta. Popularni pop i rok muzičari iz Kanade su Brian Adams, Paul Anka, Michael
Bublé, Leonard Cohen, Celine Dion, Nelly Furtado, Avril Lavigne, Alanis Moriset,
Daniel Powter i Shania Twain. Poznati glumci su Jim Carrey, Dan Aykroyd, Donald
Sutherland, Michael J. Fox, Pamela Anderson, Natasha Henstridge.

Programi federalne vlade pomažu zakonski i finansijski posebne kanadske oblike
kulture. Na tome rade državna televizija CBC, Nacionalni filmski odbor Kanade i
Kanadska radio-televizijska i telekomunikaciona komisija (CRTC).

Kanada je prostorno ogromna i etnički veoma raznovrsna zemlja. Na kanadsku
kulturu su jako uticale kulture iz svih delova sveta. Većina Kanađana ceni svoje
multikulturalno društvo i kanadsku kulturu shvata kao takvu.

Glavni nacionalni simbol je javorov list (koristi se od ranog 18-og veka, nalazi
se na zastavi Kanade, na novčiću od jednog penija i na državnom grbu. Drugi
simboli su: dabar, kanadska guska, monarhija, Kraljevska kanadska konjička
policija,, totemi i inukšuk.

Provincije i teritorije Kanade su odgovorne za obrazovanje. Svaki sistem je
sličan, ali odražava regionalnu istoriju, kulturu i geografiju. Uzrast dece koja
pohađaju obaveznu školu varira u rasponu od 5–7 do 16–18 godina,. Pismenost
odraslog stanovništva je 99%. Za više obrazovanje su takođe odgovorne
provincijske i teritorijalne vlade, koje plaćaju većinu troškova; federalna
vlada odobrava dodatnu pomoć za istraživanja, studentske kredite i stipendije. U
2002. godini 43% Kanađana starosti između 25 i 64 godine je imalo više
obrazovanje; od onih između 25 i 34 godine procenat stanovništva sa višim
obrazovanjem iznosi 51%.

Zvanični nacionalni sportovi Kanade su hokej na ledu zimi i lakros leti. Hokej
je sport sa najviše gledalaca u državi. Takođe je najpopularniji sport koji
Kanađani igraju, sa 1,65 miliona aktivnih igrača 2004. Najveći gradovi Kanade:
Toronto, Montreal, Vankuver, Otava, Calgary i Edmonton imaju klubove koji igrau
u kanadsko-američkoj NHL ligi. Posle hokeja, drugi popularni sportovi su karling
i kanadski fudbal. Golf, bejzbol, skijanje, fudbal, odbojka i košarka se takođe
igraju na omladinskim i amaterskim nivoima, ali profesionalne lige i klubovi
nisu tako popularni.

Kanada je bila domaćin nekoliko velikih međunarodnih sportskih događaja, među
kojima su Letnje olimpijske igre 1972. u Montrealu i Zimske olimpijske igre
1988. u Calgaryju. Kanada će biti domaćin Zimskih olimpijskih igara 2010. u
Vankuveru i Visleru.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Velo_misto

Velo misto je naziv za popularnu TV-seriju Radiotelevizije Zagreb (Hrvatska
radiotelevizija) iz 1980. godine te roman književnika Miljenka Smoje po kojoj je
ta serija snimljena. Serija koja, kao i roman, opisuje, život u Splitu od 1910.
do 1947. se često smatra neslužbenom historijom grada, kao i prvih decenija
gradskog nogometnog kluba Hajduk. Uz Naše malo misto, humorističku TV-seriju
koja je deset godina ranije također snimljena po Smojinom književnom predlošku,
smatra se najpopularnijom TV-serijom na čakavskom narječju. O utjecaju i
popularnosti serije svjedoči činjenica da su neke od fraza ušle u svakodnevni
govor na području Hrvatske, pa i šire.

Roman se prvi put pojavio u nastavcima u tjedniku Nedjeljna Dalmacija, te je
objavljivan usporedo s prvim prikazivanjem TV-serije na programu tadašnje
Televizije Zagreb, odnosno JRT-a.

U obliku knjige ga je izdalo Znanje Zagreb u okviru biblioteke "Hit" 1981.
godine.

Televizijska serija je snimana djelomično na originalnim lokacijama u Splitu i
na obližnjem otoku Šolta, dijelom u studijima TV Zagreb, a dijelom u zagrebačkom
Domu sportova (koji je "glumio" splitski Voćni trg).

Serija je podijeljena u 14 epizoda po 90 minuta. Do emitiranja serija kao što su
Vuk Karadžić i Horvatov izbor, to je bila najduža i najskuplja mini-serija u
historiji bivše Jugoslavije.

Roman, kao i serija, započinju 1910. godine kada je Split pod vlašću austrijskog
dijela Austro-Ugarske, a većina stalnih likova uglavnom mlada i oduševljena
novotarijama koje donosi bezbrižni Belle epoque. Međutim, ispod te glazure tinja
oštar klasni sukob između siromašnih ribara i težaka, te kapitalista,
aristokracije i uglavnom tuđinske birokracije, a također se mogu vidjeti i
napetosti između pro-italijanski raspoloženih autonomaša (tolomaša) i hrvatskih
nacionalista koji zagovaraju ujedinjenje s ostatkom Hrvatske, odnosno stvaranje
Jugoslavije.

Izbijanje prvog svjetskog rata Splitu donosi glad, siromaštvo, a na kraju i
španjolsku gripu, da bi grad na kraju postao dijelom nove Kraljevine SHS. Vrlo
brzo dolazi do razočaranja novom državom, a veliki dio stanovništva se -
revoltiran sve većim socijalnim razlikama i ekonomskim krizama - pridružuje
komunističkom radničkom pokretu. Od 1930-ih je Split pod sjenom nadolazećeg
fašizma i italijanskih prisezanja koje će eskalirati s aprilskim ratom i
okupacijom. Nakon kapitulacije Italije i kratkotrajnog oslobođenja Split
doživljava svoje najteže dane pod njemačkom okupacijom i bespoštednim
savezničkim bombardiranjem, da bi se nakon povratka partizana konačno zavladao
mir i Split ušao u novo doba socijalističke Jugoslavije.

Iako je Miljenko Smoje početkom 1990-ih bio nepoćudan za službenu hrvatsku vlast
a TV-serija bila skinuta s programa državne televizije sve do 1998. godine,
popularnost serije se odražavala u nizu referenci, kako u politici, tako i u
popularnoj kulturi.

Godine 1992. je Boris Dvornik kao kandidat Hrvatske demokratske zajednice u
kampanji za Sabor tako parafrazirao najpoznatiju poštapalicu svog lika iz
serije.

Godine 1995. je TV-spot za pjesmu Nostalgija grupe Magazin rekonstruirao neke od
scena iz serije, a u njemu se pojavila i Zdravka Krstulović kao Violeta.

Jedna od najpopularnijih picerija u Splitu je dobila ime po TV-seriji, a isti
naziv je dobila izborna lista splitskih poduzetnika - Lista Velo Misto -
formirana pred lokalne izbore 2005. godine, koja je do 2009. sudjelovala u
upravljanju gradom.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Rat_u_Bosni_i_Hercegovini

Rat u Bosni i Hercegovini je izraz za oružani sukob koji se odvijao na prostoru
današnje Bosne i Hercegovine od proljeća 1992. do jeseni 1995. Uzrok rata je bio
raspad SFRJ, odnosno odluka Bošnjaka i Hrvata BiH da se proglasi nezavisnost,
čemu se žestoko protivila srpska zajednica, nastojeći BiH zadržati u krnjoj
Jugoslaviji, odnosno nasilno priključiti nju ili njene dijelove u novu srpsku
državu ili države.

U ratu su se tako na jednoj strani našle vojne i policijske formacije pretežno
muslimanske vlade u Sarajevu kasnije organizirane u Armiju BiH, kojima su,
ovisno o periodu pomagale razne muslimanske paravojne formacije, Hrvatska
vojska, Hrvatsko vijeće obrane, dobrovoljci iz islamskih zemalja, a na kraju i
snage NATO. Na drugoj strani su bile srpske paravojne formacije kasnije
organizirane u Vojsku Republike Srpske, kojima su, ovisno o periodu pomagale
snage JNA, dobrovoljaca i paravojnih formacija iz Srbije, te snage Autonomne
republike Zapadne Bosne. U periodu 1992-94. je pak trajao i sukob između Armije
BiH i HVO-a, poznat pod nazivom bošnjačko-hrvatski sukob. Rat je okončan
Daytonskim mirovnim sporazumom kojim je BiH priznat suverenitet i teritorijalni
integritet BiH, ali i podjela na bošnjačko-hrvatski i srpski entitet.

Za rat se, ovisno o području, ponekad koriste različiti nazivi, a često se
smatra dijelom iste historijske cjeline kao i rat u Hrvatskoj. U BiH, pogotovo
među Bošnjacima, je čest izraz Agresija na Bosnu i Hercegovinu, dok se u dijelu
srpskog stanovništva u Republici Srpskoj koristi izraz Otadžbinski rat i
pravilnije Odbrambeno otadžbinski rat. U Srbiji se, pak, koristi izraz Građanski
rat u Bosni i Hercegovini.[traži se izvor]

Socijalistička Republika Bosna i Hercegovina je bila jedna od šest
konstitutivnih republika Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije. Kao
takva je, temeljem saveznog Ustava iz 1974. godine, uživala pravo na
samoodređenje do otcjepljenja. Ono čime se SR BiH razlikovala od drugih
republika je bilo to da u njoj nijedan od konstitutivnih naroda SFRJ nije imao
apsolutnu većinu. To se odrazilo kroz to da SR BiH nije bila ustavno definirana
kao eksluzivna nacionalna država, nego kao ravnopravna zajednica triju
konstitutivnih naroda - Muslimana,[nb 1] Srba i Hrvata. Iako su u SR BiH
postojala određena područja sa izuzetnom nacionalnom homogenošću, to je bio
prije izuzetak nego pravilo, te se heterogenost stanovništva mogla primjetiti u
gotovo svim područjima, a pogotovo velikim gradovima. Taj je fenomen kasnije od
stranih promatrača slikovito opisivan kao "leopardova koža".

Zbog svoje nacionalne, ali i religijske i kulturne heterogenosti se BiH često
smatrala svojevrsnim minijaturnim odrazom SFRJ, pa se za nju također koristio i
izraz "Jugoslavija u malom", te se smatrala i "najjugoslavenskijom" od svih
jugoslavenskih republika. SR BiH je 1991. imala najveći postotak Jugoslavena
među svojim građanima, a i do 27 % svih brakova su bili nacionalno miješani.

Takva je situacija dijelom bila posljedica službene politike promoviranja
bratstva i jedinstva od strane jugoslavenskih i bosanskohercegovačkih vlasti,
odnosno traumatičnih iskustava vezanih uz prethodne decenije, kada je upravo BiH
bila glavno poprište, odnosno predmet srpsko-hrvatskog sukoba, koji je za
vrijeme Drugog svjetskog rata dobio svoj najekstremniji oblik kroz masovne
pokolje na nacionalnoj osnovi. SR BiH, također, za razliku od svih drugih
federalnih jedinica SFRJ, nije imala vanjske granice, odnosno njena je ekonomija
gotovo u potpunosti ovisila o jedinstvenom jugoslavenskom tržištu. Sve je to
bilo razlogom što vladajući Savez komunista BiH, čak i nakon što je 1970-ih
stekao veću autonomiju u odnosu na saveznu Partiju, inzistirao na održavanju
ustavnopravnog status quoa, odnosno opstanka Jugoslavije.

Duboka ekonomska kriza koja je pogodila SFRJ nakon smrti Josipa Broza Tita se
odrazila i na SR BiH, ali su njene prve ozbiljnije političke posljedice
zabilježene 1987. godine, kada je afera Agrokomerc izazvala određene kadrovske
primjene u republičkoj Partiji. Ti su događaji koincidirali sa dolaskom
Slobodana Miloševića na ćelo SK Srbije, pod čijim je vodstvom tamošnja Partija
preuzela srpski nacionalizam kao dio svoje platforme. Rukovodstvo SR BiH je
postalo predmetom propagandne kampanje u državnim medijima uz optužbe za
korupciju, represiju, dok su istovremeno radikalni srpski nacionalisti, od kojih
su mnogi, poput Vojislava Šešelja, bili rodom iz BiH, počeli otvotreno dovoditi
u pitanje postojanje Muslimana kao zasebne nacije, odnosno tražiti stvaranje
Velike Srbije koja bi uključila BiH. Iako Milošević tokom antibirokratske
revolucije 1988. i 1989. godine nije pokušao izvoziti "mitinge istine" i
"događanja naroda" u SR BiH, tamošnja Partija se, zabrinuta za vlastiti opstanak
svrstala u antimiloševićevski blok sa SK Slovenije i SK Hrvatske, mada nije
dijelila njihove zahtjeve da za jačanje suvereniteta republika i transformaciju
Jugoslavije u labavu konfederaciju. Slično kao i SK Makedonije,
bosanskohercegovačka republička delegacija početkom 1990. nije napustila XIV
kongres SKJ, te je do posljednjeg trenutka pokušavala pronaći kompromisno
rješenje između sve nepomirljivijih opcija. Takav stav će službena BiH, u većoj
ili manjoj mjeri, zadržati i nakon silaska SK BiH sa vlasti na prvim slobodnim
višestranačkim izborima nekoliko mjeseci kasnije.

Prije izbora u BiH su bili održani prvi slobodni izbori u susjednoj SR Hrvatskoj
na kojima je pobijedila nacionalistička Hrvatska demokratska zajednica (HDZ) na
čelu sa Franjom Tuđmanom. Njen program, pod uticajem radikalne emigracije, čiji
su mnogi istaknuti članovi bili rodom iz BiH je uključivao "Hrvatsku u prirodnim
i povijesnim granicama". Tako se BiH našla, osim sa istoka, suočena i sa
iredentističkim prisizanjima sa zapada, a naglo kvarenje etničkih odnosa između
Hrvata i Srba u Hrvatskoj se počelo prenositi i preko njenih granica.

SK BiH, koja se dotada smatrala najkonzervativnijom i najrepresivnijom od svih
partijskih organizacija u Jugoslaviji, se u proljeće 1990. godine, pod uticajem
događanja u Istočnih Evropi "reformirala" u socijaldemokratsku stranku i
odlućila na uvođenje višestranačkog sistema. Nastojeći ostati na vlasti, pod
parolom tzv. "građanske" BiH i očuvanja međuetničke harmonije se predstavljala
kao jedina alternativa sukobima te je upravo u tu svrhu ustavnim promjenama
dozvolila stvaranje novih političkih stranaka na etničkom načelu, kasnije
poznatih kao tzv. nacionalne stranke, a koje su joj trebale biti glavna
opozicija. Tu su priliku iskoristili muslimanski političari osnovavši Stranku
demokratske akcije na čelu sa Alijom Izetbegovićem; srpski nacionalisti su se,
pak, okupili u Srpskoj demokratskoj stranci na čelu sa Radovanom Karadžićem, dok
je bosanskohercegovačke Hrvate predstavljala HDZ BiH kao republička ispostava
HDZ, a na čijem je čelu bio Stjepan Kljujić.

Tokom izborne kampanje se, međutim, ispostavilo da nacionalne stranke, usprkos
toga što su - pogotovo u slučaju SDS i HDZ - imale suprotne stavove o
ustvanopravnoj budućnosti BiH i Jugoslavije, pronašle zajednički interes u
dolasku na vlast, te su pod parolom antikomunizma i dovršetka demokratske
tranzicije stvorile de facto predizbornu koaliciju. Time je stvoren dojam da će
i u novim okolnostima biti očuvana međuetnička harmonija te tako izbijen ključni
preoizborni argument SK BiH, a glasači dobili dodatni razlog da na glasačkim
listićima iskažu svoj dugo vremena zatomljivani nacionalni identitet. Iako su se
izbori u takvom okolnostima često posprdno nazivali "popis stanovništva",
etnička homogenizacija na izborima u novembru 1990. godine je bila zamjetnija
kod Hrvata i Srba nego kod Muslimana, čiji se relativni veliki dio opredijelio
za SK BiH i reformiste tadašnjeg saveznog premijera Ante Markovića; usprkos toga
su izbori predstavljali gotovo potpuni trijumf nacionalnih stranaka, koje su
osvojile većinu ne samo na republičkoj razini, nego u gotovo svim općinama.
Nacionalne stranke su trijumfirale i na izborima za Predsjedništvo SR BiH, gdje
je od 7 mjesta njih 2 osvojio HDZ, 2 SDS i 3 SDA; mada je najviše glasova kao
predstavnik Muslimana osvojio Fikret Abdić, predsjednikom je postao Alija
Izetbegović.

Nova je vlast formirana prema unaprijed dogovorenom nacionalnom ključu - tako je
uz Izebegovića na čelu predsjedništva, predsjednikom Skupštine SR BiH postao
Momčilo Krajišnik iz SDS, dok je predsjednikom vlade SR BiH postao Jure Pelivan
iz HDZ. Vlasti su se, u skladu sa rezultatima izborima, ali i sličnim
dogovorima, počele formirati i na lokalnim razinama.

Usprkos toga, nova se vlast brzo počela suočavati sa nesuglasicama oko
budućnosti BiH, tako i eskalacijom političke krize i sukoba u susjednoj
Hrvatskoj. Tadašnji Ustav SR BiH je još uvijek za najvažnije političke odluke
koristio mehanizme koji su pretpostavljali konsenzus, odnosno postojanje
jedinstvene vladajuće stranke. Slično kao i na saveznoj razini, njen nestanak je
doveo do permanentne opstrukcije svih važnih odluka, pa je, tako, između
ostalog, SR BiH bila jedina od jugoslavenskih republika kojoj nije uspjelo
izbrisati "socijalistički" naziv iz svog službenog imena. U takvim okolnostima
je Izetbegovićeva SDA, odnosno lokalne zajednice i institucije pod njenim
naslovom, postale neformalni, a kasnije de facto i jedini predstavnik BiH koji
je inzistirao na njenom opstanku, a istovremeno imala demokratski legitimitet.
Prilikom pregovora vodstva jugoslavenskih republika, kojima se u prvoj polovici
1991. godine pokušavala mirnim putem riješiti ustavna kriza, Izetebegović je
slično kao i Makedonija, nastojao postići kompromis između secesionistički
raspoložene Slovenije i Hrvatske, te Miloševićeve Srbije koja je inzistirala na
centralizaciji. Ti napori nisu doživjeli uspjeh, a to se dijelom tumači i kao
posljedica sastanka u Karađorđevu održanog početkom 1991. godine, a na kome su
Milošević i Tuđman postigli navodni načelni dogovor da se tokom predstojećeg
raspada SFRJ BiH podijeli na srpski i hrvatski dio.

Raspad SFRJ je formalno započeo kada su 25. juna 1991. Slovenija i Hrvatska
donijele jednostrane odluke o proglašenju nezavisnosti. Dok je u Sloveniji ta
odluka kratkim oružanim sukobom republičkih snaga sa JNA, koja se brzo povukla
sa teritorije i Sloveniju učinila de facto nezavisnom, u Hrvatskoj je sukob
započeo između republičkih snaga i paravojnih formacija lokalnih Srba iz
samoproglašene SAO Krajine, a kojima je tokom vremena sve veću podršku davala
JNA pod kontrolom Beograda. Ratna zbivanja u Hrvatskoj su dodatno pogoršala
političku situaciju u BiH, dijelom zbog toga što su dodatno radikalizirane
tamošnja srpska i hrvatska zajednica, a dijelom zbog toga što se sukob povremeno
prelijevao preko bosanskoherecgeovačkih granica; pri tome je najpoznatiji slučaj
sela Ravno u istočnoj Hercegovini, koga su napale i uništile snage JNA tokom
pohoda na Dubrovnik u jesen 1991. godine. u BiH su se, zbog povlačenja iz
Slovenije, a kasnije i dijela Hrvatske, našli značajni ljudski i materijalni
efektivi JNA; u hrvatskoj i dijelu muslimanske javnosti su postale sve češće
špekulacije da će JNA pomoći srpsku separatističku pobunu u BiH na isti način na
koji je pomogla pobunu u Hrvatskoj.

BiH, odnosno Izetbegović, je na samom početku rata nastojao zadržati
"ekvidistancu", odnosno neutralnost prema Hrvatskoj i Srbiji, pri čemu se
isticala njegova izjava "da to nije naš rat", ali je njegova politika izazivala
sve veće podjele unutar same SDA, odnosno frakcija koje su tražile da se sklopi
savez sa Hrvatskom i započnu pripreme za eventualni rat, i onih koje su se,
makar radi dobivanja vremena, zalagale za popustljivost prema Beogradu.
Izetbegović je tako u ljeto 1991. godine poslao delegaciju u Beogradu na
razgovore sa Miloševićevem oko statusa BiH u tzv. krnjoj Jugoslaviji, odnosno
eventualnog novog modela državnopravnih veza Srbije i BiH. Taj je pokušaj,
međutim, vrlo brzo propao, te se SDA počela okretati prema Hrvatskoj i HDZ-u. U
septembru 1991. je Skupština BiH donijela odluku da se regruti iz te republike
više neće slati u JNA.

15. oktobra 1991. je u Skupštini SR BiH donesen Akt o reafirmaciji suverenosti
Republike Bosne i Hercegovine, kojom se naložilo povlačenje predstavnika BiH iz
saveznih institucija. On je donesen zajedničkim glasovima SDA i HDZ, a uz
protivljenje SDS, po čijem su tumačenju prekršene ustavne odredbe o
dvotrećinskoj većini, odnosno međunacionalnom konsenzusu. Prije te odluke je
Radovan Karadžić u Skupštini BiH rekao kako će zbog te odluke "za par dana
poginuti 500.000 ljudi, a muslimani iščeznuti iz Bosne i Hercegovine" ; te
prijetnje, koje su kod Muslimana izazvale kontra-efekt, su kasnije često
navođene dokaz da je kasnije brutalno etničko čišćenje, odnosno bosanski genocid
bio unaprijed planiran od strane Srba.

Bosanski Srbi su na odluku republičkih vlasti reagirali slično kao i njihovi
sunarodnjaci u Hrvatskoj, odnosno formiranjem tzv. Srpskih autonomnih oblasti,
koje su se trebale sastojati od područja BiH sa srpskom većinom. Taj je proces
djelomično započeo već u aprilu 1991. ali se dodatno intenzivirao i referendumom
održanim 9. i 10. novembra 1991. na područjima sa srpskom većinom, gdje je
izglasano "samostalne srpske republike na teritoriju Bosne i Hercegovine" s
namjerom da "ostanu u Jugoslaviji zajedno sa Srbijom, Crnom Gorom, SAO Krajinom,
SAO Slavonijom, Baranjom i Zapadnim Sremom i drugima koji odluče ostati".
Teritorija te srpske republike se trebala sastojati od "područja Bosne na kojima
su Srbi većina ili su ostali manjina zbog genocida tijekom Drugog svjetskog
rata." Na temelju te odluke je 9. januara 1992. proglašena tzv. Srpska Republika
Bosna i Hercegovina koja će kasnije postati Republika Srpska (RS). Vlada BiH,
međutim, osim izjave kojom se referendum proglašava nevažećim, nije imala
nikakve reakcije na te događaje.

Gotovo istovremeeno sa tim procesom, došlo je do stvaranja sličnih entiteta i na
područjima sa hrvatskom većinom. Prvi od njih je bila Hrvatska zajednica
Posavine osnovana od strane HDZ u Bosanskom Brodu 4. novembra, a potom je 18.
novembra u mjestu Grude u zapadnoj Hercegovini osnovana i Hrvatska zajednica
Herceg-Bosna; 25. januara 1992. će, pak, biti osnovana i Hrvatska zajednica
Središnje Bosne.

Eskalacija rata u Hrvatskoj je nakon nekoliko mjeseci dovela do intenziviranja
diplomatske aktivnosti, prije svega kod vodećih zemalja Evropske ekonomske
zajednice koje su nastojali jugoslavenske republike potaći da pronađu trajno
rješenje međusobnih sporova. Među zemljama EEZ je sa vremenom počeo prevladavati
stav na kome je inzistirala Njemačka, a prema kome se sukob može najlakše
zaustaviti priznanjem nezavisnosti Slovenije i Hrvatske. EEZ je taj stav konačno
prihvatio nakon što je Njemačka krajem 1991. godine objavila kako će te dvije
države priznati jednostrano.

U međuvremenu je došlo i do postepenog smirivanja sukoba u Hrvatskoj, pogotovo
nakon odluke ostataka saveznih vlasti u Beogradu da pozovu UN-ove mirovne snage
radi razdvajanja zaraćenih strana. 3. januara 1992. je u Sarajevu potpisan
sporazum o primirju koji se, za razliku od većine ranijih, uglavnom poštovao, i
nakon koga je JNA počela sa povlačenjem svojih snaga u Srbiju i BiH. U dijelu
međunarodne zajednice, ali i bosanskohercegovačke javnosti, je zbog toga
zavladao određeni optimizam, odnosno uvjerenje kako će BiH zahvaljujući pritisku
vodećih evropskih država ipak uspjeti izbjeći sukob.

EEZ je prije toga, kako bi formulirala svoj stav prema raspadu Jugoslavije,
osnovala Badinterovu komisiju sastavljeno od nekoliko najuglednijih pravnika.
Stav te komisije je bio da Jugoslavija više ne postoji, ali da se nezavisnost
Bosne i Hercegovine ne može priznati sve dok se o tome ne sprovede referendum.
Ta je odluka objavljena 15. januara 1992. godine, na dan priznanja Hrvatske i
Slovenije od strane EEZ. Deset dana kasnije je Skupština BiH nakon izuzetno
burne rasprave donijela odluku o raspisivanju refernduma za 29. februar i 1.
mart 1992. kako bi građani odlučili žele li ostati u Jugoslaviji. Prije njenog
donošenja su zastupnici SDS, koji su joj se protivili, napustili Skupštinu,
tumačeći da je time prekršen tadašnji Ustav, odnosno odredbe o dvotrećinskoj
večini i konsenzusu tri naroda.

Ishod referenduma je unaprijed bio unaprijed odlučen odnosom vodeća tri naroda i
nacionalne stranke prema nezavisnosti - dok je SDS htjela da BiH po svaku cijenu
ostane u Jugoslaviji, dotle je HDZ htjela po svaku cijenu da BiH iz Jugoslavije
izađe. SDA je, pak, temeljem iskustava rata u Hrvatskoj, ali i ohrabrena
mišljenjem Badinterove komisije da granice bivših republika trebaju priznate kao
državne, upravo u nezavisnosti iza koje bi stala EEZ vidjela jedini jamac
teritorijalnog integriteta BiH. Ti su se stavovi, bez obzira na određene
varijacije na lokalnim razinama, odrazile i na njegov krajnji rezultat. SDS je,
znajući da će Muslimani i Hrvati svojim glasovima prevagnuti u korist
nezavisnosti, pozvala Srbe da ga bojkotiraju, odnosno spriječavala njegovo
sprovođenje na područjima gdje je bila na vlasti. Na kraju je na referendum
izašlo 63,4 % upisanih birača, od kojih se 99,4 % izjasnilo za nezavisnost.

Dok se ishod referenduma, odnosno nezavisnost BiH činio izvjesnim, počelo se
postavljati i pitanje budućeg ustavnog ustrojstva nezavisne BiH. Prema tadašnjem
Ustavu bi BiH trebala biti unitarna država u kojoj ispod republičke/nacionalne
vlasti nije postojala nijedna razina viša od općine. Vodeći diplomati EEZ
zaduženi za mirovni proces - lord Carrington i José Cutileiro - su, nastojeći
djelomično odobrovoljiti srpsku stranu, predložili da se BiH umjesto toga
decentralizira, odnosno podijeli na regije ili kantone koji bi preuzeli dio
nacionalnih ovlasti, a koji bi bili sastavljeni na etničkom principu. Taj
prijedlog, poznat kao Cutileirov plan je predstavljao prvi od nekoliko
prijedloga za trajno političko rješenje krize i jedini koji je ponuđen prije
izbijanja samog sukoba.

Na rat u BiH su u velikoj mjeri uticale kako specifične geografske prilike, tako
i vojna infrastruktura i doktrina naslijeđena iz vremena bivše Jugoslavije,
odnosno planovi koji su pretpostavljali da će Jugoslavija u slučaju strane
invazije najuspješniji otpor pružati upravo u BiH. Zbog toga je u BiH bio
sagrađen i održavan relativno veliki broj vojnih objekata, kao što su aerodromi,
fortifikacijski objekti, skladišta, ali i tvornice oružja, pogotovo u Srednjoj
Bosni. Za razliku od Slovenije, koja je doktrinu Općenarodna obrane i vlastite
snage Teritorijalne obrane uspješno primijenila protiv JNA, odnosno Hrvatske
koja vlastite oružane snage izgradila preko policije, u BiH to nije bio slučaj.
I Teritorijalna obrana i policija su se, slično kao i političke strukture i
društvo u cjelini, raspale na etničkom principu, a za razliku od Slovenije, JNA
je prije početka sukoba uspjela pod svoju kontrolu staviti relativno veliki dio
oružja i drugih resursa TO, te ih kasnije staviti na raspolaganje srpskoj
strani.

Posebnu dimenziju sukobu, pogotovo u ranoj fazi, je dalo i relativno velika
količina streljačkog oružja u posjedu građana - prema podacima republičkog MUP-a
iz juna 1991. godine, 92.500 Muslimana prijavilo je 110.400 komada oružja,
131.900 Srba prijavilo je 157.200 komada oružja, a 43.000 Hrvata je prijavilo
51.800 komada oružja. Smatra se da je stvarna količina oružja u posjedu građana
bio gotovo triput veća. Velike količine ilegalnog oružja su značajno olakšale
stvaranje različitih paravojnih formacija koje su djelovale u prvim mjesecima
sukoba. Određenu ulogu je imao i embargo UN na izvoz oružja na područje bivše
Jugoslavije, izglasan u jesen 1991. kao dio napora da se zaustavi rat u
Hrvatskoj, a koji je na snazi ostao sve vrijeme sukoba; on je najteže pogodio
muslimansku stranu, pogotovo na početku, s obzirom da je JNA (a kasnije i Vojska
Republike Srpske uz već postojeće teško oružje u BiH raspolagala i sa sredstvima
povučenim iz Slovenije i Hrvatske.

Za sve oružane formacije - muslimansku/bošnjačku ARBiH, srpsku VRS i hrvatsku
HVO - je bila karakteristična njihova etnička homogenost. Izuzetak su u ranoj
fazi predstavljali Muslimani čiji se značajan broj, najčešće u nedostatku
vlastitih formacija, priključivao hrvatskim formacijama kao što su HOS i HVO,
odnosno dio stanovnišva gradova kao što su Sarajevo i Tuzla gdje su redove
vladinih formacija u nešto značajnijoj mjeri popunjavali Srbi i Hrvati, pa je
tako bosanski Srbin Jovan Divjak postao jedan od najistaknutijih vojskovođa
ARBiH. Do 1993. su se, međutim, sve tri vodeće formacije uglavnom homogenzirale.

Specifičnost rata u BiH se ogledala i u tome da je, zbog predratne etničke
izmiješanosti, ali i geografskih prilika, postojao određeni broj enklava,
odnosno područja koja su se našla manje ili više izolirana od svojih matičnih
vlasti, a gdje su lokalne vojno-političke strukture odnosno gospodari rata
provodili vlastitu politiku, a što je ponekad uključivalo različite oblike
ekonomske suradnje, a nekada prešutno ili otvoreno vojno savezništvo sa
nominalnim neprijateljima. Tako su, na primjer, Hrvati u Usori od početka do
kraja rata, čak i za vrijeme bošnjačko-hrvatskog sukoba ostali u čvrstom savezu
sa Bošnjacima, dok su Hrvati u Žepču surađivali sa srpskim snagama.
Najekstremniji oblik ovog fenomena je zabilježen na krajnjem sjeverozapadu BiH,
gdje je politika suradnje sa Srbima na kraju dovela do krvavog međubošnjačkog
sukoba.

Na samom početku rata su vlasti u Sarajevo teoretski pod svojom nadležnošću
imale republičke snage Teritorijalne obrane i policiju; u stvarnosti su mogle
raspolagati samo sa dijelom tih snaga, koje su bile djelomično razoružane ili,
zbog velikog broja Srba u svojim redovima, nepouzdane. Umjesto toga se obrana
BiH u prvim danima sukoba morala oslanjati na paravojne formacije koje su bile
etnički homogene, ali sa druge stranbe obično slabo naoružane i opremljene,
neobučene ili loše vođene. Među njima se isticale Patriotska liga BiH koju je
vodio Sefer Halilović, te neformalna stranačka milicija SDA koja je kasnije
dobila naziv Zelene beretke. U nekim slučajevima su se srpskim snagama
suprotstavljale i formacije koje su osnivali i vodili predratni kriminalci, a
što je posebno bio slučaj na početku opsade Sarajeva. Vlasti u Sarajevu su
aktivnosti tih formacija počele koordinirati tek nakon početka rata, odnosno od
njih stvarari jedinstvenu oružanu formaciju koja će 23. maja 1992. dobiti ime
Armija Republike Bosne i Hercegovine (ARBiH). Njoj se tokom nekoliko sljedećih
mjeseci priključio dio jedinica HOS-a, ali je taj proces zaustavljen nakon
ubojstva generala Blaža Kraljevića.

ARBiH je od svih vojnih formacija bila najslabije opremljena, a gotovo potpuni
nedostatak oklopnih vozila, artiljerije i teškog oružja je posebno došao do
izražaja na samom početku sukoba, značajno otežavši obranu muslimanskih područja
pred srpskim napadima. U kasnijem periodu rata ti su nedostaci djelomično
otklonjeni zapljenama od strane neprijatelja, odnosno nabavkama na međunarodnom
crnom tržištu, a sa vremenom ih je kompenzirao to što se Središnja Bosna, gdje
su se nalazile glavne predratne tvornice oružja i municije, od samog početka
našla pod muslimanskom vlašću. Nakon početnih neuspjeha i reogranizacije,
odnosno nakon što su ARBiH počeli preuzimati bivši profesionalni oficiri JNA,
ARBiH je počela razvijati vlastitu taktiku i strategiju temeljenu na predratnoj
doktrini ONO, korištenju geografskih prilika i lakih pješadijskih snaga, ali i
relativnoj nadmoći u ljudstvu u odnosu na Srbe i Hrvate. Zahvaljujući njoj je
uspjela pod vlašću muslimanske vlade u BiH održati važne populacijske centre kao
što su Sarajevo, Tuzla i Bihać, odnosno stvoriti uvjete za uspješne ofenzivne
operacije, koje su u zajedničkom djelovanju sa hrvatskim snagama i NATO-om
izvedene na kraju rata.

Muslimanska strana je od druge polovice 1992. godine nadalje primala i određenu
stranu pomoć, vojnu prije svega od muslimanskih zemalja; ona je uključivala
pošiljke suvremenog oružja, prije svega iz Irana, slanje vojnih savjetnika (koji
su, prema nekim svjedočanstvima, uključivali vojne savjetnike elitne Iranske
revolucionarne garde i libanonskog Hezbollaha. Mnogo je poznatiji bio dolazak
relativno velikog broja dobrovoljaca iz sunitskih odnosno arapskih zemalja,
uključujući veterane afgansko-sovjetskog rata, a koje su mediji i lokalno
stanovništvo zvali mudžahedini; vjeruje se da nisu imali značajnu ulogu u samim
vojnim operacijama, ali su, sa druge strane pridonijeli radikalizaciji dijela
muslimanskih snaga, dio kojih je prihvatio njihovu militantnu islamističku
ideologiju. Ti su dobrovoljci, od 1993. godine formalno organizirani u jedinicu
pod nazivom El Mudžahid, često korišteni od srpske i hrvatske propagande kako bi
se cijela ARBiH i njeno civilno vodstvo proglasilo islamskim fundamentalistima;
vjeruje se da je to i razlog zbog čega su propuštani kroz hrvatske teritorije.

Srpske snage su na samom početku i tokom najvećeg dijela rata bile najbolje
opremljene od svih zaraćenih strana, ali i najbolje opremljene za rat. Pripreme
za sukob su otpočele još 1991. godine tokom raspada Jugoslavije, pri čemu je
ostvarena čvrsta suradnja između JNA, lokalnih SDS-ovih političara kao i
ostataka savezne vlasti, te srpske vlade u Beogradu. Najveći dio oružja JNA
povučenog iz Slovenije i Hrvatske je završio u BiH gdje je podijeljen jedinicima
TO te raznim drugim paravojnim formacijama sastavljenim od lokalnih Srba; kada
se JNA u proljeće 1992. povukla iz BiH, to se odnosilo samo na kadrove
porijeklom izvan BiH, većinu tehnike je ostavila iza sebe, te je ona došla u
posjed novoformirane Vojske Republike Srpske (VRS) koja je naslijedila
ogranizaciju i doktrinu nekadašnje JNA. To je uključivalo i zračne snage, te su
bosanski Srbi također imali i vlastito ratno zrakoplovstvo koje je aktivno
sudjelovalo u borbama (sve dok ga u tome nije spriječio NATO nakon proglašenja
zone zabrane leta nekoliko godina kasnije). Prednost srpskih snaga je bila i u
tome što je dio njihovih kadrova stekao i bogato iskustvo modernog ratovanja
tokom sukoba u Hrvatskoj, mada je ta prednost anulirana čim bi se srpske snage
suprotstavile jednako iskusnim hrvatskim snagama. Srpske snage su također mogle
računati i na logističku, financijsku, obavještajnu, tehničku i propagandnu
podršku iz Srbije, mada je ona sa vremenom oslabila uslijed efekata UN-ovih
sankcija.

Srpska strana je, međutim, od samog početka sukoba bila suočena i sa ozbiljnom
slabošću, a koja se ticala prije svega inferiornosti u ljudstvu u odnosu na
Muslimane i Hrvate, ali još više nepovoljnim geostrateškim položajem. Područja
sa srpskom većinom su se sastojala od dva glavna dijela - zapadnog i istočnog,
od kojih je prvi bio okružen neprijateljskim područjima, a čiju je izuzetno dugu
granicu bilo prilično teško čuvati sa relativno malim brojem ljudstva; taj su
problem dodatno povećale muslimanske enklave unutar srpskih područja, prije
svega Bihaćki džep, koji je imao ključnu ulogu u završnoj fazi sukoba.

Slično kao i muslimanska strana, iako u bitno manjoj mjeri, i srpska strana je u
svojim redovima - uz veliki broj nacionalističkih paravojnih formacija iz same
Srbije - imala određeni broj dobrovoljaca iz stranih zemalja, koji su Srbe
dolazili podržavati prije svega u ime pravoslavne solidarnosti. Među njima je
bilo najviše boraca iz Rusije i drugih dijelova bivšeg SSSR, te Rumunjske i
Grčke. Oni uglavnom nisu imali neku ulogu u sukobu, te su korišteni prije svega
u propagandne svrhe radi dizanja morala srpskog stanovništva; izuzetak je bila
Grčka dobrovoljačka garda čiji su pripadnici sudjelovali u napadu na Srebrenicu
pred kraj rata.

Iako su hrvatske vojne i paravojne formacije bile brojčano slabije od
muslimanskih, odnosno na samom početku sukoba slabije opremljene od srpskih,
pokazale su sposobnim suprotstaviti se svojim neprijateljima, a na kraju i imale
ključnu ulogu u završetku sukoba. To se često tumači time da su hrvatske snage u
BiH bile relativno dobro pripremljene za rat, odnosno da je stvaranje paravojnih
formacija teklo gotovo paralelno sa stvaranjem oružanih snaga u susjednoj
Hrvatskoj, od kojih će bosansko-hrvatske vojne formacije, kasnije poznate kao
Hrvatsko vijeće obrane na početku sukoba preuzeti doktrinu, taktiku, veliki dio
ljudstva, ali i opreme. Na samom početku sukoba su uz paravojne formacije koje
su se na stranačkom i etničkom ključu stvarale na područjima pod hrvatskom
većinom i vlašću HDZ, djelovale i formacije Hrvatskih obrambenih snaga (HOS), u
kojima su se, u skladu sa pravaškom ideologijom matične stranke HSP uz Hrvate
borio i veliki broj Muslimana; one su, međutim, prestale postojati nakon
ubojstva Blaža Kraljevića i izbijanja bošnjačko-hrvatskog sukoba.

Dok su hrvatske snage ispočetka djelovale pod nominalnim okriljem
bosanskohercegovačke države, odnosno Teritorijalne obrane, već 8. aprila 1992.
ih je vođa HDZ Mate Boban proglasio snagama Hrvatskog vijeća obrane. One su,
osim što su izvodile vojne operacije, preuzele i ovlasti civilne državne uprave
te tako značajno pridonijele da hrvatska područja u BiH od samog početka postanu
država u državi, odnosno nukleus budeće Hrvatske Republike Herceg-Bosne.

Hrvatska strategija prema BiH je, pogotovo u prve dvije godine sukoba, bila
obilježena sa dva imperativa - jedan je bilo nastojanje da se okonča rat u samoj
Hrvatskoj, odnosno likvidira Republika Srpska Krajina; drugi je bilo nastojanje
da se raspad BiH iskoristi za priključenje njenih dijelova s hrvatskom većinom
matičnoj državi. Čisto vojnički razlozi, a prije svega povoljna geostrateška
situacija zbog koje se srpska teritorija u BiH i Hrvatskoj našla u
poluokruženju, su nalagali suradnju sa Muslimanima, uz čiju pomoć bi se ne samo
uklonila JNA sa najvećeg dijela hrvatskih granica, nego kontrolom Bosanske
Posavine zapadna srpska područja odvojila od svoje matice, a što se, zapravo, i
dogodilo u prvim mjesecima sukoba. Međutim, izbijanje bošnjačko-hrvatskog sukoba
je vojno rješenje srpskog pitanja stavilo u drugi plan; tek je američki
diplomatski pritisak i sklapanje Washingtonskog sporazuma 1994. godine omogućio
hrvatskoj strani da u potpunosti iskoristi svoj vojnički potencijal i bude
ključan faktor u okončanju rata.

Specifičnost rata je bila i u tome da su na teritoriju BiH gotovo od samog
početka djelovale međunarodne mirovne snage pod okriljem Ujedinjenih naroda,
poznate po skraćenici UNPROFOR. Njihov dolazak je bio planiran i dogovoren već
prije samog sukoba, ali u kontekstu rata u susjednoj Hrvatskoj, pri čemu im je
glavna zadaća bila održavanje Sarajevskog primirja te razdvajanje hrvatskih i
snaga pobunjenih Srba. Pri tome je Sarajevo, kao glavni grad teoretski neutralne
strane u sukobu, trebalo služiti kao sjedište i glavna logistička baza.
Izbijanje rata u BiH je, međutim, promijenio misiju UNPROFOR-a koji je tako
trebao obavljati slične mirovne zadaće - posredovanje i razdvajanje zaraćenih
stranama, odnosno nadzor primirja - u samoj BiH. Kasnije je, pod pritiskom
javnosti vodećih zapadnih država, ta misija proširena na dostavu i distribuciju
humanitarne pomoći, kao i zaštitu civilnog stanovništva, prije svega u tzv.
zaštićenim zonama.

Iako je iza mirovnih snaga teoretski stajala cijela međunarodna zajednica,
odnosno vodeće svjetske, prije svega zapadne sile, one su se uglavnom pokazale
nesposobnim za obavljanje svojih misija, odnosno bilo kakvu aktivniju ulogu u
sukoba. Dijelom je to bila posljedica njihove heteregenosti i slabe
koordinacije, ali i raspršenosti, kao i relativne slabe opremljenosti, koja je
ih je učinila ranjivima u odnosu na u pravilu bolje opremljene domaće snage,
prije svega bosanske Srbe; ta se ranjivost ogledala i u završnim mjesecima rata
kada je relativno veliki broj UN-ovih vojnika zarobljen i korišten kao živi štit
kako bi se pokušalo zaustaviti NATO-vo zračno bombardiranje. Do kraja sukoba su
u sastavu snaga UNPROFOR-a počelo biti sve više vojnika iz zemalja NATO-saveza,
odnosno njihovo vodstvo bilo u rukama francuskih i britanskih generala; dio njih
je dobio i teško oružje i opremu, prije svega kroz tzv. Snage za brzu reakciju
pred kraj rata. Međutim, UNPROFOR se u pravilu ustručavao otvoreno angažirati u
sukobima, pa tako prisutstvo elitnih britanskih snaga u Centralnoj Bosni 1993.
nije spriječilo ni eskalaciju bošnjačko-hrvatskog sukoba, kao ni masakr u
Ahmićima, a još je poznatiji slučaj nizozemskog bataljona koji je bez ispaljenog
metka 1995. predao zaštićenu zonu u Srebrenici.

Slabost mirovnih snaga UN je velikim dijelom bila posljedica odluke vlade SAD,
koja je tada bila vojnički najjača zemlja na svijetu, da neposredno ne sudjeluje
u mirovnim operacijama, odnosno da na teritoriju BiH pošalje kopnene snage (koje
će tamo stići tek nakon završetka sukoba). Ta se odluka temeljila na
traumatičnim iskustvima iz mirovnih operacija u Libanonu početkom 1980-ih i
Somaliji 1993. godine prilikom kojih su američke snage pretrpjele za domaću
javnost neprihvaljivo visoke gubitke. Nastojanje da se isto izbjegne u BiH je
američku strategiju vojne intervencije usmjerilo prema korištenju ratnog
zrakoplovstva, pri čemu je ono djelovalo zajedno sa drugim zemljama NATO-pakta,
odnosno u nominalnoj koordinaciji sa snagama UN na terenu. Intervencija zapadnih
zračnih snaga se odvijala postupno, ispočetka kroz nametanje zone zabrane leta,
a potom neposredne udare na srpske kopnene ciljeve u bliskoj koordinaciji sa
hrvatskim i bošnjačkim snagama na terenu. NATO-ove zračne snage su tako na samom
kraju rata odigrale značajnu ulogu i bitno doprinijele njegovom završetku.

Prema tumačenju bosanskih Srba je rat simbolički započeo u Sarajevu na sam dan
referenduma 1.3. incidentom prilikom koga ga je grupa naoružanih Muslimana na
čelu sa Ramizom Delalićom napala srpske svatove i ubila Nikolu Gardovića. Vijest
o događaju je potakla srpske paravojne formacije da dignu barikade i postave
kontrolne točke u dijelovima Sarajeva, a o tokom sljedećih nekoliko dana je isto
učinjeno u još nekoliko gradova BiH. Predsjednik Izetbegović je nakon toga
pokušao smiriti situaciju obrativši se JNA, sa čijim je zapovjednikom Milutinom
Kukanjcem dogovorio stvaranje zajedničkih patrola JNA i regularne
bosanskohercegovačke policije.

Dva dana kasnije je sukob dodatno eskalirao kada su hrvatske snage zauzele
Bosanski Brod, odnosno odatle istjerale pripadnike JNA i srpskih paravojnih
formacija. Nakon toga su krenule u niz ofenzivnih operacija sa ciljem da se JNA
i srpske snage protjeraju sa područja Bosanske Posavine, odnosno da se na taj
način stvore preduvjeti za kidanje veza između Bosanske Krajine i RSK sa
Istočnom Bosnom i Srbijom. Prilikom tih borbi je 26. 3. došlo do incidenta u
mjestu Sijekovac, gdje je smrtno stradalo nekoliko desetaka srpskih civila; a
što je događaj koji se sa srpske strane tumači kao ratni zločin.

Predstavnici EEZ, suočeni sa sve izglednijom opcijom da se u Bosni i Hercegovini
ponovi isti scenario kao Hrvatskoj, odnosno uklizavanje u međuetnički sukob, su
dodatno intenzivirali diplomatski pritisak sa ciljem da se pronađe političko
rješenje, pri čemu se inzistiralo na Cutileirovom planu. 11. marta je
samoproglašena Narodna skupština Srpske Republike BiH jednoglasno odbila plan,
odnosno ponudila vlastitu alternativu, prema kojoj bi srpski dio BiH trebao
sadržavati dvije trećine teritorije. Međutimn, samo sedam dana kasnije - 18. 3.
- su vođe sve tri zajednice, uključujući srpsku, potpisale sporazum kojim
prihvaćaju plan.

Do njegove primjene, međutim, nije došlo, jer su se borbe u Bosanskoj Posavini
nastavile. 28. marta je Izetbegović povukao potpis sa Cutileirovog plana. Ta je
odluka donesena neposredno nakon susreta sa Warrenom Zimmermanom, ambasadorom
SAD u bivšoj Jugoslaviji. Prema tvrdnjama samog Cutileira, američka vlada je
Izetbegoviću obećala diplomatsko priznanje ako odbaci plan.

Rat je dobio novu, dotada najozbiljniju eskalaciju, nakon što je 1. aprila oko
1000 pripadnika Srpske dobrovoljačke garde pod vodstvom Željka Ražnjatovića
Arkana napale Bijeljinu, grad koji je tada imao muslimansku većinu i bio
središte Semberije i imao stratešku važnost zbog održavanja komunikacija prema
Posavini. Arkanovci su brzo slomili otpor pripadnika Patriotske lige i Zelenih
beretki, a nakon čega je uslijedio niz zločina, uključujući nasumično ubijanje
muslimanskih civila na ulicama. Ti su događaji zabilježeni kamerama stranih
reportera te su od samog početka stvorili percepciju Srba kao krvoločnih
zločinaca; muslimansko stanovništvo je masovno izbjeglo iz grada, a posjet
delegacije sarajevskih vlasti (u kojoj su sudjelovali Biljana Plavšić i Fikret
Abdić) nije doveo do nikakvih rezultata na smirivanju stanju. Brzina i
brutalnost kojim je izvedeno etničko čišćenje i razmjeri krvoprolića su šokirali
javnost, prije svega muslimansku, koja je zahtijevala od dotle neodlučnog
Izezbegovića da poduzme nešto kako se isti događaji ne bi ponovili. Izetbegović
je na kraju 4. aprila donio odluku o mobilizaciji snaga Teritorijalne obrane.

Novi, još veći sukob, je izbio u zapadnom dijelu zemlje, odnosno na području
Kupreške visoravni, koje je imalo izuzetnu strategijsku važnost. Tamo su i
srpske i hrvatske snage (obje nominalno pod insignijama TO) još od 5. marta
počele koncentirati ljudstvo, oružje i opremu. Nakon neuspješnih pokušaja da se
sukob zaustavi pregovorima, hrvatske snage su 3. aprila započele napad, razbile
srpske snage i zauzele grad Kupres. Međutim, već nakon nekoliko dana su srpske
snage krenule u kontraofenzivu uz pomoć oklopnih snaga Kninskog korpusa JNA;
hrvatske snage su pretrpjele velike gubitke, te su prisiljene na povlačenje
zaustavljeno kod Šuice. Nakon manjih sukoba u maju, odnosno neuspjelih srpskih
napoada na području Livna, su uspostavljene linije fronte na kojima neće biti
većih borbi sljedeće dvije godine.

Istovremeno sa napadom na Bijeljinu, srpske vlasti su objavile kako više ne
priznaju vlasti Republike Bosne i Hercegovine; bosanski Srbi su pozvani da
napuste Skupštinu, druge organe vlasti i javne službe, te se umjesto toga
priključe paralelnim institucijama novoproglašene države. Taj je poziv uglavnom
poslušan, pa je tako Predsjedništvo RBiH ostalo bez dva srpska predstavnika -
Biljane Plavšić i Nikole Koljevića; oni su zamijenjeni kooptiranjem
drugoplasiranih kandidata srpske nacionalnosti na izborima - Nenadom
Kecmanovićem i Mirkom Pejanovićem.

Kao službeni datum početka rata se, pak, navodi 6. aprila 1992. godine, koji se
tradicionalno uzima i kao prvi dan opsade Sarajeva. To je, pak, predstavljalo
tek postepenu eskalaciju niza sve nasilnijih incidenata. Dan prije, 5. aprila,
je EEZ, u skladu sa rezultatima referenduma i tumačenjem Badinterove komsije,
službeno priznala nezavisnost Bosne i Hercegovine. Isti su, dan, pak u Sarajevu
održane masovne demonstracije na kojima je oko 40.000 građana, noseći Titove
slike i skandirajući bratstvu i jedinstvu, provalilo u zgradu Narodne skupštine,
rastjeralo poslanike i formiralo tzv. Odbor narodnog spasa čiji je cilj bio
stvoriti "sekularnu, multietničku vladu"; pokušaj demonstranata da isto učine sa
sarajevskim hotelom Holiday Inn, gdje se nalazilo sjedište SDS BiH, zaustavili
su snajperi ; njihovim mecima su ubijene Suada Dilberović i Olga Sučić, koje se
tradicionalno smatraju prvim žrtavama opsade.

Nade da će, kao u Hrvatskoj, diplomatsko priznanje od strane EEZ zaustaviti, ili
barem smiriti, sukob su se odmah rasplinule. Isti dan je došlo do dotada
najžešćih napada na Sarajevo, gdje se počela koristiti artiljerija i teško
oružje, a pokušaj srpskih snaga da zauzmu srednju policijsku školu na Vracama su
podržavale oklopna vozila. Iako je nakon toga bilo teško negirati da srpskim
snagama otvoreno pomaže JNA, Izetbegović je sa njom nastavio pregovarati,
odnosno pokušavao ishoditi njeno mirno povlačenje ili barem uzdržavanje od
sukoba; također je nastojao izbjeći svaki potez koji bi se mogao shvatiti kao
provokacija. Tako je tek 11. aprila Izetbegovćevo predsjedništvo donijelo dekret
kojim se naređuje stavljanje svih snaga TO u BiH pod njegovu komandu, a
formacije koje to ne učine nazivaju "ilegalnima". Kod dijela Muslimana je takav
stav izazvao velike frustracije, odnosno u nekim slučajevima su, suočeni sa
srpskim napadima, muslimansko stanovništvo se odlučilo samoinicijativno
suprotstaviti Srbima. Najpoznatiji takav slučaj se zbio u Sarajevu gdje je
predratni kriminalacJusuf Prazina formirao vlastitu paravojnu formaciju koja je
brojala oko 3000 ljudi te uspješno očistila sarajevsku općinu Centar od srpskih
snajpera, te odbila srpske napade.[traži se izvor]

U sjeni dramatičnih događaja u Sarajevu, pokrenuta je i velika srpska ofanziva,
odnosno operacija preuzimanja vlasti nad Istočnom Bosnom. 9. aprila su paravojne
formacije tzv. "Srpske opštine Zvornik" preuzele grad Zvornik, gdje su
primijenjene iste metode kao i u Bijeljini, odnosno gdje je muslimansko
stanovništvo podvrgnuto ubijanjima, zastrašivanjima i protjerivanjima. Do 17.
aprila su srpske snage zauzele i Foču gdje će također doći do masovnih ubijanja
muslimanskih muškaraca, ali i zatvaranja muslimanskih civila u logore te
masovnog silovanja muslimanskih žena.[traži se izvor] Napadnut je i Višegrad
gdje su, slično kao i drugim područjima na obali Drine, sprskim snagama pomagale
snage Užičkog korpusa JNA iz Srbije; u Višegradu je 11. aprila, pak, došlo i do
poznatog incidenta kada je grupa lokalnih Muslimana na čelu sa Muratom
Šabanovićem, u očajničkom pokušaju da zaustavi srpski napad zauzela lokalnu
hidrocentralu i zaprijetila da će je podići u zrak. Taj pokušaj, međutim, nije
urodio plodom, te je i Višegrad pao pod srpsku vlast. Srpske snage, međutim,
nisu imale uspjeha svuda u Istočnoj Bosni; najviše zbog nedostatka ljudstva,
nisu bile u stanju držati osvojeno područje pod kontrolom. Goražde se uspjelo
održati pred srpskim napadom, a Srebrenica je nakon mjesec dana srpske vlasti
oslobođena u kontraofenzivi vladinih snaga, te su se u nju počele masovno
prikupljati izbjeglice i protjerani Muslimani, stvorivši enklavu koja će se
održati sve do sam kraj rata.

7. aprila je, pak, skupština Srpske Republike Bosne i Hercegovine službeno
proglasila nezavisnost od Bosne i Hercegovine. Dvadeset dana kasnije je u
Beogradu proglašena Savezna Republika Jugoslavija, kao federacija koju su činile
dvije preostale države bivše Jugoslavije - Srbija i Crna Gora. Time je i de iure
prestala postojati SFRJ, a JNA, kao oružana formacija bivše države, izgubila
pravnu osnovu za postojanje, odnosno djelovanje na teritoriji Bosne i
Hercegovine. Usprkos toga, JNA je kraće vrijeme nastavila formalno djelovati,
prije nego što su realizirani raniji planovi o njenoj transformaciji na VRS i
Vojsku Jugoslavije. Vlasti SRJ, koje su se proglasile državnopravnom
nasljednicom SFRJ, su proglasile njene resurse i ljudstvo svojima te najavile
njihovo povlačenje u Srbiju i Crnu Goru, ali su svejedno, u skladu s ranijim
planovima najveći dio opreme ostavili novostvorenoj Vojsci Republici Srpske na
čije je čelo došao Ratko Mladić, dotadašnji zapovjednik Kninskog korpusa
JNA.[traži se izvor]

Na krajnjem sjeverozapadu zemlje je, pak, područje oko Bihaća, koje je imalo
izrazitu muslimansku većinu, tada izbjeglo znatnije sukobe, najvećim dijelom
zbog svoje etničke homogenosti i procjene srpskih stratega da se, s obzirom da
je ispočetka bilo odsječeno od drugih područja pod hrvatskom i muslimanskom
kontrolom, ne mora odmah likvidirati. Jedina važnija akcija srpskih snaga bilo
je uništenje aerodroma Željava 12. maja, čime je spriječeno da se preko njega
tako stvorena muslimanska enklava može opskrbljivati zrakom. Sa druge strane,
muslimanske snage su takvu situaciju iskoristile kako bi se na tom području
konsolidirale i stvorile snage koje će kasnije postati poznate kao V korpus
ARBiH i pod vodstvom Atifa Dudakovića ne samo uspješno braniti bihaćki džep
prilikom višegodišnje opsade, nego postati i najefikasnija od svih muslimanskih
formacija u cijelom ratu.

Do kraja aprila 1992. se sudjelovanje JNA u borbama na strani Srba više nije
moglo ignorirati, te su njeni objekti na područjima koja su se našla pod
kontrolom muslimanskih i hrvatskih snaga ili preuzeti od njih ili, slično kao u
slučaju rata u Sloveniji ili Hrvatskoj, stavljeni pod blokadu. To je uključivalo
i kasarnu "Maršal Tito" u Sarajevo te komandu Druge armijske oblasti u Sarajevu,
gdje se među blokiranima našao i general Kukanjac. 2. maja je takva situacija
dovela do nove eskalacije; snage JNA, koja je nekoliko tjedana prije preuzela
kontrolu nad sarajevskim aerodromom Butmir su zarobile predsjednika
Izetbegovića. Kada je pokušaj JNA da deblokiraju Komandu razbijen od snage
muslimanskih snaga, kanadski general Lewis Mackenzie, zapovjednik UNPROFOR-a, je
posredovao kod obje strane i dogovorio da se Izetbegović pusti u zamjenu za
evakuaciju snaga JNA. Nakon što je Izetbegović pušten, kolona JNA je prilikom
povlačenja sljedeći, u nikada razjašnjenim okolnostima, napadnuta i uništena sa
strane muslimanskih paravojni snaga (Zelene beretke). Taj događaj, sa 80 smrtno
stradalih, je srpska strana proglasila ratnim zločinom, a muslimanska velikom
simboličkom pobjedom, s obzirom da je pokazala sposobnost muslimanskih strana da
Srbima pruže efikasni otpor i nanesu teške gubitke. Sličan je efekt imao i napad
na kolonu JNA u Tuzli, koja se nekoliko dana kasnije povlačila temeljem sličnog
sporazuma.[traži se izvor]

Ti su događaji također jasno ukazali kako srpske snage, čak i uz aposlutnu
premoć u naoružanju i opremi, ne mogu anulirati brojčanu premo muslimanskih
snaga u naseljenim mjestima, odnosno kako bi pokušaj da se Sarajevo i drugi
gradovi zauzmu neposredno, doveo do neuspjehe nalik na onaj kakav je JNA imala
prilikom bitke za Vukovar.[traži se izvor] Zbog toga se srpska strategija u
Sarajevu otada, pa sve do kraja rata, nastojala ograničiti na osvajanje ili
zadržavanje područja Sarajeva koje se smatralo "srpskim", odnosno iscrpljivanje
muslimanske strane kroz blokadu i terorističke napade artiljerijom i snajperom.
Ta je strategija, međutim, s obzirom na svoju dugotrajnost stranim medijima
pružila brojne prilike da izvještavaju o stradanjima civilnog stanovništva na
muslimanskim područjima Sarajeva, te vrlo brzo na muslimansku stranu stavila
svjetsku javnost. Ključan događaj je bio napad minobacačkim granatama na građane
koji su čekali hljeb u ulici Vase Miskine 27. maja, a čije su neposredne
posljedice zabilježene TV-kamerama i gotovo odmah obišle svijet; prizori dotada
nezamislivog krvoprolića su izazvali jednodušnu osudu, odnosno zahtjeve velikim,
prije svega zapadnim silama, da odmah učine nešto da zaustave rat.

Već prije toga, 15. maja je Vijeće sigurnosti UN donijelo rezoluciju kojom se od
SRJ nalaže da povuče "sve svoje snage iz BiH". Četiri dana kasnije, vlasti SRJ
su objavile kako se JNA u potpunosti povukla sa područja BiH. Tri dana kasnije
je BiH, zajedno sa Hrvatskom, službeno primljena u punopravno članstvo UN, te
time, u skladu sa praksom međunarodnog prava, i službeno dobila mogućnost da
vlastiti suverenitet i teritorijalni integritet brani oružanim putem. 30. maja,
nekoliko dana nakon masakra u ulici Vase Miskine, Vijeće sigurnosti UN je
donijelo odluku kojom se uvode ekonomske sankcije protiv SRJ. Taj potez, iako
pozdravljen od najvećeg dijela svjetske javnosti, nije mogao u kraćem roku
promijeniti stanje na terenu, ali je simbolički jasno ukazao kako se SRJ, a
preko nje Srbija i njen vođa Milošević, smatraju odgovornim za krvoproliće,
odnosno kako će zapadne zemlje sa vremenom eskalirati pritisak ukoliko se rat u
dogledno vrijeme ne završi, odnosno srpska strana ne pristane na političko
rješenje sukoba.

U međuvremenu su bosanskosrpske vlasti na sjednici tzv. Skupštine srpskog naroda
u Banja Luci 12. maja definirali svojih šest glavnih ciljeva ratne ciljeve. To
su bili: državnopravno razdvajanje bosanskih Srba od druge dvije zajednice,
stvaranje koridora između srpskih područja u Semberiji i Bosanskoj Krajini;
"brisanje Drine kao međunarodne granice" eventualnog ujedinjenja SRJ, Republike
Srpske i RSK; uspostava granica na Uni i Neretvi; podjela Sarajeva na srpski i
muslimanski dio, te izlazak Republike Srpske na Jadranko more. Šest dana ranije,
bosanskosrpski vođa Radovan Karadžić se u Grazu sastao sa bosanskohrvatskim
vođom Matom Bobanom i okvirno dogovorio podjelu Bosne i Hercegovine prema kojoj
bi najveći dio preuzela srpska i hrvatska strana, a Muslimanima ostao manji dio;
taj je sporazum u slučaju Neretve odgovarao maksimalističkom programu iz Banja
Luke, dok je za sporna područja u Posavini i Centralnoj Bosni predviđena
arbitraža.[traži se izvor]

U sjeni kulminacije sukoba u Sarajevu i početka diplomatskog pritiska na srpsku
stranu je došlo do nove eskalacije nasilja u zapadnom dijelu zemlje. Grad
Prijedor, koji je imao etnički miješano stanovništvo, su 30. aprila preuzele
srpske snage, pod vodstvom Milomira Stakića. Srpske vlasti su potom muslimanskom
stanovništvu dale ultimatum da preda prethodno registirano oružje; sela
Hambarine i Kozarac, čiji su stanovnici to odbili učiniti, su od 22. do 26. maja
izložene napadu u kome je sudjelovalo najmanje 5000 srpskih vojnika. Nakon što
je otpor branitelja slomljen, na hiljade muslimanskih civila je zarobljeno i
odvedeno u koncentracione logore Omarska, Keraterm i Trnopolje gdje će tokom
sljedeća dva mjeseca biti izloženo masovnim likvidacijama u kojima je, prema
nekim procjenama, ubijeno do 3000 ljudi, a što taj događaj čini najgorim ratnim
zločinom sve do masakra u Srebrenici tri godine kasnije.[traži se izvor]

Na jug je tako predmet sukoba postao Mostar, odnosno dolina Neretve. Iako je
sporazumom iz Graza predviđeno da se Hercegovina podijeli na zapadni hrvatski i
istočni srpski dio, pri čemu je Neretva trebala biti prirodna granica, srpske
snage, koje su nekoliko mjeseci preko JNA gomilveliku količinu oružja i opreme,
su još uvijek držale zapadni dio Mostara, odnosno područja na desnoj obali. 7.
juna su hrvatske snage pokrenule veliku ofenzivu sa ciljem istjerivanja srpskih
snaga sa desne obale Neretve. Srpske snage, oslabljene odlaskom srpskih i
crnogorskih rezervista, ali i povlačenjem snaga JNA sa područja Dubrovnika
okupiranih tokom prošlogodišnje opsade su potisnute nakon nekoliko dana. 11.
juna je general HVO Slobodan Praljak donio odluku da se ofenziva nastavi preko
lijeve obale. Srpske snage su nakon tri dana žestokih borbi razbijene i
prisiljene napustiti Mostar. Hrvatsko napredovanje se nastavilo, te je također
zauzet Stolac. Srpske snage su bile u takvom rasulu da su na krajnjem jugu
hrvatske snage doprle do granice sa Crnom Gorom, a jedinice HOS-a pod
zapovjedništvom Blaža Kraljevića došle nadomak Trebinja. Na Blaževićevo
negodovanje, vodstvo HVO-a je odbilo podržati dalje napredovanje, odnosno
zauzeti grad.

Kolaps srpskih snaga je koincidirao sa još nepovoljnijim razvojem situacije u
sjevernom dijelu zemlje. U maju 1992. su hrvatske i muslimanske snage uspjele
prekinuti sve kopnene komunikacije između srpskih snaga u Semberiji i Bosanskoj
Krajini, čime su se ne samo zapadni dio Republike Srpske, nego i RSK, našli u
obruču. Takvo se stanje vrlo brzo počelo odražavati na logistiku srpskih snaga u
tom području, ali je također iskorišteno od srpske propagande. Smrt 12
banjalučkih beba, koga je došlo uslijed nedostatka kisika u bolnici, je kasnije
službeno navođeno kao početak velike srpske ofanzive protiv hrvatskih i
muslimanskih snaga u Posavini. Akcija je započela 18. juna. Nakon žestokih
borbi, 28. juna su se snage VRS iz istočnog i zapadnog dijela BiH spojile kod
sela Koriče između Modriče i Bosankog Šamca. Time je uspostavljen tzv. Posavski
koridor koji će se održati do samog kraja rata. On je tokom sljedećih nekoliko
tjedana proširen u borbama u kojima su srpske snage zauzele Modriču, Derventu i
Odžak.

Paralelno sa tim procesima, u BiH se počela bilježiti i prva značajnija
aktivnost međunarodne zajednice. Snage UNPROFOR-a, koje su već ranije bile
stacionirane u zemlji, su dobile novi mandat temeljem koga su trebale pokušati
razdvojiti zaraćene strane, odnosno pomagati pri raspodjeli humanitarne pomoći.
Srpske snage su, suočene sa snažnim diplomatskim pritiskom, pristala napustiti
sarajevski aerodrom koji je 29. juna preuzeo UNPROFOR, a koji će imati važnu
ulogu u opskrbi grada, ali i logističkim operacijama u drugim dijelovima BiH. U
susjednoj Hrvatskoj je počelo organizirano zbrinjavanje hrvatskih i dijela
muslimanskih izbjeglica.[traži se izvor]

Tokom ljeta su borbe na području BiH počele postepeno jenjavati, uglavnom zbog
toga što su se sve strane nastojale prilagoditi novonastalim ekonomskim,
političkim i vojnim okolnostima. Muslimanske vlasti na čelu sa Izetbegovićem,
koje su 20. juna bile službeno proglasile ratno stanje, nastojale su pauze u
borbama iskoristiti kako bi stvorile jedinstveno ratno zapovjedništvo, odnosno
sve snage koje su se borile protiv Srba stavile pod svoju kontrolu. Dok su se
muslimanske paravojne formacije bez ikakve problema integrirale u Armiju RBiH,
hrvatske su ostale dio HVO, odnosno bile pod kontrolom Bobanovog HDZ-a. Izuzetak
je bio HOS, čiji je zapovjednik Blaž Kraljević imenovan generalom ARBiH, a kome
je nakon hrvatskih uspjeha u Hercegovini počeo pristupati dio pripadnika HVO-a.
9. augusta je Kraljević zajedno sa nekolicinom bliskih suradnika ubijen u
zasjedi koja se pripisuje pripadnicima Kažnjeničke bojne HVO. Nakon tog događaja
se HOS našao obezglavljen i demoraliziran, te je za nekoliko mjeseci prestao
postojati.[traži se izvor]

Tokom jeseni je došlo do novog jačanja borbi, prije svega u Posavini i
Središnjoj Bosni. U Posavini su srpske snage obnovile ofanzivu, te su 3. oktobra
zauzele Bosanski Brod, nakon što su ga bez borbe napustile hrvatske snage, a što
je kasnije u hrvatskoj javnosti postalo predmetom brojnih teorija zavjera o
prethodnom dogovoru. Do mnogo žešćih okršaja je došlo nekoliko tjedana kasnije
kada su srpske snage pokrenule ofanzivu sa ciljem zauzimanja Jajca, jednog od
strateški važnih gradova Središnje Bosne. Grad, koji je nekoliko mjeseci ranije
uspješno obranjen od srpskog napada, pao je 29. oktobra. Pri tome su srpske
snage koristile vlastite zrakoplovne snage, a što je poslužilo kao povod Vijeću
sigurnosti UN da posebnom rezolucijom uspostavi zonu zabrane leta nad BiH. Pad
grada je, međutim, imao daleko značajnije posljedice na terenu - međusobne
optužbe muslimanskog i hrvatskog vodstva za pad grada , kao i val muslimanskih
izbjeglica koji se našao na hrvatskim područjima, su dodatno potakle napetosti
između dotadašnjih saveznika.

Ne računajući neuspjeli hrvatski pokušaj da se srpske snage u novembru 1992.
odbace iz Podveležja u Istočnoj Hercegovini, srpsko zauzimanje Jajca je
predstavljalo posljednju značajniju bitku tokom godine. Time su uspostavljene
linije razdvajanja između srpske i muslimansko-hrvatske strane koje se neće
značajnnije mijenjati sljedeće dvije godine. Srpska strana je, prema vlastitim
navodima, tada kontrolirala između 60 i 70 % teritorija, dok je ostatak bio
ravnomjerno raspoređen između hrvatske i muslimanske strane.[traži se izvor]

Nakon dužeg zatišja je do novog jačanja borbi došlo u Istočnoj Bosni. Loša
logistička situacija u odsječenoj srebreničkoj enklavi, je potakla muslimanske
snage pod vodstvom Nasera Orića da izvode prepade na obližnja srpska područja
kako bi se opskrbile hranom i drugim namirnicama. 7. januara, na pravoslavni
Božić, muslimanske snage su izvele napad na selo Kravice; tada je, prema srpskim
navodima, koje inače osporava MSKJ, ubijen veliki broj srpskih civila. Srpskoj
strani je to poslužilo kao povod za početak ofanzive kojoj je cilj bila
likvidacija srebreničke enklave. Srpske snage su uspjele zauzeti značajne
teritorije, prekinute veze Srerbrenice sa enklavom u Žepi, te značajno pogoršati
logističku situaciju i produbiti humanitarnu krizu. Pri tome su srpske snage
počele ometati humanitarne konvoje UNPROFOR-a tako što su vlastite civile
postavljale na puteve da im blokiraju put. 11. marta je francuski general
Philippe Morillon, jedan od zapovjednika UNPROFOR-a, stigao u Srebrenicu te,
podigavši zastavu UN, proglasio to područje "zaštićenom zonom". Nakon toga je
sklopljen sporazum o primirju između srpskih i muslimanskih snaga, koji se
sljedećih godina često kršiti.[traži se izvor]

Morillonov potez je, pak, naknadno odobrilo Vijeće sigurnosti UN, koje je 18.
aprila i službeno proglasilo Srebrenicu zaštićenom zonom. Kasnije će isti status
dobiti i Sarajevo, Bihać, Goražde i Žepa Između 16.4. i 6.5. 1993., Vijeće
sigurnosti je izglasalo rezolucije 819 i 824 kojima se stvaraju "sigurnosne
zone" na šest područja BiH: u Bihaću, Goraždu, Sarajevu, Srebrenici, Tuzli i
Žepi. . Iako ta mjera, pogotovo u slučaju Sarajeva, koje je i dalje bilo
izloženo opsadi i bombardiranju, ispočetka nije imala konkretnog efekta,
predstavljala je nastavak simboličkog pritiska na srpsku stranu, te stvorila
formalne preduvjete za vojnu intervenciju protiv VRS.[traži se izvor]

Taj je proces išao usporedo sa intenziviranjem napora da se diplomatskim
sredstvima okonča rat. Bivši britanski šef diplomacije David Owen i njegov
američki kolega Cyrus Vance su sastavili projekt za novo uređenje Bosne i
Hercegovine, kojom bi ona postala složena država sastavljena od 10 kantona.
Vance-Owenov plan je predviđao da, sa izuzetkom, Sarajeva, kantoni budu
sastavljeni po etničkom ključu, odnosno da po tri kantona pripadnu jednoj od
vodeća tri naroda. Plan - temeljem koga bi Srbi bili prisiljeni napustiti oko
21 % osvojenih teritorija, te Posavinu vratiti Hrvatima - je prihvaćen od
muslimanske i hrvatske strane. Radovan Karadžić ga je u ime bosanskih Srba
potpisao pod žestokim pritiskom srpskog predsjednika Miloševića, koji je
nastojao ishoditi ukidanje sankcija koje su bile izazvale katastrofalnu
ekonomsku krizu u Srbiji. Protiv sporazuma je, međutim, ustao veliki dio srpske
javnosti koji ga je držao izdajom zamisli o Velikoj Srbiji i kapitulantskim
odustajanjem od ratnih ciljeva; plan je otvoreno kritizirao i Ratko Mladić. Na
sjednici skupštine RS 6. maja je plan odbačen, a 15. maja je ta odluka potvrđena
na referendumu. David Owen je 17. juna plan službeno proglasio
"mrtvim".[traži se izvor]

Iako nije bio službeno prihvaćen, Vance-Owenov plan je imao dalekosežne
posljedice po dalji tok rata, prije svega zbog toga što ga je odlučila
jednostrano primijeniti hrvatska strana, odnosno sva područja predviđena za
"hrvatske" kantone staviti pod vlastiti nadzor. Tako je snagama ARBiH dan
ultimatum da prijeđu u HVO odnosno napuste ta područja. S obzirom da bi se time
područje pod muslimanskom kontrolom dodatno smanjilo, muslimanska strana je to
odbila učiniti, a što je predstavljalo povod za početak otvorenog sukoba.

On je već bio tinjao duže vrijeme, dijelom izazvan sporovima oko oružja,
ekonomskih i drugih resursa, odnosno organizacijom i sastavom lokalne vlasti na
muslimansko-hrvatskom područjima, ali također i sve većim razilaženjem oko
ratnih ciljeva i poratnog uređenja BiH; hrvatska strana tako nije htjela
pristati na koncept "multietničke građanske" i unitarne države kojom bi
dominirali Muslimani kao najbrojnija grupa, dok je muslimanska strana vodstvo
HVO i HZHB optuživala za separatizam, velikohrvatski iredentizam i šurovanje sa
Republikom Srpskom. Iako se kao prvi značajniji muslimansko-hrvatski incident
navodi napad na HVO-a na Prozor prethodne godine, do eskalacije sukoba je došlo
u proljeće 1993. godine.[traži se izvor]

Slično kao i na početku sukoba sa Srbima, muslimanska strana je imala prednost u
ljudstvu; hrvatska strana je, pak, imala premoć u opremi, naoružanju te
logističku, obavještajnu i drugu podršku iz Hrvatske. Te prednosti i nedostaci,
pak, nisu bili toliko izraženi kao prije godinu dana; muslimanska strana je
prije svega bila poučena iskustvima iz prethodne godine, te se daleko bolje
pripremila za sukob, a njeno ljudstvo je već imalo bogato iskustvo. Sukob je
velikim dijelom zahvatio područja koja su prethodno bila pošteđena ratnih
razranja, a od samog početka ga je karakterizirala izuzetna bezobzirnost, a što
je rezultiralo brojnim pokoljima i etničkim čišćenjem.[traži se izvor]

Glavna eskalacija sukoba je nastala u Srednjoj Bosni gdje su lokalne snage HVO
pod vodstvom Darija Kordića, koristeći otmice pripadnika HVO od strane ARBiH kao
povod, pokrenule kampanju etničkog čišćenja. Tom prilikom je u selu Ahmići 16.
aprila izveden pokolj kada je ubijeno 120 muslimanskih civila; tokom sljedećih
nekoliko dana je ubijeno preko 2000 Muslimana, a mnogi drugi prisiljeni na bijeg
iz svojih domova. Iako su sukobi privremeno zaustavljeni lokalnim primirjem,
nastavili su se u drugim dijelovima zemlje. Nova eskalacija se dogodila u
Hercegovini, gdje je dotada već uznapredovao proces stvaranja jedinica ARBiH od
strane Muslimana koji su se prethodno bili borili u HVO-a. 9. maja su prvi put
izbili sukobi u Mostaru, gdje je kontrolu nad istočnim dijelom grada preuzela
ARBiH, a kasnije uspjela napraviti i do kraja rata održati mostobran na desnoj
obali Neretve.[traži se izvor]

Tokom sljedećih nekoliko mjeseci je, suprotno očekivanjima, ARBiH u borbama
imala daleko više uspjeha od HVO-a, što se tumači kako njenom brojčanom nadmoći,
tako i time da su područja pod hrvatskom kontrolom već od samog početka bila
izolirana u enklave, odnosno dugim linijama fronte koje je bilo prilično teško s
ograničenim ljudstvom. Tako su muslimanske snage 13. juna zauzele Kakanj, a 28.
jula Bugojno. 30. oktobra su snage ARBiH zauzele Vareš, odakle je organizirana
evakuacija hrvatskih civila preko teritorija pod srpskom kontrolom, a što je
kasnije iskorišteno od srpske propagande. Hrvatske snage u Žepču, koje se našlo
izolirano, uspjele su se održati jedino uz otvorenu podršku VRS. Do kraja godine
su se značajna hrvatska područja u Srednjoj Bosni - prije svega općine Busovača
i Vitez našle u okruženju. Smatra se kako je do završetka sukoba područje pod
hrvatskom kontrolom spalo sa 20 % na 10 % teritorija BiH.[traži se izvor]

Usprkos toga, tokom prvih mjeseci sukoba je hrvatska strana radikalizirala svoju
poziciju, te je tako 28. augusta Hrvatska zajednica Herceg-Bosna službeno
preimenovana u Hrvatsku Republiku Herceg-Bosnu, te definirana kao "država
hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini". Iako nikada nije proglasila službenu
secesiju od BiH, samoproglašena država se često, kako u bošnjačkoj, tako i u
međunarodnoj javnosti, počela gledati kao svojevrsni hrvatski ekvivalent
Republike Srpske. Novi entitet je uživao snažnu podršku službene hrvatske
politike, kako predsjednika Tuđmana, tako i ministra obrane Gojka Šuška, sa
kojim je Mate Boban koordinirao sve svoje poteze.

Kulminacija muslimansko-hrvatskog sukoba, koja je dodatno komplicirala
vojno-političku situaciju u BiH i šire, je dala dodatni poticaj međunarodnoj
zajednici da pokuša pronaći političko rješenje sukoba. David Owen i norveški
diplomat Thorvald Stoltenberg su 20. augusta ponudili novi projekt za političko
uređenje BiH. Njime je BiH trebala postati složena država, ali ovaj put
podijeljena na tri državnopravna entiteta po etničkom ključu; srpski entitet je
trebao dobiti 52 %, muslimanski 30 %, a hrvatski 18 % teritorija BiH. 29.
augusta je, pak, muslimanska strana odbila plan.[traži se izvor]

Odbijanje mirovnog plana je dijelom bila posljedica postepene, ali sve
primjetnije radikalizacije na muslimanskoj strani, izazvane masovnim stradanjima
i etničkim čišćenjem, ali i shvaćanjem kako je BiH "izdana" kako od srpskih i
hrvatskih susjeda, tako i od Zapadnog svijeta koji je odbio intervenirati. To se
počelo odražavati kroz postepeno udaljavanje od predratnog sekularizma, odnosno
nastojanje da se revitalizira islamska tradicija, a na nekim područjima pod
vlašću RBiH uvedu elementi šerijatskog prava; tom procesu su uglavnom bile
izložena ruralna područja, odnosno Zenica, gdje su važnu ulogu imali
"mudžahedini" iz islamskih zemalja, ali i konzervativni dio SDA. Sa druge
strane, među dijelom Muslimana se sve više počeo koristiti izraz "Bošnjaci" čime
se nastojala odbaciti njihova dotadašnja religijska definicija, odnosno
pretvoriti ih u "pravu" naciju, čime bi se legitimirala BiH kao prava nacionalna
država. Izetbegović, kojim se godinama tome odupirao, prihvatio je taj stav,
usvojen na Drugom bošnjačkom kongresu u Sarajevu 1993. godine; njime su
Muslimani službeno proglašeni Bošnjacima.[traži se izvor]

Nova politika vlasti u Sarajevu, međutim, nije prihvaćena od Fikreta Abdića,
koji je u sjevernom dijelu opkoljenoj bihaćog džepa provodio politiku
"miroljubive koegzistencije" sa Srbima, odnosno preko svoje bivše kompanije
Agrokomerc trgovao sa Republikom Srpskom Krajinom i Republikom Srpskom, uz
istovremeni blagoslov hrvatske vlade. Zbog toga se počeo razilaziti sa vodstvom
V korpusa ARBiH koje se zalagalo za beskompromisni vojni sukob sa Srbima. 27.
septembra 1993. su njegove pristaše proglasile Autonomnu Pokrajinu Zapadnu
Bosnu, a što je izazvalo sukob sa pristašama vlasti u Sarajevu, odnosno
građanski rat koji će na prostoru Bihaća među Bošnjacima izazvati više žrtava
nego sukob sa Srbima.

Unutarbošnjački sukobi su se tada događali i u drugim dijelovima BiH, iako nisu
imali političku pozadinu, te su više bili posljedica nastojanja dijela vlasti da
se nad raznoraznim lokalnim milicijama, formalno uključenim u ARBiH, uspostavi
snažnija kontrola, odnosno suzbije nedisciplina i kriminal. Sefer Halilović,
načelnik Generalštaba ARBiH je tako 7. jula preživio atentat. U oktobru su u
Sarajevu pripadnici MUP i Vojne policije ARBiH izveli akciju Trebević 2 u kojoj
je ubijen Mušan Topalović Caco, zapovjednik 10. brdske brigade ARBiH, a čije se
pripadnike sumnjičilo za ubistva srpskih i hrvatskih civila bačenih u jamu
Kazani.

Iako se bošnjačko-hrvatski sukob nastavio i početkom godine, bio je bitno
smanjenog intenziteta zbog zime i isrcpljenosti obje strane. Bošnjačke snage,
usprkos dotadašnje uspjeha, nije mogla očekivati da će uspjeti prodrijeti dublje
na hrvatska područja ili izbiti na more, što bi njenu logistiku oslobodilo od
ovisnosti o Hrvatskoj. Hrvatska, pak, nije mogla računati da preokret u ratu
protiv Bošnjaka bez otvorenog i kompromitirajućeg saveza sa srpskom stranom,
odnosno nije imala resurse da se bori protiv Bošnjaka, a istovremeno pokušava
vojnim sredstvima osloboditi vlastite teritorije pod srpskom okupacijom. To, kao
i ekonomska kriza u Hrvatskoj, je iskorišteno od strane američkog predsjednika
Billa Clintona koji je hrvatskom predsjedniku Tuđmanu zaprijetio kako će
Hrvatskoj nametnuti iste onakve sankcije kao i protiv SRJ ukoliko dramatično ne
promijeni politiku prema BiH. Pritisak, ali i obećanje da će u slučaju pristanka
značajnije pomoći reintegraciji okupiranih hrvatskih područja, su urodili
plodom. Početkom februrara je vođa bosanskohercegovačkih Hrvata Mate Boban
prisiljen na ostavku, a njegovi nasljednici pod američkim i njemačkim
pokroviteljstvom otpočeli pregovore sa predstavnicima vlade u Sarajevu. Rezultat
je bio Washingtonski sporazum potpisan 18. marta. Na temelju njega je prestala
postojati HRHB, a bošnjačka i hrvatska područja se formalno ujedinila u novi
državnopravni entitet Federaciju Bosne i Hercegovine (FBiH); kao ustupak
hrvatskoj strani sporazum je predviđao mogućnost da Federacija nakon rata stupi
u konfederalni odnos sa Hrvatskom, odnosno opciju da se Federaciji priključe i
srpska područja te tako Federacija preuzme cijelu teritoriju BiH.

Iako je trebalo vremena da se sporazum počne primjenjivati na terenu - pri čemu
su ARBiH i HVO zadržale vlastite formacije i strukture - njime se geostrateška
situacija u BiH značajno promijenila na štetu srpske strane, koja se suočila sa
time da prethodnih godina osvojena područja mora braniti sa brojčano inferiornim
snagama, pri čemu joj je jedinu podršku pružala ekonomskim sankcijama iscrpljena
SRJ. Sklapanje bošnjačko-hrvatski saveza je, pak, koincidiralo i sa događajima
koji su u zapadnoj javnosti ponovno intenzivirali zahtjeve za vojnom
intevencijom protiv Srba ili, barem, oružanoj i drugoj pomoći bošnjačkim
snagama. To se prije svega odnosilo na eksploziju minobacačkog projektila 5.
februara na sarajevskoj tržnici Markale, a za koju su optužene snage VRS. Iako
je srpska strana, kao u nizu sličnih slučajeva, tvrdila da je riječ o bošnjačkoj
operaciji pod lažnom zastavom, na kraju je pod prijetnjom zračnih udara
privremeno pristala povući artiljeriju sa položaja oko Sarajeva. Veću spremnost
zapadnih vlada za oružanu intervenciju je pokazao i Banjalučki incident 28.
februara, kada su američki lovci F-16, pod komandom NATO-pakta zbog kršenja zone
zabrane leta srušili četiri srpska aviona; to je predstavljalo prvu borbenu
akciju snaga NATO-a od osnivanja te organizacije.[traži se izvor]

Spremnost zapadnih sila na oružane akcije protiv srpske strane je počela
proizvoditi određene efekte na terenu. To se odrazilo u proljeće, kada su Srbi
pokrenuli ofanzivu sa ciljem da se likvidira bošnjačka enklava u Goraždu, gdje
je, prema procjenama, svoje utočište bilo pronašlo oko 60.000 civila. Srpske
snage su se do 18. aprila uspjele probiti do neposredne blizine grada. Ofanziva
je tada, međutim, zaustavljena nakon što su zračne snage NATO, djelujući po
zahtjevu UNPROFOR-a, bombardirale položaje VRS. Srpska strana je nakon toga sa
bošnjačkom dogovorila lokalno primirje, odnosno formalnu demilitarizaciju
enklave. UNPROFOR je kasnije svoje snage u Goraždu pojačao kontingentom elitnih
britanskih trupa, te se enklava uspjela održati do kraja rata.

25. aprila su se dodatno intenzivirale diplomatske aktivnosti sa ciljem da se
konačno zaustavi rat. SAD, Velika Britanija, Francuska, Njemačka, Italija i
Rusija su formirale tzv. Kontaktnu grupu čija je svrha bila izrada zajedničkog
mirovnog plana. On je svim stranama ponuđen 13. maja; prema njemu je Federaciji
trebalo pripasti 51 %, a Republici Srpskoj 49 % teritorija BiH. Plan je odmah
odbila srpska strana, a potom i Izetebegovićeva vlada, mada ga je nešto kasnije
prihvatila nakon američkih obećanja o vojnoj pomoći. Slično kao i u slučaju
Vance-Owenovog plana prethodne godine, Milošević je izvršio snažan pritisak na
Karadžića da prihvati ponuđeni plan; time je, između ostalog, sebe nastojao
predstaviti kao "razumnog" i "umjerenog" političara sa kojim zapadne sile mogu
pregovarati, odnosno ishoditi što brži završetak rata i sankcija protiv SRJ.
Karadžić se, međutim, odupro pritisku i odbacio je mirovni plan. Milošević je na
to 4. augusta reagirao formalnim "kidanjem svih veza sa Republikom Srpskoj" i
uspostavljanjem vlastitog režima ekonomskih sankcija protiv RS (mada se, u
manjoj mjeri, potajno nastavila dotadašnja vojna suradnja).[traži se izvor]

Tokom ljeta 1994. se Republika Srpska našla u dotada najtežoj situaciji,
postavši ne samo diplomatski izolirana, nego ekonomski iscrpljena i nominalno
ostavljena od strane svog jedinog vanjskog pomagača. Sve je to izazvalo duboku
demoralizaciju u srpskim redovima, a dodatni problem su predstavljala i sve veća
razilaženja između pobornika Karadžićeve "tvrde" i Miloševićeve "meke" opcije,
koje su svoj odraz pronašle u sličnim dilemama među vodstvom Republike Srpske
Krajine oko ponuđenog plana Z-4. Glavni problem sa kojim se morala suočiti
Republika Srpska je, međutim, bio u tome što su ARBiH, HVO i HV prethodnih
nekoliko mjeseci relativnog zatišja iskoristile kako bi se reorganizirale,
naoružale i pod američkim pokroviteljstvom pripremile oslobađanje okupiranih
teritorija.

Planovi su se prvi put počeli provoditi u djelo u bihaćkom džepu, gdje je V
korpus u augustu 1994. izveo izuzetno smjelu akciju kojom je gotovo cjelokupna
Narodna odbrana, paravojna formacija Autonomne Pokrajine Zapadne Bosne
namamljena u klopku, a potom potpuno razbijena; akcija je rezultirala
zauzimanjem Velike Kladuše i praktičkim nestankom APZB, kao i panikom u
Republici Srpskoj Krajini.[traži se izvor]

Od 1. do 3. novembra su HVO i ARBiH izvele veliku ofanzivu kojom je zauzet
Kupres, odnosno strateški važne točke sa kojih se moglo naknadno izvoditi
napredovanje u dubinu srpskih teritorija u zapadnom dijelu BiH. Ta je operacija
bila izuzetno važna i zbog toga što su hrvatske i bošnjačke snage prvi put
djelovale koordinirano. Hrvatske snage će ofanzivne operacije nastaviti krajem
godine na krajnjem zapadu, kada je velikom ofanzivom zauzeto zaleđe Dinare;
tamošnje je područje postalo predmetom intenzivnih inženjerijskih aktivnosti HV
koja je izgradila puteve i logističku infrastrukturu koja će biti korištena u
završnim operacijama sljedeće godine.[traži se izvor]

Koristeći evidentnu slabost srpske strane, V korpus ARBiH je 25. oktobra
pokrenuo novu ofanzivu, ovaj put na jug protiv srpskih snaga, gdje su također
zabilježeni veliki uspjeh, te je nakratko zauzet Kulen Vakuf. 1. novembra srpske
snage su pokrenule kontraofenzivu koja je uspjela potisnuti bošnjačke snage
unutar enklave. Tokom borbi su bosanskosrpskim snagama pomagala avijacija RSK sa
aerodroma Udbina unutar hrvatskog teritorija; to je shvaćeno kao izigravanje
odredbi zabrane letaa, te je Vijeće sigurnosti UN izglasalo rezoluciju 958 kojom
je NATO-vim zračnim snagama izričito dozvoljeno da je provode i nad teritorijom
RSK. 21. novembra je izvedeno bombardiranje aerodroma Udbina. Nekoliko dana
kasnije su srpske snage obustavile ofanzivu protiv bihaćkog džepa. Istovremeno
sa srpskom kontarofanzivom sa sjevera, protiv bihaćkog džepa je bila pokrenuta i
ofanziva sa sjevera u kojoj su sudjelovale snage NOZPB uz podršku snaga RSK, ali
i elitne Jedinice za specijalne operacije MUP Srbije. Uz njihovu pomoć je V
korpus izbačen iz Velike Kladuše, te ponovno uspostavljena vlast Fikreta Abdića.

Nakon što je došlo do još jednog zimskog zatišja, na području BiH prvih nekoliko
mjeseci nije bilo većih vojnih operacija. Kao i ranije, obje strane su predah
iskoristile kako bi se reorganizirale i pripremile za novu eskalaciju, odnosno
nove bošnjačko-hrvatske ofenzive koju su se činila izglednima i za koje se moglo
pretpostavljati da će, s obzirom na sve veću slabost srpske strane, imati
uspjeha. Srpski položaj se nastavljao pogoršavati i na međunarodnom planu, s
obzirom da su zahtjevi za zapadnom oružanom intervencijom postali važan segment
unutrašnje politike brojnih zapadnih država. To se najviše odrazilo na
Francusku, gdje je na predsjedničkim izborima pobijedio Jacques Chirac,
najavivši novi, oštriji kurs prema bosanskim Srbima u odnosu na svog prethodnika
Mitteranda.[traži se izvor]

Slabost srpske strane se, pak, nakon nekoliko mjeseci iskazala u susjednoj
Hrvatskoj. 1. maja je Hrvatska vojska započela ofanzivu kojom je za manje od dva
dana likvidrana tzv. odnosno mali dio RSK na hrvatskoj teritoriji sjeverno od
Save; snage VRS nisu bile u stanju snagama RSK pružiti nikakvu adekvatnu pomoć i
pasivno su promatrale kako hiljade izbjeglice unose kaos i demoralizaciju na
teritoriju Republike Srpske. Hrvatska akcija je, sa druge strane, iskorištena
kao povod za ofanzivu protiv Orašja, jedine preostale hrvatske enklave u
Posavini; ofanziva, započeta 5. maja, je nakon nekoliko dana žestokih borbi
zaustavljena nakon što su srpske snage pretrpjele velike
gubitke.[traži se izvor]

25. maja je došlo do nove eskalacije sukoba, ovog puta izazvane iznenadnim
artiljerijskim napadom srpskih snaga na Tuzlu, prilikom koga je pogođeno
popularno okupljaljište lokalne omladine te ubijeno 71 ljudi. Taj je incident
sljedeći slijedilo NATO-vo bombardiranje Pala, sjedišta bosanskih Srba. Srpske
snage su na tu eskalaciju reagirale masovnim zarobljavanjem pripadnika
UNPROFOR-a koji su potom postavljani na radarske stanice i druge strateške
objekte kao živi štit. . Do njihovog puštanja je došlo nekoliko tjedana kasnije
na intervenciju Jovice Stanišića, šefa srpskih tajnih službi.

Smatrajući kako su srpske snage time uzdramne i demoralizirane, Izetbegovićeva
vlada je 15. juna pokrenula veliku ofanzivu ARBiH koja je za cilj imada
deblokadu opkoljenog Sarajeva. Ofanziva je bila dugo pripremana, ali isto tako i
dugo najavljivana, te njen početak nije predstavljao nikakvo iznenađenje sa
srpsku stranu. Usprkos izrazite brojčane nadmoći, kao i određenih početnih
uspjeha, bošnjačke snage su nakon srpskog protivnapada do 28. juna odustale od
ofenzive, te je Sarajevo ostalo pod opsadom.[traži se izvor]

Početkom jula 1995. je vojno i političko vodstvo Republike Srpske donijelo
odluku da se likvidiraju bošnjačke enklave u Srebrenici i Žepi.[traži se izvor]
Obje enklave su se smatrale zaštićenim zonama UN, a srebrenička enklava je,
usprkos nominalne demilitarizacije, imala i značajan broj pripadnika ARBiH. Kada
je pokrenuta srpska ofanziva pod šifrom Krivaja '95 snage ARBiH se, s obzirom da
su bile naoružane uglavnom lakim oružjem i na očajnu logističku situaciju, nisu
mogle efikasno suprotstaviti snagama VRS. Jedina opcija za opstanak obje enklave
je bila u spremnosti UN, odnosno NATO-pakta da ih obrane oružjem. Do toga,
međutim, nije došlo, u okolnostima koje dan-danas izazivaju političke i druge
kontroverze u javnosti BiH i drugih država. Nizozemski bataljon UN je
srebreničku enklavu 11. jula predao bez ispaljenog metka, a 13. jula je isto
učinio ukrajinski bataljon u Žepi.[traži se izvor]

Srpske snage su u Srebrenici zarobile na desetine hiljada ljudi; odmah je
otpočelo razdvajanje žena i djece od muškaraca, pri čemu su potonji tokom
sljedećih nekoliko dana odvođeni na različite lokacije i masovno strijeljani. Ti
događaji, u kojima je stradalo najmanje 7000 ljudi, se smatraju najvećim
pokoljem, odnosno ratnim zločinom u Evropi od završetka Drugog svjetskog rata, a
Međunarodni krivični sud za Jugoslaviju i Međunarodni sud pravde su ih naknadno
u svojim poratnim presudama proglasili genocidom. Iako su prave razmjere tih
događaja tek naknadno postale poznate, sama činjenica da su srpske snage napale
i likvidirale zaštićene zone su izazvali zgražanje u svjetskoj javnosti, a od
strane vodećih zapadnih političara i diplomata su shvaćene kao provokacija koja
ne smije ostati nekažnjena.[traži se izvor]

Pad Srebrenice je otklonio posljednje političke prepreke da se rat u BiH kraju
dovede oružanom intervencijom. Vodstvo zapadnih zemalja se, sa druge strane, još
uvijek ustručavalo za tu akciju masovno angažirati vlastite kopnene snage, iako
su u područje Sarajeva poslani teško naoružani kontingenti britanskih i
francuskih trupa tzv. Snaga za brzu reakciju, koja su tokom sljedećih mjeseci
vodili nekoliko okršaja sa srpskim snagama. Rješenje tog problema je pružila
Hrvatska vojska, koja je tokom prethodnih godina uz izdašnu američku logističku,
financijsku i drugu pomoć izrasla u respektabilnu vojnu silu, te čije je
ljudstvo steklo bogata iskustva kako u domovini tako i u BiH. Izetbegovićeva
vlada je njen angažman na teritoriju vlastite države formalno odobrila Splitskom
deklaracijomn potpisanom 22. jula.

Do praktične primjene Splitske deklaracije je došlo već nekoliko dana kasnije,
kada su snage HV pokrenule veliku ofanzivu na području jugozapadne Bosne, kojom
je 28. jula zauzeto Bosansko Grahovo, a 29. jula Glamoč. Time je značajno
pogoršan položaj snaga RSK, koje su po prvi put bile ugrožene sa istoka.

Strahovanja da bi srpske snage mogle poduzeti ofanzivu protiv bihaćkog džepa te
tamo dovesti do još većeg krvoprolića i humanitarne katastrofe nego u Srebrenici
su se poklopile sa planovima hrvatske vlade o eliminaciji pobunjeničkih srpskih
područja u samoj Hrvatskoj. Vlada Billa Clintona je hrvatskom vodstvu tako dalo
"zeleno svjetlo" da poduzme dugo pripremanu akciju koja će postati poznata kao
operacija Oluja. Ona je započeta 4. augusta te izvedena u bliskoj koordinaciji
sa V korpusom ARBiH iz Bihaća, te je rezultirala sa potpunim kolapsom srpskih
snaga, odnosno njihovim tjeranjem sa područja Hrvatske; istovremeno je pod
udarom snaga ARBiH nestala i APZB, čijim je pristašama Hrvatska pružila utočište
na svojoj teritoriji. Bihaćka je enklava tako nakon pune tri godine opsade
deblokirana.

28. augusta je u Sarajevu došlo do još jednog artiljerijskog napada na tržnicu,
prilikom koga je ubijeno 37 ljudi. Dva dana kasnije, NATO je na to reagirao
započinjanjem kampanje zračnih udara na srpske komunikacijske centre, oklopna
vozila i artiljeriju. Ona se nastavila čak i nakon što su srpske snage uspjele
oboriti nekoliko savezničkih aviona, pri čemu su zarobljena dva francuska
pilota. 14. sepetmbra je vodstvo Republike Srpske objavilo kako će povući teško
naoružanje oko Sarajeva; nakon što se pokazalo kako to provode u djelo, kampanja
zračnih udara je okončana šest dana kasnije.[traži se izvor]

Borbe su se, međutim, nastavile. 8. septembra su snage HV i ARBiH zajednički
pokrenule još jednu veliku ofenzivu poznatu kao operacija Maestral. Ona je
trajala do 17. septembra, te predstavljala najveću i najuspješniju ofanzivu u
cijelom ratu; hrvatske i bošnjačke snage su uspjele zauzeti Drvar, Bosanski
Petrovac, Šipovo, Jajce, Ključ i Bosansku Krupu; time je pod vlast FBiH došla
ogromna teritorija, sa koje je izbjeglo srpsko stanovništvo, izazivajući kaos i
potpunu demoralizaciju u pozadini srpskih snaga.

18. septembra je HV pokrenula još jednu ofanzivu, ovaj put preko Une, čiji je
krajnji cilj bio zauzimanje Prijedora. Ona je, međutim, već sljedeći dan
zaustavljena zbog visokih gubitka u neočekivano žestokog srpskog otpora,
postavši time posljednja srpska pobjeda u cijelom ratu.[traži se izvor]

Tokom sljedećih nekoliko dana srpske snage, kojima je u pomoć pristigao određen
broj pripadnika Arkanove Srpske dobrovoljačke garde, pokušale su izvesti manji
broj ograničenih kontranapada, kojima je cilj bio vraćanje Ključa, odnosno
usporavanje bošnjačkog i hrvatskog napredovanja. Te akcije su doživjele
neuspjeh, te nisu mogle zaustaviti završne bošnjačko-hrvatske ofenzive koje su
započele 8. oktobra.[traži se izvor]

Bošnjačke snage su tako izvele ofanzivu kojom su uspjele probiti srpske linije i
11. oktobra zauzeti Sanski Most te nastavile napredovanje prema Prijedoru.
Hrvatske snage su isti dan otpočele još spektakularniju ofanzivu; sljedeći dan
je zauzet Mrkonjić Grad, a nakon čega su, prema srpskim navodima, hrvatske snage
izvršile masakr nekoliko stotina civila i zarobljenih pripadnika VRS. Hrvatske
snage su nastavile napredovanje te stigle na oko 23 km udaljenosti od Banja
Luke, kojoj je prekinuta isporuka električne energije te je došlo do sveopće
demoralizacije i panike.[traži se izvor]

Iako se, prema uvriježenom mišljenju, glavno urbano središte bosanskih Srba
nalazilo pred neumitnim padom, te iako se nastavak uspješnih ofanziva te
eliminacija Republike Srpske zapadno od Posavskog koridora činio izglednim,
ARBiH je zaustavila svoje napredovanje 13. oktobra, a 15. oktobra je svoje
napredovanje zaustavila i HV. Motivi za tu odluku su kasnije postali predmetom
brojnih kontroverzi, koji su uključivali kako međusobne optužbe tadašnjih
saveznika, tako i tvrdnje da je ofanziva zaustavljena izričitim nalogom američke
vlade, odnosno njenog predstavnika Richarda Holbrookea. Taj pritisak, koji je
prema nekim navodima uključivao i prijetnju NATO-vim zračnim udarima, se obično
tumači bojazni zapadnih državnika kako bi pad Banja Luke izazvao humanitarnu
katastrofu , odnosno otežao tada već uznapredovale aktivnosti u cilju konačnog
diplomatskog rješenja kojemu srpska strana, suočena sa očiglednim vojničkim
porazom, više nije predstavljala prepreku.

Nakon što se primirje, koje je službeno bilo proglašeno 5. oktobra, počelo
primjenjivati, otpočele su pripreme za veliku mirovnu konferenciju. Kao mjesto
njenog održavanja je odabrana američka zrakoplovna baza Wright-Patterson kraj
grada Dayton u saveznoj državi Ohio. Razlog za to je bio dijelom logističke
prirode, s obzirom da se u njoj moglo primiti preko 800 sudionika, koji su
uključivali članove pratnje, te vojne, ekonomske i druge stručnjake, ali i
mogućnost njihove izolacije, kako bi se spriječilo "curenje" informacija
medijima, odnosno izvršio što veći psihološki pritisak radi prihvaćanja mirovne
ponude.[traži se izvor]

Konferencija je otpočela 1. novembra, a na njoj je srpsku stranu predstavljao
Milošević, hrvatsku Tuđman, a bošnjačku Izetbegović. Američku vladu je
predstavljao Holbroke, kao i general Wesley Clark. Konferencijom je uz Holbrokea
predsjedao američki državni sekretar Warren Christopher, uz supredsjedatelje -
predstavnika EU Carla Bildta i ruskog zamjenika ministra vanjskih poslova Igora
Ivanova.

Usprkos toga, pregovori su se odužili puna tri tjedna. Pri tome je najveći spor
bio oko razgraničenja, odnosno sudbine Brčkog, o kojoj se nisu mogli dogovoriti
srpska i bošnjačka strana. Na kraju je postignut kompromis temeljem koga je to
pitanje ostavljeno za buduću arbitražu (temeljem koje je kasnije uspostavljen
Distrikt Brčko kao specijalna teritorija izvan dva entiteta).

Sporazum je također sadržavao detaljne odredbe o mehanizmima njegove primjene,
pri čemu su ključnu ulogu imali strani faktori. Tako je predviđeno stvaranje
tzv. Snaga za primjenu (engl. Implementation Force, skr. IFOR), odnosno
međunarodneih vojnih snaga koje su trebale nadzirati razdvajanje i
demobilizaciju zaraćenih strana, odnosno uspostavljati okvirni red i mir; one će
kasnije postati poznate kao Stabilizacijske snage ili SFOR. Još važnije je bilo
uspostavljanje institucije Visokog predstavnika za Bosnu i Hercegovinu, odnosno
funkcionara koji je dobio ovlasti poništavati sve odluke lokalnih vlasti. Time
je poratna Bosna i Hercegovina de facto postala protektorat međunarodne
zajednice.[traži se izvor]

Sporazum je konačno postignut 21. novembra, a potom je svečano potpisan u Parizu
14. decembra, pri čemu su među supotpisnicima bili američki predsjednik Clinton,
francuski predsjednik Chirac, britanski premijer John Major, njemački kancelar
Helmut Kohl i ruski premijer Viktor Černomirdin.[traži se izvor]

Broj žrtava rata u Bosni i Hercegovini, a prije svega broj poginulih, bio je od
samog početka predmetom kontroverzi i manipulacija , prouzrokovanih što
nastojanjima da se iskoristi u propagadne ili političke svrhe, što prestankom
vođenja preciznih evidencija izazvanih ratnim zbivanjima. Još za vrijeme
trajanja samog rata se tako spominjati brojka od 250.000 poginulih, i to samo
među bošnjačkim civilima, a što je brojka koju su tada prihvatili ne samo
zapadni mediji i javnost, nego i neki ugledni demografi kao što je Vladimir
Žerjavić. Sa završetkom rata, odnosno posetepenom stabilizacijom stanja,
sređivanjem matičnih knjiga i elmininacijom dvostrukih unosa žrtava u vojne i
civilne evidencije, brojka poginulih se postepeno počela smanjivati, tako da se
današnje široko prihvaćene procjene uglavnom vrte oko 100.000 poginulih.

Najpouzdanijom od svih procjena se obično navodi studija koju je 2007. objavio
Istraživačko dokumentacijski centar pod vodstvom Mirsada Tokače i koja se
oslanja na poimenične žrtve; ona navodi ukupan broj od 97.207 poginulih ili
nestalih od 1991. do 1995. Od toga broja, 66 % svih žrtava su Bošnjaci, 25 %
Srbi a 8 % Hrvati.

Pet najvećih stratišta u ratu su Sarajevo (14.011 žrtava), Srebrenica (7.475
žrtava[nb 2]), Prijedor (3.100 ubijenih, od čega 100 djece i 260 žena, ponajviše
u logoru Omarska - oko 600), Bihać (4.856 žrtava) i Zvornik (4.127 žrtava).
Posljednjo ažuriranje podataka iz 2013. došlo je do broja od 95.940 poginulih -
ili 101.040 ako se uključi i 5.100 mrtvih za koje se ne može sigurno utvrditi da
li su poginuli od izravnih posljedica rata. Bošnjaci su jedini narod u kojem je
poginulo više civila nego vojnika. Oni čine 81,4 % sveukupnih civilnih žrtava
sukoba iako su činili tek 43,7% stanovništva države.

Neke od tih procjena su, s druge strane, još uvijek predmet osporavanja, prije
svega u bošnjačkoj javnosti, te je tako 2008. godine Haris Silajdžić, tadašnji
predsjednik Predsjedništva BiH na sjednici Opće skupštine UN, pozivajući se na
podatke Međunarodnog odbora Crvenog križa ustanovio kako je u ratu ubijeno
200.000 osoba.

Prema podacima koje navodi Amnesty International iz 2012. godine, oko 10.500
osoba još uvijek vode kao nestale u ratu, a od čega najveći broj čine Bošnjaci.

Broj ranjenih u ratu je još teže precizno ustanoviti u odnosu na broj poginulih,
kako zbog nesređenih evidencija, tako i zbog poratnih manipulacija (gdje se
navodno ranjavanje koristilo u srvrhu sticanja veteranskih beneficija. Stoga se
uglavnom spominju tek okvirne procjene, kao jedna prema kojoj je uslijed ratnih
zbivanja ozlijeđeno 300.000 ljudi.

Prema jednom istraživanju iz 2012. u Bosni i Hercegovini 1,75 milijuna ljudi je
bolovalo od neke vrste PTSP-a, od toga milijun u Federaciji BiH a 750.000 u
RS-u. Zdravstvene studije ukazale su da su osobe oboljele od PTSP-a imale
prodiruća kognitivna oštećenja sa velikim efektima vezanima pogotovo uz pažnju,
radnu memoriju, izvršne funkcije i pamćenje. U Sarajevu je tako razina psihičkih
poremećaja porasla za 15% u odnosu na razdoblje prije rata.

O broju zarobljenih također ne postoje precizni podaci, a za što je najvažniji
razlog kaotični početak rata, gdje nije postojala jasna razlika između tretmana
neprijateljskih civila i boraca, odnosno što zaraćene strane, a prije svega
srpska, često pod izgovorom da su zarobljenici "obični kriminalci", nisu ni
pokušavale primjenjivati odredbe međunarodnog ratnog prava. Evidencije su se
počele voditi tek sa uspostavljanjem čvrstih linija fronte, odnosno osnivanja
sabirnih logora. Tokom rata je osnovano ukupno njih 677, a kroz njih je prošlo
oko 55.000 ljudi. Od 677 logora, 333 su vodile snage VRS-a (49 %), 83 snage
Armije BiH (12 %), 51 snage HVO-a (8 %), 31 zajedničke snage HVO-a i Armije BiH
(5 %) te ostale neidentificirane snage.

Poseban aspekt rata, koji je također stekao i veliki publicitet u međunardonog
javnosti, je bio i veliki broj zarobljenih žena, gotovo isključivo civila, koje
su bile podvrgavane silovanjima. Prema procjenama UN-a je tokom rata 20.000 i
50.000 žena. Najpoznatiji su slučajevi silovanja muslimanskih žena od strane
Srba u prvim mjesecima rata, a što je posebno došlo do izražaja nakon osvajanja
Foče, Višegrada te u sarajevskom naselju Grbavica; silovanja su uključivala tzv.
logore za silovanja. Masovnost tog fenomena je mnoge doveo do zaključka kako su
silovanja predstavljala dio kampanje psihološkog ratovanja protiv muslimanskog
stanovništva, a to je u svome izvještaju iz 1997. godine prihvatio i MKSJ
proglašivši silovanja zločinom protiv čovječnosti.

Tijekom rata, UNHCR navodi da je preko 2 milijuna ljudi raseljeno iz svojih
domova ili su postali izbjeglice, što čini gotovo polovicu ukupnog stanovništva
države. Procjenjuje se da je broj protjeranih Bošnjaka bio negdje između 700.000
i jedan milijun. Demograf Srđan Bogosavljević procjenjuje da je 1,4 milijuna
osoba raseljeno, od toga 720.000 Bošnjaka (51 %), 460.000 Srba (33 %) i 150.000
Hrvata (11 %).

Prilikom završetka rata, u državi je bilo samo 3,4 milijuna stanovnika. Vijeće
Europe navodi brojku od milijun raseljenih po Bosni tijekom rata i dodatnih 1,2
milijuna izbjeglica koji našli utočište u 25 država u inozemstvu. Od 635.000
bosanskih izbjeglica u zapadnoj Europi, najviše je prihvatila Njemačka
(345.000), pa zatim Austrija (80.000), Švedska (61.500), Švicarska (26.700),
Nizozemska (23.500), Danska (23.000) i Ujedinjeno Kraljevstvo (13.000). 31.656
je pobjeglo u SAD, a oko 20.000 u Australiju. Od 580.000 bosanskih izbjeglica
koji su našli utočište u bivšoj Jugoslaviji, najviše je primila Hrvatska
(288.000), pa zatim SRJ (253.000) i Slovenija (33.400). Od 635.000 izbjeglica u
zapadnoj Europi, 80 % su bili Bošnjaci a 13 % Hrvati. U Hrvatskoj, većinu
izbjeglica su bili Hrvati a 23 % Bošnjaci, dok su u SRJ preko 99 % bili Srbi.
Sveukupno, Međunarodni centar za razvoj migracione politike navodi da je u ratu
raseljeno ili izbjeglo 1.270.000 Bošnjaka (67% svih pripadnika u toj državi),
540.000 Srba (39% svih pripadnika u toj državi) i 490.000 Hrvata (65% svih
pripadnika u toj državi).

Do 2004., 1.000.473 raseljenih ili izbjeglica se vratilo svojim domovima. Do
2006., u Federaciju Bosne i Hercegovine vratilo se 462.245 izbjeglih ili
raseljenih Bošnjaka, 151.141 Srba, 114.829 Hrvata i drugih. U RS, vratilo se
149.232 izbjeglih ili raseljenih Bošnjaka, 94.449 Srba, 10.677 Hrvata i drugih.

Promijenjene su i etničke strukture u oba entiteta. Prema popisu iz 1991., na
sadašnjem području RS-a (ne računajući područje kada je zauzimala 70 % BiH) bilo
je 54,32 % Srba, 28,77 % Bošnjaka i 9,39 % Hrvata, da bi prema procjenama
UNHCR-a 1997. bilo 96,79 % Srba, 2,19 % Bošnjaka i 1,02 % Hrvata. Federacija BiH
je 1991. imala 52,09 % Bošnjaka, 22,13 % Hrvata i 17,62 % Srba, da bi 1997.
imala 72,61 % Bošnjaka, 22,27 % Hrvata i 2,32 % Srba. Područje pod kontrolom
snaga VRS-a dočekalo je kraj rata sa 523.000 manje Bošnjaka i 198.000 manje
Hrvata u usporedbi sa 1991. S druge strane, područje pod kontrolom snaga Armije
BiH dočekalo je kraj rata sa 258.000 manje Srba.

I ekonomski gubitak je bio velik: uništeno je ili oštećeno 445.000 stambenih
jedinica, što predstavlja 37 % sveukupnih domaćinstava države. Građani Sarajeva
morali su posjeći preko 3/4 svih urbanih drveća tokom opsade radi grijanja.
Procjenjuje se da su ukupne ratne štete države bile između 50 i 70 milijardi $
dok je BDP Bosne i Hercegovine 1995. bio tek 15 % predratne razine. Tek je 2005.
uspjela doseći 60 % predratne razine.

Svjetska javnost je od samog početka bila svjesna da su za vrijeme sukoba u
Bosni i Hercegovini počinjeni brojni zločini, a za koje je, s obzirom na
specifične okolnosti, bilo malo vjerojatno da će ih procesuirati lokalne vlasti.
Zahtjevi za uspostavom međunarodnog suda koji bi preuzeo tu funkciju su
relativno brzo prihvaćeni od vodećih svjetskih sila, te je tako 1933.
rezolucijom 827 Vijeća sigurnosti UN formiran Međunarodni krivični sud za bivšu
Jugoslaviju (MKSJ); njegova proklamirana svrha je, između ostalih, bila i
prevencija budućih zločina s obzirom da je služio kao upozorenje svim vođama
umiješanim u sukob da postoji kaznena odgovornost. Takvo upozorenje je, međutim,
uglavnom bilo shvaćeno tek kao simbolička propagandna gesta, te se rat nastavio,
a zajedno sa njime i brojni zločini, uključujući masakr u Srebrenici.

MKSJ se, međutim, pred kraj rata pretvorio u snažno oruđe političkog pritiska,
prije svega na srpsku stranu, pa su tako upravo prvi optuženici bili Radovan
Karadžić i Ratko Mladić koji su u ljeto 1995. javno optuženi za zločine protiv
građana Sarajeva, a tokom dejtonskih pregovora i za zbivanja u Srebrenici.
Završetkom rata, te dolaskom snaga IFOR-a u Bosnu i Hercegovinu, MKSJ je stekao
uvjete da otpočne rad na terenu, odnosno da se odredbe njegovog Statuta počnu
primjenjivati na terenu. To se prije svega odrazilo na veliki broj optužnica
protiv čelnika SDS BiH, čiji su ekstremistički stavovi i odgovornost za zločine
predstavljali prepreku procesu ponovne integracije države i pomirenja; veliki
broj njih je uhapšen i osuđen na dugogodišnje kazne, uključujući Nikolu
Koljevića i Biljanu Plavšić. MKSJ je također koristio i institut tajnih
optužnica kako bi spriječio bijeg vodećih optuženika; Karadžić i Mladić, koji su
se smatrali najtraženijima, su hapšenje i dolazak pred Sud izbjegavali sve do
2008. godine. Rad MKSJ je bio dugo vremena otvoreno opstruiran iz susjedne
Srbije, pogotovo nakon što je 1999. godine za vrijeme kosovskog rata Milošević,
tadašnji predsjednik SRJ, postao optuženik. Takva situacija se djelomično
promijenila tek nakon Miloševićevog svrgavanja 2000. godine, mada su i nove
srpske vlasti, usprkos Miloševićevog izručenja nekoliko mjeseci kasnije, dugo
vremena bile optuživane da opstruiraju haške istrage i kriju Karadžića i
Mladića. Susjedna Hrvatska na čelu s Tuđmanom je bila daleko kooperativnija,
mada su neki od optuženika koji su se krili na njenoj teritoriji, poput Bože
Raića, uhapšeni tek nakon uspostave Trećesiječanjske vlasti 2000.
godine.[traži se izvor]

MKSJ je svojom praksom uglavnom potvrdio općeprihvaćeni stav da je srpska strana
odgovorna za najveći broj zločina. Do 2013. su tako za zločine na području BiH
osuđeno 50 osoba sa srpske, 18 sa hrvatske te pet na bošnjačkoj strani. Od 50
osoba osuđenih na srpskoj strani, 45 je osuđeno na ukupno 759 godina zatvora a
petorica na doživotni zatvor (Stanislav Galić, Vujadin Popović, Ljubiša Beara,
Milan Lukić, Zdravko Tolimir ). Najteži zločin za koji su osuđeni srpske
vojskovođe bio je genocid ili pomaganje i podržavanje genocida u Srebrenici,
Milošević, koji se smatrao najviše rangiranim od svih haških optuženika, bio je
optužen za udruženi zločinački pothvat u kome je zajedno sa vodstvom Republike
Srpske namjeravao preuzeti dijelove BiH silom te tako bio odgovoran za
protjerivanje najmanje 268.050 nesrpskih stanovnika sa tih područja. Milošević
je preminuo prije presude, ali je u kasnijoj presudi protiv Milana Martića 2007.
godine identificiran kao jedan od glavnih aktera udruženog zločinačkog pohvata.

MKSJ je, pak, protiv hrvatskih optuženika uglavnom izricao presude kojima ih se
proglašava odgovornim za zločine protiv Bošnjaka za vrijeme bošnjačko-hrvatskog
sukoba. Najtežu kaznu dobio je bivši potpredsjednik i član Predsjedništva HRHB-a
Dario Kordić (25 godina) koji je osuđen za zločin protiv čovječnosti počinjen
prema bošnjačkim civilima. U pravomoćnim presudama Kordića i Naletilića, MKSJ je
naveo da je politički i vojni vrh HRHB sudjelovao u udruženom zločinačkom
pothvatu na čelu sa hrvatskim predsjednikom Franjom Tuđmanom, koji je u
međuvremenu bio umro. Godine 2013. je 25 godina zatvora dobio je i Jadranko
Prlić, koji je za vrijeme rata bio premijer HRHB, a poslije rata ministar
vanjskih poslova BiH.

MKSJ je osudio pet osoba sa bošnjačke strane, smatrajući ih odgovornim uglavnom
za manji broj zločina protiv srpskih zarobljenika. Najtežu kaznu je dobio Hazim
Delić, čuvar logora Čelebići (18 godina). Drugi načelnik Generalštaba Armije
BiH, Rasim Delić, dobio je tri godine zatvora zbog okrutnog postupanja u selu
Livade i logoru Kamenica. Enver Hadžihasanović i Amir Kubura osuđeni su na 3,5 i
dvije godine zatvora zbog okrutnog postupanja i pljačke.

MKSJ, koji je ispočetka uživao snažnu podršku ne samo u međunarodnoj, nego u
velikom dijelu javnosti BiH i susjednih država, s vremenom je postao predmetom
kritike. U Srbiji je od samog početka bio predmetom optužbi za pristranost,
odnosno navodnog nastojanja da se krivnja za rat i zločine nametne isključivo
srpskoj strani. U bošnjačkoj javnosti se nešto kasnije kritizirao zbog
oslobađajućih presuda generalu VJ Momčilu Perišiću, kao i vodećim srpskim
obavještajcima Jovici Stanišiću i Frenkiju Simatoviću; kada se doznalo da su svi
optuženici dugo vremena surađivali sa CIA-om, počela su se postavljati pitanja
oko nezavisnosti suda. Najveći dio kritika se, međutim, odnosio na izuzetno
spori rad Suda, pa tako procesi najviše rangiranim optuženicima kao što su
Mladić, Karadžić i Šešelj, još uvijek nisu dovršeni.

Iako je MKSJ imao snažne ovlasti, financijske i druge resurse, te uživao podršku
svjetskih sila, od početka je bilo jasno da sam neće biti u stanju procesuirati
sve zločine. Stoga je taj zadatak započelo pravosuđe drugih država, koristeći
kako načela o univerzalnoj nadležnosti, tako i ona koja su propisivala
procesuiranje vlastitih građana. U Hrvatskoj je tako Fikret Abdić 2002. godine
osuđen na 15 godina zatvora zbog zločina koji su njegovi sljedbenici počinili u
međubošnjačkom sukobu u Sjeverozapadnoj Bosni. Od 2005. su i srpske vlasti
počele procesuirati vlastite državljane za ratne zločine počinjene u BiH. Ratne
zločine je na kraju počeo procesuirati i Sud Bosne i Hercegovine, jedna od
rijetkih nad-entitetskih institucija u BiH.

Iako je rat formalno završio Pariškim sporazumom i iako od jeseni 1995. nije
bilo borbi niti ozbiljnijih oružanih incidenata, opće stanje sigurnosti u BiH se
relativno sporo popravljalo. Tokom nekoliko mjeseci je nastavljeno etničko
čišćenje, kao i pljačke i uništavanje imovina, prije svega na područjima koja su
temeljem sporazuma trebala biti prepuštena drugoj strani; najpoznatiji primjer
je egzodus Srba iz dijelova Sarajeva (gdje je opsada službeno završena tek u
februaru 1996.) koja su pripala Federaciji. Tokom zime je u BiH stigao prvi
kontingent 1. oklopne divizije američke vojske; ona je, zajedno sa već
postojećim snagama UNPROFOR-a, kao i pojačanjima članica NATO-pakta postala
nukleus IFOR-a, koji će za godinu dana narasti na 60.000 ljudi. Istovremeno je
tekao proces razoružanja i demobilizacije ARBiH, VRS i HVO (čije će jezgre
postojati sve do ujedinjenja u Oružane snage BiH 2005. godine).

Ostavka Radovana Karadžića sa mjesta predsjednika RS i vođe bosanskih Srba 19.
jula 1996. godine (a nakon koga je otpočeo proces višegodišnjeg skrivanja) je,
pak, pridonio dodatnoj političkoj stabilizaciji, odnosno pripremama za
ustrojavanje novih organa vlasti temeljenih na Daytonskom sporazumom. 14.
septembra 1996. su održani prvi poslijeratni izbori, a na kojima su uvjerljivu
pobjedu odnijele nacionalne stranke. Međunarodna zajednica je sljedećih godina,
pak, ulagala značajne napore kako bi se počele obnavljati pokidane veze među
zajednicama, odnosno dvama entitetima, a čemu su trebale pridonijeti
novoformirane političke stranke koje su trebale predstavljati alternativu u ratu
kompromitiranim političarima. Iako se već od sljedećih izbora, održanih dvije
godine, mogao primijetiti trend slabljenja nacionalnih stranaka, on je u
sljedećoj deceniji zaustavljen.[traži se izvor]

Iako je Daytonski sporazum zaustavio rat, sa vremenom je postao predmetom
kritike, odnosno zahtjeva za reviziju ili ukidanje, prije svega od strane
bošnjačkih političara, odnosno javnosti gdje se samo postojanje Republike Srpske
kao "entiteta stvorenog na genocidu" smatra neprihvatljivim. Ti su zahtjevi
posebno došli do izražaja pred presudu Međunarodnog suda pravde povodom tužbe
protiv SRJ za genocid 2007. godine, koja je, pak, ustanovila da je u Srebrenici
izvršen genocid. Srpski političari su se, sa druge strane, zauzeli stav prema
kome se ljubomorno čuva dejtonski poredak, a na bošnjačke zahtjeve za ukidanjem
Republike Srpske odgovara inicijativama o referendumu za nezavisnost Republike
Srpske, za koje bi navodno kao presedan mogao poslužiti slučaj Kosova koje je
2008. jednostrano proglasilo nezavisnost od Srbije i bilo priznato od vodećih
zapadnih država. Postojeći dejtonski poredak se zbog toga ponekad smatra i
klicom budućih sukoba, ali i smetnjom procesu pristupanja BiH Evropskoj uniji, a
što je proklamirani cilj koga nominalno dijele vodeće ličnosti svih etničkih
zajednica.[traži se izvor]

Rat u BiH je imao značajne posljedice na susjedne države, prije svega na SRJ.
Iako su sankcije bile suspendirane odmah po potpisivanju sporazuma, te formalno
ukinute sljedeće godine, a SRJ formalno priznala BiH i počela sa njom
uspostavljati diplomatske i druge odnose, srpski predsjednik Milošević se u
svjetskoj javnosti smatrao glavnim krivcem za rat, te je zbog toga SRJ još
uvijek bila pod diplomatskom izolacijom. Sa druge strane, to se nije dogodilo sa
Milom Đukanovićem, predsjednikom Crne Gore, čije snage nisu u većoj mjeri
sudjelovale u ratu niti otvoreno podržavale Republiku Srpske; iako je Đukanović
na vlast došao kao Miloševićev pristaša i sve vrijeme rata podržavao njegovu
politiku, godine 1997. je iskoristio priliku da se od njega distancira, odnosno
započne proces koji će, uz snažnu podršku Zapada, kulminirati proglašenjem
nezavisnosti Crne Gore 2006. godine.

Mnogo ozbiljnije posljedice po opstanak SRJ je Daytonski sporazum proizveo na
Kosovu, gdje je izazvao veliko nezadovoljstvo među tamošnjom albanskom
zajednicom, gdje se smatralo da, time što se ne odnosi na tu pokrajinu,
cementira sprsku vlast na Kosovu. Takvo je stanje stvari potaklo mlađi i
radikalniji dio zajednice da stvori Oslobodilačku vojsku Kosova koja jke protiv
srpske vlasti počela boriti oružanim putem, a što je 1998. godine dovelo do
eskalacije sukoba u otvoreni rat. Iskustva rata u BiH, koja su stvorila
percepciju Srba kao genocidnih zlikovaca, su potakle ne samo zapadnu javnost,
nego na kraju i vlade na čelu sa SAD, da taj sukob zaustavi oružanom
intervencijom nakon koje je SRJ prisiljena na povlačenje sa Kosova, koje je
2008. godine proglasilo nezavisnost, danas priznatu od većine država u svijetu.
Svi ti porazi su u značajnoj mjeri kompromitirali velikosrpsku ideologiju u
velikom dijelu srpske javnosti, odnosno doveli do njenog napuštanja čak i od
strane njenih dotadašnjih zagovornika kao što su Vuk Drašković i sadašnji
premijer Aleksandar Vučić.

Hrvatska je od rata u BiH imala kratkoročne koristi, odnosno završne operacije
kojima je dramatično promijenjenaodnos snaga u regiji su bitno pomogle sklapanju
Erdutskog sporazuma kojim je osiguran mirna reintegracija ostatka područja
Hrvatske pod srpskom okupacijom, dovršena 1998. godine. Iako je Tuđman Hrvatsku
zbog uloge koju je imala u završetku rata proglasio "regionalnom silom", njen
vanjskopolitički položaj se brzo počeo kvariti, prije svega zbog toga što su
zapadni diplomati Tuđmana još uvijek držali odgovornim za bošnjačko-hrvatski
sukob, te je tek nakon njegove smrti 1999. godine ozbiljno započeo proces
integriranja Hrvatske u EU. Iako u samoj Hrvatskoj danas prevladava pozitivan
stav prema hrvatskom sudjelovanju u ratu, kao i Tuđmanovoj ulozi, posljedice
rata su u mnogo čemu kompromitirale velikohrvatski koncept, prije svega zbog
shvaćanja da hrvatska vlast nad BiH uz istovremeno postojanje Bošnjaka kao
samostalne nacije umjesto Hrvatsa muslimanske vjere više nije ostvarivo.
Hrvatska politika se zbog toga, nastojeći biti što konstruktivnija u procesu
integracije u EU, počela distancirati od politike bosanskih Hrvata, odnosno
zahtjeva za revizijom Daytona koji bi uključivali treći hrvatski
entitet.[traži se izvor]

Odlučujuća uloga koju su SAD, kroz korištenje superiorne vojne tehnologije i
diplomatskog pritiska, imale na okončanje rata je Billu Clintonu donio ugled
velikog i uspješnog državnika, ali stvorio percepciju da jedino SAD imaju vojne
resurse, odnosno diplomatski uticaj da slične sukobe zaustavljaju ili
spriječavaju u drugim dijelovima svijeta. Zbog toga su SAD dobile reputaciju
"svjetskog policajca", koja je dodatno pojačana kosovskim ratom koji je nepune
četiri godine kasnije bio zaustavljen na još brži i efikasniji način. Iskustva
iz BiH su u mnogo čemu stvorile koncept tzv. humanitarnog rata, odnosno
zalaganje za zapadne vojne intervencije u svrhu zaustavljanja masovnog stradanja
civilnog stanovništva čak i kada je riječ o unutrašnjim sukobima i građanskim
ratovima; taj presedan, koji će biti ponovljen prilikom britanske vojne
intervencije u Sijera Leoneu 2002. godine, američke vojne intervencije u
Liberiji 2003. godine i zapadnoj intervenciji na strani libijskog pobunjenika
protiv Muamera Gadafija 2011. godine će sa vremenom evoluirati u prijedlog za
nove standarde međunarodnog prava, odnosno tzv. odgovornost za zaštitu
(R2P).[traži se izvor]

Za razliku od SAD, međunarodne organizacije koje su formalno bile zadužene za
pronalaženje mira u BiH, su doživjele neuspjeh i stekle reputaciju nesposobnosti
i beskorisnosti. To se prije svega odnosilo na UN, koja je iskazala neefikasnost
i nemoć, koja se često tumačila njenom birokratskom strukturom, ali i ustrojem
koji ju je, s obzirom na nužnost konsenzusa činio ranjivim na opstrukcije dijela
članica. Zbog svega toga su SAD prilikom rješavanja kosovske krize namjerno
ignorirale UN, odnosno intervenirale bez njenog formalnog blagoslova, stvorivši
time presedan koji će kulminirati invazijom na Irak 2003. godine. Alternativa UN
kao čuvaru mira se nakon rata je postao NATO, s obzirom da je bio daleko čvršće
vezan uz SAD odnosno štitio članice američkim vojnim sredstvima, pa je tako rat
u BiH u znatnoj mjeri pospješio proces širenja NATO-pakta na istok, kome su se
1999. godine pridružile bivše članice Varšavskog pakta.[traži se izvor]

Među organizacijama kojima je rat u BiH u značajnoj mjeri naškodio reputaciji
bila je i novoformirana Europska unija. Iako su ratna zbivanja koincidirala
procesom intenziviranja njene integracije, odnosno početkom primjene
Maastrichstkog ugovora, njena očigledna nesposobnost da spriječi izbijanje rata
u vlastitom susjedstvu i interesnoj sferi, stvorila je percepciju o njenoj
nemoći, odgodivši na dugi rok njenu proklamiranu transformaciju u novu svjetsku
silu. Konfuzna i neefikasna politika EU prema ratu u BiH se često tumačila i
njenim unutrašnjim razmiricama, odnosno neusklađenosti politike pri čemu se,
zbog kalkulantskog i navodno pro-srpskog stava najviše optuživala britanska, i u
manjoj mjeri francuska vlada. Nakon rata se među vodećim evropskim političarima
počeo stvarati stav da se slični fijasko u budućim slučajevima može spriječiti
bilo kroz što čvršće vezivanje uz SAD i NATO, bilo kroz jačanje integracija i
stvaranje nadnacionalnih evropskih institucija koje bi zamijenile neefikasne i
zavađene države-članice. Rat u BiH je na proces evropskih integracija imao
uticaj i kao njegova svojevrsna antiteza, odnosno kao drastični primjer
nacionalizma i ekstremnog odbacivanja svih proklamiranih evropskih vrijednosti;
to se, između ostalog, odrazilo i na kroz korištenje masakra u Srebrenici od
strane zagovornika Evropskog ustava na neuspjelom referendumu o njegovoj
ratifikaciji u Nizozemskoj 2005. godine.

Rat u BiH je u posljednje dvije decenije poslužio kao inspiracija za brojna
književna djela. Najpoznatijim su, pak, postala ona čiji su autori bili njegovi
neposredni očevici, odnosno koji su ih napisali i objavili za vrijeme ratnih
događanja. Vjerojatno najpoznatiji autor je Zlata Filipović, koju je izbijanja
rata zateklo u Sarajevu kao 11-godišnju djevojčicu, te koja je opsadu opisala u
dnevniku koji je 1993. godine objavljen u sarajevskom Oslobođenju; tekst,
kasnije objavljen pod naslovom Zlatin dnevnik je izazvao veliku pažnju ne samo u
domaćoj, nego i u međunarodnoj javnosti, koja je u njemu pronašla paralele sa
Dnevnikom Anne Frank, isto kao što su stradanja Sarajlija pod srpskim granatama
shvaćena kao suvremeni ekvivalent Holokausta u Drugom svjetskom ratu.

Opsadu Sarajeva je, pak, preživio i pjesnik Semzedin Mehmedinović, kasnije
poznat kao jedan od osnivača časopisa BH Dani; godine 1992. je objavio zbirku
poezije inspririane ratnim zbivanjima poznatu kao Sarajevski blues, a koja je
bila prevedena ne engleksi i druge jezike. Zbivanja za vrijeme opsade je opisao
i sarajevski pisac Miljenko Jergović u zbirci kratkih priča Sarajevski Marlboro
objavljenoj u Zagrebu 1994. godine, a temeljem koje je postao jedan od
najpoznatijih književnika na prostoru bivše Jugoslavije.

Ratna zbivanja u BiH su pronašla svoj odraz i na autore stripova, a za što je
možda najzaslužniji Ervin Rustemagić, bosanskohercegovački strip-izdavač koga je
rat zatekao u rodnom Sarajevu. Telefaks-poruke u kojima je iz opkoljenog grada
prijateljima opisivao svoja iskustva, su poslužile kao podloga za grafički roman
Joea Kuberta pod naslovom Fax from Sarajevo objavljen 1996. godine. Ugledni
belgijski strip-crtač Hermann je, pak, godinu dana ranije ratna zbivanja opisao
u grafičkom romanu Sarajevo Tango.

Enki Bilal, ugledni francuski strip-autor bošnjačkog porijekla, je od 1998. do
2007. objavio nekoliko stripova čiji su protagonisti četiri sarajevska ratna
siročeta.

Rat u BiH se od samog početka odrazio na muzičko stvaralaštvo, i to prije svega
u samoj BiH, gdje je poslužio kao inspiracija za stvaranje niza patriotskih i
ranih pjesama koje su imale svrhu jačanja borbenog morala. Pri tome su se
bosanskohercegovački muzičari, kao i ostatak društva, uglavnom podijelili na
etničkoj osnovi, stvarajući pjesme kojima su obično veličali vlastiti narod i
njegove paravojne formacije, a demonizirali ostali narodi. Među Bošnjacima su
najpopularnije ratne pjesme stvarali Dino Merlin i Mahir Bureković, među Srbima
Baja Mali Knindža, a među Hrvatima Ranko Boban.

U svijetu je od muzičkih djela inspiriranih ratom u BiH, pak, najpoznatija Miss
Sarajevo koju je napisao irski rock-muzičar Bono Vox, koji je za vrijeme rata
postao zaintrigriran sudbinom opkoljenog Sarajeva te svjetsku javnost nastojao
upozoriti na stradanja tamošnjeg stanovništva. Pjesma je napisana 1997. godine i
premijerno izvedena na koncertu koji je njegova grupa U2 održala u Sarajevu
dvije godine nakon završetka sukoba.

Prvi filmovi posvećeni ratu su pravljeni za vrijeme samih ratnih zbivanja.
Uglavnom je bila riječ o dokumentarnim ostvarenjima, ponekad i sa snažnim
propagandnim nabojem. Među njima je posebno zapažen bio Bosna! snimljen 1994. u
režiji uglednog francuskog filozofa Bernarda Henrija-Levyja i produkciji
Bosanskohercegovačke televizije, a u kome je bošnjačka strana prikazana kao
branik zapadnih vrijednosti. Sljedeće godine je BBC pak producirao Smrt
Jugoslavije, dokumentarnu TV-seriju poznatu po brojnim i detaljnim intervjuima
sa najvažnijim vojnim vođama. Rat će i nakon svog završetka biti predmetom
zanimanja dokumentarista. Među njima se ističe A Cry from the Grave iz 2000.
godine u kome je britanski autor Leslie Woodhead opisao masakr u Srebrenici.
Godine 2015. je bosanskohercegovački autor Avdo Huseinović režirao film
Herceg-Bosna, zločin i kazna, posvećen zločinima HVO-a nad Bošnjacima.

Igrani filmovi posvećeni ratu su se počeli snimati tek nakon njegovog završetka.
Među prvima je bio srpski film Lepa sela lepo gore iz 1996. godine, koji je
izazvao veliku pažnju crnohumornim prikazom ratnih zbivanja. Prvi igrani film
koji rat prikazuje iz bošnjačke perspektive bio je Savršeni krug Ademira
Kenovića iz 1997. godine, koji opisuje opsadu Sarajeva. Istom se temom bavio i
britanski film Welcome to Sarajevo koji je iz perspektive zapadnih novinara
kritizirao neaktivnost zapadnih sila na prekidu ratnih stradanja. Godine 1998.
je srpski režiser Predrag Antonijević u američkoj koprodukciji snimio film
Savior u kome Dennis Quaid glumi Amerikanca koji se kao najamnik priključuje
srpskim snagama. 2003. godine je snimljen film Remake, koji povlači paralele
između zločina u Drugom svjetskom ratu i zločina u ratu u BiH. Iste godine je
bosankohercegovački režiser Pjer Žalica snimio film Gori vatra, komediju koja na
satirički način prikazuje nastojanja ratnih protivnika da se prilagode
mirnodopskom životu. Sljedeće godine je Emir Kusturica u Srbiji snimio Život je
čudo, koja se događa na samom početku rata u Istočnoj Bosni i prikazuje kako ta
zbivanja utiču na odnos Srbina i Bošnjakinje. 2007. godine je snimljen film Živi
i mrtvi koji iz perspektive grupe vojnika HVO prikazuje početak
bošnjačko-hrvatskog sukoba. 2008. godine je u Srbiji Goran Marković snimao film
Turneja koji rat prikazuje kroz priču o srpskim putujućim glumcima. 2008. godine
je hrvatski režiser Arsen A. Ostojić snimio film Halimin put o Bošnjakinji koja
traži posmrtne ostatke svog muža i sina. Ratna zbivanja, sa posebnim naglaskom
na silovanja bošnjačkih žena, je prikazao i američki film U zemlji krvi i meda u
režiji Angeline Jolie iz 2011. godine, koji je izazvao veliku pažnju u BiH, ali
i oprečne reakcije među etničkim zajednicama. Iste je godine u Srbiji snimljen
film Neprijatelj, vjerojatno prvi horor film koji kao podlogu ima rat u BiH.

Dio filmova posvećenih ratu je koristio perspektivu, odnosno prikazivao
aktivnosti stranih mirovnih kontingenata. Jedan od prvih je poljski film Demoni
rata, snimljen u režiji Wladyslawa Pasikowskog 1998. godine. Iste godine je u
Pakistanu prikazana TV-serija Alpha Bravo Charlie koja prikazuje iskustva
pakistanskih mirovnjaka. Godine 1999. je, pak, BBC emitirao miniseriju Warriors
koja prikazuje frustracije britanskih vojnika nakon što ne uspiju zaustaviti
bošnjačko-hrvatsko krvoproliće.

Bavljenje ratnim temama je bosanskohercegovačkoj kinematografiji donijelo njene
najveće međunarodne uspjehe. Godine 2001. je snimljen film Ničija zemlja Denisa
Tanovića koji je nagrađen Oscarom za najbolji strani film. Godine 2006. je
Jasmila Žbanić svojim filmom Grbavica, koji se bavi posljedicama ratnih
silovanja na život žena u suvremenoj BiH, osvojila Zlatni medvjed na Berlinskom
festivalu.

Hollywood se ratom u BiH prvi put počeo baviti za vrijeme njegovog trajanja.
Godine 1995. je tako pilot-epizoda popularne TV-serije JAG započela scenom u
kojoj američka mornarička zrakoplovka obara bosanskosrpske avione nad Jadranom.
Godine 1997. je u akcionom filmu Mirotvorac glavni negativac bosanski Srbin
koji, ljut zbog zapadnog odnosa prema BiH, namjerava nuklearnom bombom uništiti
sjedište UN u New Yorku. Vjerojatno najuspješniji hollywoodski film o ratu u BiH
je Behind Enemy Lines, akcijski spektakl iz 2000. godine, koji je bio
inspiraciju dobio u obaranju i spašavanju američkog pilota Scotta O'Gradyja.
Pokušaji nekoliko zapadnih novinara da u vlastitom aranžmanu lociraju odbjeglog
srpskog vođu Karadžića su 2007. godine poslužili kao inspiracija za akcijski
triler The Hunting Party.

Rat u BiH se kao dio radnje pojavio 2004. godine u Iron Warriors: T-72 Tank
Commander (također poznat i pod naslovom T-72: Balkans on Fire), simulaciji
upravljanja i borbe tenkom koju je izradio ruski studio IDDK/Crazy House, a
objavio Battlefront.com. U njoj se igrač stavlja u ulogu ruskog dobrovoljca koji
kao tenkist pomaže srpskoj strani, kako u Hrvatskoj, tako i u BiH.

Rat u BiH, odnosno opsada Sarajeva 1993. godinje, predstavlja dio zapleta,
odnosno prošlosti protagonista Sniper 2: Ghost Warrior taktičke pucačke igre iz
2013. godine.

Vjerojatno najpoznatija od svih video-igara inspirirana ratom u BiH je This War
of Mine, koju je 2014. godine objavila poljska kompanija 11 bit studios. U njoj
igrač ima zadatak pokušati održati na životu grupu civila koja se našla u gradu
koji se sistematski razara tokom rata. Autori su izričito naveli da su detalje
igre pronašli u svjedočenjima iz opsade Sarajeva.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Masonstvo

Slobodno zidarstvo ili masonerija (franc. maçonnerie), takođe framasonerija
(franc. franc-maçonnerie, prema francs maçons: slobodni zidari), jedna od
najstarijih bratskih organizacija na svetu, čija je prva Velika Loža nastala u
XVIII veku u Engleskoj,. U svetu sada ima preko 200 Velikih Loža i Velikih
Orijenata, od kojih je 100 samo u Severnoj Americi.. U tim organizacijama
trenutno ima između 3 i 4 miliona Slobodnih zidara u zavisnosti da li se gleda
broj samo takozvanih "priznatih" Masona ili se računaju sve organizacije koje se
izdaju kao masonske.

Iako je prva zvanična organizacija nastala 1717. godine i od tada je istorija
masonerije uglavnom zvanično zabeležena, napraviti potpunu sliku o samom početku
nije moguće, jer nema dovoljno dokumenata. Ono što se pouzdano zna je da je prva
slobodnozidarska Loža - Kilwinning - nastala 1598. godine u Škotskoj. Prva
Velika Loža u kontinentalnoj Evropi je Velika Loža Francuske, nastala 1728.
godine.. Masonerija je u Sjedinjenim Američkim Državama dobila prvu Veliku Ložu
1731. godine u Pensilvaniji.. Danas, skoro svaka demokratska država na svetu ima
najmanje jednu Veliku masonsku Ložu.

Masonske organizacije se nazivaju Lože. Primanje članova u lože vrši se po
određenom ritualu, a mrak, sveće, lobanje i sablje i sl. treba da učine što
mističniji utisak na novoprimljenog i uvere ga u značaj masonstva. Tri i više
Loža mogu da se udruže u Veliku Ložu ili Veliki Orijent. U nekim, po broju
članova, većim masonskim zemljama, kao što su Škotska i Engleska, bilo je
neophodno da se Lože prvo organizuju u Provincijske ili Distriktne Velike Lože,
pa onda u Velike Lože.

Slobodni zidar može postati svaki muškarac. No, naravno moraju se ispuniti
određeni uslovi. U angl-centričnoj masoneriji je vera u "Vrhovno Biće", koje
Slobodni Zidari nazivaju Vrhovni Neimar Svemira. Ateisti ne mogu postati masoni
u anglo-centričnom sistemu, ali mogu u Velikom Orijentu Francuske ((fr)) i
organizacijama koje VOF priznaje. Osim toga, jedini preostali uslov je da
kandidat nema krivični dosije. Potom se uputi molba nekom masonu za prijem.
Onda, Majstor sa Savetom poseti mogućeg člana i njegovu porodicu da bi ih
upoznao, saznao zbog čega osoba želi da postane mason i slično. Na osnovu
izveštaja masoni odlučuju da li će primiti novog brata ili ne (obično je odgovor
pozitivan). Može se, pak desiti da mason sam izabere neku osobu istaknutu u
društvu za budućeg brata - kako se masoni međusobno oslovljavaju. Osoba može
postati mason i ako joj je otac bio mason. To su luftoni.

Mnoštvo masonskih redova je buknulo počevši od XVII veka. Dva masonska sistema
se zovu Red Jorka i Škotski Red. Nijedan od njih nije u vezi sa Jorkom,
Engleskom ili Škotskom. Jorški Red je osnovan u kasnom XVIII veku i zove se
Glavni, a članovi Kraljevski Venac (4 stepena); sledeći korak je Tajni Red, a
članovi su Kraljevski i Odabrani Zidari (3 stepena); konačni je Viteški Red, a
članovi su Vitezovi Hramovnici (3 stepena). Škotski Red je osnovan u Čarlstonu,
Južna Karolina, 1801. (33 stepena uključujući tri Stepena Simboličke Lože).

Postoje i „mistični stepeni“, poput Grobnica (engl. The Shrine), Pećina (engl.
The Grotto) i Visoki Kedrovi Libana (engl. The Tall Cedars of Lebanon), takođe
od značaja. Manje skupine se bave posebnim vidovima Veštine.

Osnovni simboli su uglomer (prikazan sa stranama na gore i uglom na dole) i
šestar (sa kracima na dole). Ovakva postavka ponekad sadrži i latinično slovo
"G".

Svevideće oko. Obično predstavljeno u trouglu; simbol prisutan u mnogim
kulturama Davidova zvezda ili Grb Kralja Solomona. ne pojavljuje se ni u jednoj
staroj hebrejskoj knjizi; primenjivala se na Bliskom istoku zajedno sa
svastikom. Davidova zvezda je simbol Kraljevskog Luka. Davidova zvezda je
sačinjena od dva trougla, od kojih je jedan okrenut vrhom na dole dok je drugi
okrenut vrhom ka gore. U okultizmu, trougao sa dva ugla gore, a jednim
dole-predstavlja stilizaciju ljudskog bića, čoveka. Dok, trougao sa jednim uglom
gore i dva dole, predstavlja stilizaciju vatre, plamena,... koji je u svim
paganski, okultnim religijama bio stilizovani prikaz božanstva. Iz toga, da se
izvesti logičan zaključak, da je Davidova zvezda stilizovani prikaz
sjedinjavanja čoveka i nekog metafizičkog bića,... što je cilj, kako
masonerije-tako i svih drugih okultnih religija: cilj je postati BOG-a ne
služiti Bogu.

T. Simbol „tau“ (T) je jevrejski simbol koji su nosili keniti pre nego ih je
Mojsije pronašao u Sinajskoj pustinji; na takvom krstu je razapet Isus, ne na
ovakvom - †; egipatski hijeroglif u obliku krsta znači Spasitelj - jevr. Ješua -
grč. Isus; stoga, ovaj znak (†) ne predstavlja oblik raspeća već njegovo ime.

Trostruki „tau“. Masonsko obeležje koje predstavlja kralja, sveštenika i
proroka.

Riba. Simbol nazoreja, na arapskom nazarani - male ribe, otuda Isus Nazarećanin;
oznaka za sveštenstvo.

Mitra. Mitra sa razdvojenim prednjim i zadnjim delom je i danas kapa biskupa.
Jakov Pravednik je bio prvi biskup; hijeroglif za boga Amon-Ra. Amon iliti amin.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Besim_Spahi%C4%87

Prof. dr. Besim Spahić (1953 - ) je doktor komunikologije i redovni profesor
Fakulteta političkih nauka u Sarajevu.

Rođen je 1953. godine u Travniku. Počeo je raditi kao novinar na RTV Sarajevo.
Poslije 2,5 godine rada u toj medijskoj kući, prelazi na Fakultet političkih
nauka u Sarajevu, na odsjek za žurnalistiku. Tokom rata profesor Spahić je živio
u Ljubljani, radeći kao kreativni direktor u agenciji "Studio Marketing".

Jedan je od najznačajnijih teoretičara s područja političkog marketinga u
regiji. Bavi se publicistikom i teorijom kulture. Do sada je objavio niz knjiga
iz tih oblasti. Napisao je 18 knjiga iz oblasti reklame, političkog
komuniciranja, političkog i kulturnog marketinga, imidža, poslovnog
komuniciranja i dizajna, a bio koautor njih 5.

Kao slobodni umjetnik potpisuje različite muzičke, teatarske i književne
projekte. Pisao je i pjesme za mnoge muzičke zvijezde sa prostora bivše
Jugoslavije (Nikša Bratoš, Seid Memić Vajta, Giuliano…). Tečno govori francuski,
slovenski, italijanski i engleski jezik.

Besim Spahić je marta 2012. dospio u žižu javnosti nakon predavanja održanog u
Kaknju, kojim oštro kritikuje sadašnje stanje u Bosni i Hercegovini i poziva na
prevazilaženje etno-religijske podijeljenosti.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Orgazam

Orgazam je vrhunac seksualnog doživljaja, seksualni klimaks. Riječ orgazam
potječe od grčke riječi orgasmós koja znači puten, pohotan, pomaman, požudan.
Orgazam je s fiziologijskog motrišta bezuvjetni refleksni događaj, kojim
upravljaju središta u kralješničnoj moždini (najviše od dvanaestog prsnog do
drugog slabinskog odsječka). Već za vrijeme predigre uzbudi se cijeli živčani
sustav, hormoni koje nadbubrežne žlijezde dodaju u krv poput adrenalina uzrokuju
podrhtavanje svih mišića, ubrzava se bilo, produbljuje i zastaje dah, suši se
grlo, pojačano izlučuju znojnice, šire zjenice, smjenjuje rumenilo i bljedilo, a
povećano izlučivanje adrenalina povećava količinu šećera u krvi, što pri
smanjenoj razini inzulina u krvi može voditi blagoj vrtoglavici kod strastvenih
ljubavnika. A pod utjecajem spolnih hormona (testosterona i estrogena) za
vrijeme spolnog uzbuđenja u cijelom tijelu nastaju tjelesne reakcije i promjene
živčane i mišićne napetosti, a krv pojačano ulazi u sva tkiva i organe, a
osobito u spolne (vazomotorička kongestija) što potiče nabreknuće muškog spolnog
organa i ženinog klitorisa. Na vrhuncu uzbuđenja dolazi do orgazma koji je
eksplozivno pražnjenje živčane i mišićne napetosti uz najsilovitiji osjećaj
užitka koji čovjek uopće može doživjeti. Mozart je napisao da se muškarac i žena
u tim trenutcima uzdižu do božanstvenosti.

Dokazano je da žene koje imaju više testosterona lakše doživljavaju orgazam nego
ostale i da je ženin orgazam intenzivniji za vrijeme ovulacije. Zbog povratne
veze između živčanog i hormonskog sustava za vrijeme velikih spolnih uzbuđenja
može se potaknuti izvanredna ovulacija. Svijest je za vrijeme orgazma isključivo
usmjerena na spolni doživljaj, čiju silovitost potiče vidom, sluhom, njuhom i
okusom, a može se čak i onesvijestiti na nekoliko sekunda, a postaje se i manje
osjetljiv na bol. Idealan uvod u predigru i pripremu tijela za potpuni seksualni
doživljaj je poljubac.

Kod muškarca se zbivaju dva neovisna, ali usklađena refleksa, kojima se
ostvaruje pražnjenje i brizganje sjemena (sperme). Orgazmički refleks započinje
mehaničkim podraživanjem osjetilnih receptora u glaviću i tijelu penisa, pa
živčani impulsi dospijevaju do leđne moždine. U uzvratu simpatička vlakna potiču
alfa adrenergične receptore glatkih mišića u spolnome sustavu, što uzrokuje
kontrakcije, odnosno niz refleksnih mišićnih stezanja u spolnom sustavu,
popraćenih osjećajem ugode. Pražnjenje sjemena nastaje refleksnim stezanjem
glatkih mišića u stjenkama sjemenovoda, sjemenskih mjehurića i prostate. To
stezanje potisne sjemenu tekućinu i spermije u stražnji dio mokraćne cijevi,
koja iz mokraćnog mjehura prolazi kroz prostatu i nastavlja se u penis. Pri tome
mišićni zapirač (sfinkter) zatvara ušće mokraćnog mjehura, kako sjeme ne bi
dospjelo u mokraćni mjehur. Mišićna stezanja i pražnjenje sjemena podražuju
brojne osjetne završetke u prostati i sjemenskim vodovima te nastaju podražaji
koje neovisni živci provode u spolna središta kralješnične moždine. Samo je
djelić sekunde dovoljan da iz kralješnične moždine krenu uzvratni poražaji koji
ritmičkim stezanjem mišića u stijenci mokraćne cijevi i u mišićnoj pregradi
zdjelična dna dovode do brizganja sjemena iz muškog spolnog organa ili
ejakulacije. Orgazam je u pravilu kod muškaraca redovito spontani doživljaj i
prosječno dostižu orgazam za dvije do četiri minute nakon početka podraživanja
masturbacijom ili snošajem, a on je uvijek udružen s ejakulacijom. Za vrijeme
predigre muškarac se brže uzbudi, ubrzava pokrete tijekom penetracije, a nakon
orgazma uzbuđenost u pravilu brzo nestaje, krv se brzo povlači iz spolnih
organa. Nakon orgazma muškarci na neko vrijeme koje individualno traje od
nekoliko minuta, do nekoliko sati pa čak i nekoliko dana, gube zanimanje za bilo
kakvu seksualnu aktivnost i ono što u pravilu najviše žele nakon orgazma je
dobar san s obzirom da se mišićje i krvne žile moraju nekoliko sati odmarati da
bi se njihova snaga oporavila. Dugotrajne erekcije bez završene ejakulacije i
orgazma kao i suzdržavanje od snošaja uzrokuju distrofične promjene spolnih
organa, produženo uzbuđenje živčanih središta uz funkcijsko slabljenje i gašenje
spolnih uvjetnih refleksa. Stalno odgađanje prirodnog refleksnog puta,
samokontroliranje uzbuđenja te odgađanje orgazma i ejakulacije, pa i pri
prekinutom snošaju (coitus interruptus) ometa mehanizme spolnih organa,
nepotpuno se steže i prazni krv iz erektilnih tvorbi (zastojna hiperemija),
refleks uzbuđenja ne dostiže maksimum, pa središta za erekciju i ejakulaciju s
vremenom popuste, često uz upalne promjene u prostati.

Orgazam je kod žene zamršenije zbivanje jer se udružuju fiziologijske
različitosti, psihološki utjecaji, pa i vrijednosni sustavi, koji ponekad
sputavaju prirodno uzbuđivanje spolnosti žene. Ukoliko nema prepreka i
zatomljivanja orgazma žena ga u pravilu može doživjeti već za dvije minute
stimulacije (masturbacijom ili snošajem), a mnoge ga doživljavaju i brže.
Rijetke su žene koje orgazam mogu doživjeti samo erotskim maštanjima, ali mnoge
uz erotska maštanja udružuju ritmičke pokrete bedara, te stezanjem i opuštanjem
mišićja međice masiraju klitoris i tako dolaze do vrhunca. Većina žena može
razmjerno lako doživjeti orgazam samo nježnim manuelnim ili oralnim
podraživanjem spolovila i osobito klitorisa, bez snošaja s penetracijom, uz to
često pridružuju maštanja o erotskim prizorima.

Podražaji kod žena potječu od receptora na ušću vagine i posebno u erektilnim
tijelima: klitorisu i gomoljastom tijelu (bulbus vestibuli), što pod malim
usnama okružuje predvorje vagine. Potom živčani impulsi kao i kod muškaraca
odlaze u središta kralješnične moždine, koja su uzlaznim putevima spojena sa
središtima u mozgu, s tim da se orgazmičkim podražajima pridružuju i živčani
impulsi nastali podraživanjem dojki, a potiče ih i duboki pritisak na zdjelične
organe i živce utrobe. Kod žena je orgazam istovjetan drugoj fazi muškarčeva
orgazma (ejakulaciji). Podražaji u jednom trenutku uzbuđenja uzrokuju ritmička
stezanja mišića rodnice, mišića u okolici, te u dnu male zdjelice, pa nastaje
svjesni doživljaj užitka, odnosno orgazam, koji počinje osjećajem trenutačne
malaksalosti, pražnjenja i otvaranja, da bi se odmah nastavio manje ili više
siloviti osjećaj užitka. Osim vaginalnih kontrakcija koje su na početku vrlo
brze, a zatim se razmak između jedne i druge produljuje, na tijelu žene se
pojavljuju i drugi znaci orgazma. Na prsima se može pojaviti rašireno crvenilo,
bradavice se ukrućuju, areole postaju vidljivije, klitoris se povlači pod male
usne, a nožni prsti ukrućuju se i okreću prema podlozi. Za razliku od muškaraca
žena može snagom volje orgazam zatomiti ili prikriti ukoliko želi isključiti
spolne odnose iz svog osjećajnog života, ako ga smatra porazom ili rasipanjem
snage.

Poslije doživljela orgazma slijedi zaključno razdoblje snošaja. Živčana i
mišićna napetost popušta i opuštaju se unutarnji mišići, a ritmički trzaji
spolovila postaju slabiji i kratkotrajniji. Disanje i ubrzani srčani rad se
smiruju, prepunjenost krvlju i vlažnost tkiva i organa nestaju, koža poprima
prirodnu boju, oči postaju svjetlije. Kod većine prevladava osjećaj potpunoga
zadovoljstva i smirenosti, te potreba za odmorom. Nakon dugotrajnog spolnog
odnosa osjete se žeđ i glad, često se pojavi nagon za mokrenjem. Mnogi brzo i
lako utonu u san, a drugi ostaju budni, ali se osjećaju opušteno. Muškarci
najčešće ne žele odmah nove spolne doticaje, dok se kod žene orgazam postupno
gasi i često imaju još neko vrijeme potrebu za maženjem i nježnostima.

Simultani orgazam, kada oba partnera dožive vrhunac zadovoljstva u istom
trenutku, ugodan je doživljaj, ali ne i nužan za dobar spolni život. Iako se
faze uzbuđenosti ne podudaraju, može se uskladiti orgazmička faza. Treba se
prepustiti ritmu, ne uključujući previše mozak, nego tijelo i nagon. A jedna od
mogućnosti je da muškarac najprije zadovolji partnericu podraživanjem klitorisa,
dojki, međice i ostalih erogenih zona i stvori orgazmičku platfomu. Milovanje
povećava stezanje žila u spolnim organima, što je osnova zadovoljstva, a što je
stezanje snažnije, orgazam je intenzivniji, a i veća je mogućnost višestrukih i
snažnih orgazama. Na taj način ženu se dovoljno uzbudi i pripremi, pa je
istovremeni orgazam vrlo vjerojatan ili se partnericu dovede do prvog orgazma, a
daljnji podražaji njoj u pravilu donose višestruki orgazam na čije se valove
orgazma može nadovezati muškarac svojim vrhuncem.

Vaginalni orgazam nije previše lokaliziran, dubok je, širi se koncentrično i
emotivno je mnogo snažniji. Za snažniji vaginalni orgazam preporučljivo je
prethodno doživjeti klitorisni orgazam. Perivaginalna vlakna su veća od
klitorisnih i nisu toliko osjetljiva, ali dugotrajnijim snošajem moguće je
aktivirati točke koje su odgovorne za vaginalni orgazam. Primjerice stimulacija
točke G (u donjem, unutarnjem dijelu rodnice iza stidne kosti, otprilike na
trećinu puta prema maternici) , otvor mokraćne cijevi (koji se stimulira za
vrijeme odnosa), perineuma (područje između vagine i anusa), prvi dio vagine
(ukoliko je mišić čvrst) i dublji dijelovi rodnice. Žene mogu ojačati mišiće
rodnice Kegelovim vježbama koje su prvenstveno namijenjene liječenju
inkontinencije, ali njima se i mišići rodnice jačaju pripremajući ih na
orgazmičke kontrakcije.

Točka G neobično snažno reagira na dodir, a istodobno je dovoljno otporna da
može podnijeti više stimulacije. Najbolje ju je pronaći uz pomoć partnera, koji
bi uz kažiprst i srednji prst (tako da mu je dlan okrenut prema gore) trebao
lagano pritiskati donju trećinu gornjeg zida rodnice dok ne nađe osjetljivo
mjesto. Ovo je mjesto čvršće i grublje od okolnog tkiva i uz stimulaciju Točke
G, orgazmi nisu koncentrirani, već se šire cijelim tijelom. Za njezino
podraživanje preporučljivo je sjesti na partnera, ali tako da mu se okrenu leđa,
ili da muškarac ženu zajaše odostraga. Uz to se mogu nadraživati i ostale
erogene zone istodobno. Žena, dok je na partneru treba pomicati zdjelicu
naprijed-natrag, tako da vršak penisa lagano masira Točku G. Za spretnije parove
preporučljivo je da žena leži na leđima s podignutim nogama, dok joj ih partner
pridržava i u kojem položaju penis duboko prodire i miluje Točku G.

Klitoris je najsnažnija ženska erogena zona bogata živčanim završecima i
njegovim podraživanjem se ženu najbrže dovede do orgazma. Može ga se podraživati
direktno prstima, penisom, jezikom, zatim indirektno milovanjem preko odjeće,
tuširanjem, hidromasažom, raznim erotskim pomagalima, ili u snu, kao posljedica
snova. Klitorisni orgazam je oštar, lokaliziran, površinski, ali vrlo snažan,
jer su klitorisna živčana vlakna vrlo fina, a izazivaju istu reakciju kao i kod
vaginalnog orgazma: ritmičke kontrakcije na ulazu u rodnicu. Poseban je
doživljaj ukoliko pri oralnom zadovoljavanju, partner uz nadraživanje klitorisa
jezikom, uvuče dva prsta u vaginu do prvih članaka prstiju, savine ih i dodiruje
Točku G, neprestano izvodeći naizmjenične pokrete prstima.

Podražavanjem analnog otvora ili penetracijom prsta, penisa, jezika, ili
seksualnog pomagala u analni otvor može dovesti do analnog orgazma, iako se
rjeđe koristi, ali može dati dobre rezultate. Muškarci mogu preko rektalne
masaže i stimulacije prostate doživjeti orgazam koji se razlikuje od onoga
nastalog stimulacijom penisa. Ova vrsta stimulacije se uspoređuje s
podraživanjem ženske G točke, a osobito je rasprostranjena među homoseksualcima.

Snovima spavač ostvaruje ili nastoji ostvariti one želje koje sam sebi teško
priznaje, takve težnje su duboko potisnute u svijest i oni se pokazuju tek kada
oslabi kritički nadzor svijesti. Ponekad se te želje i misli ne mogu izreći niti
u snovima pa podsvijest pribjegava alegorijama i simbolima. Budući da je spolni
život jedan od najvažnijih dijelova svakodnevnice, razumljivo je da snovi imaju
često i erotski sadržaj. Katkad je vjeran odraz spavačevih želja ili spolna
želja prikrivena nekim simbolom. Tako se prema psihoanalitičaru Freudu na jasan
ili prikriven, izopačen način dovodi do imaginarnog ispunjenja želja. Ponekad
takav erotski san dovodi do orgazma, a kod muškaraca do erekcije i polucije.
Snovi s erekcijom i izbacivanjem sjemena su sasvim prirodna pojava za muškarce
svih dobi. Snovi kod žena aktiviraju moždane centre odgovorne za orgazam,
smještene u talamusu, a posljedica su mini erekcije klitorisa i stezanje vagine.
Ponekad upravo ovi erotski snovi otkrivaju djevojkama orgazam. Kod žena s
vitalnim erosom već i samo erotska maštanja mogu aktivirati orgazmičke moždane
centre.



https://sh.wikipedia.org/wiki/LeBron_James

LeBron Raymone James (Akron, Ohio, 30. prosinca 1984.) američki profesionalni je
košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a trenutačno je član NBA momčadi
Cleveland Cavaliersa. Izabran je u 1. krugu (1. ukupno) NBA drafta 2003. od
strane Cleveland Cavaliersa. Igrajući za Cleveland Cavalierse, James je ostvario
brojne individualne, ali i momčadske uspjehe. Dva puta je proglašen
najkorisnijim igračem NBA lige, dva puta najkorisnijim igračem NBA All-Star
utakmice te je odnio i nagradu za novaka godine. James je šesterostruki NBA
All-Star te je šest puta izabran u All-NBA momčad i dva puta u All-Defensive
momčad.

Nakon izravnog dolaska iz srednje škole u posrnulu franšizu Cleveland
Cavaliersa, James se istaknuo kao vođa momčadi i buduća NBA zvijezda. Nakon
dvije sezone Cavaliersi su izborili doigravanje, ali su ispali u drugom krugu.
Međutim, u sezoni 2006./07., Cavaliersi ponovno ostvaruju doigravanje, a James
sa svojim sjajnim izvedbama u finalu Istoka, protiv Detroit Pistonsa, odvodi
momčad do prvog finala u povijesti franšize. U finalu Cavaliersi gube rezultatom
4-0, ali iduće sezone, predvođeni prvim strijelcem lige Jamesom, ostvaruju
doigravanje i ispadaju u drugom krugu od kasnijih prvaka Boston Celticsa. U
sezoni 2008./09. James kreće sjajno te momčad odvodi do najboljeg omjera lige
66-16 i prvog mjesta na Istoku. Za svoje zasluge biva izabran za najkorisnijeg
igrača lige, ali se u finalu Istočne konferencije susreću s Orlando Magicima.
Iako je James u drugoj utakmici pogodio sjajan koš sa zvukom sirene za
izjednačenje serije, Cavaliersi su izgubili i tako, kao glavni favoriti serije,
nisu uspjeli ostvariti još jedno NBA finale. U sezoni 2009./10., Cavaliersi
postaju prvi favoriti za naslov prvaka te sezonu završavaju s omjerom 61-21, a
James osvaja svoju drugu nagradu za najkorisnijeg igrača sezone. U prvom krugu
doigravanja pobjeđuju Chicago Bullse, ali gube u drugom od Boston Celticsa
rezultatom 4-2.

S američkom reprezentacijom ostvario je nekoliko nastupa na velikim natjecanja.
2004. godine, na Olimpijskim igrama u Ateni, James je osvojio brončanu medalju,
a 2006. godine, na Svjetskom prvenstvu u Japanu, također osvaja još jednu
bronačnu medalju. Međutim, 2008. godine američki košarkaški savez sastavlja
Redeem Team, predvođen Jamesom, Wadeom, Bryantom i drugim NBA zvijezdama. Na
Olimpijskim igrama u Pekingu, odabrana momčad, bez većih problema, osvaja zlatnu
medalju.

James je rođen 30. prosinca 1984. godine u Akronu, kao sin 16-godišnje Glorie
James. Njegov otac, Anthony McClelland, kao bivši zatvorenik, napustio je
obitelj i ostavio Gloriu kao samohranu majku. James je pohađao srednju školu St.
Vincent–St. Mary High School te je već na prvoj godini pohađanja postao starter
u momčadi Fighting Irisha. Prosječno je postizao 21 poen i 6,2 skokova po
utakmici te je odveo momčad do 23-1 omjera i osvajanja Division III naslova
prvaka. Na svojoj drugoj godini pohađanja, James je prosječno postizao 25,2
koša, 7,2 skoka, 5,8 asistencija i 3,8 ukradenih lopta te je, kao i prethodne
sezone, odveo svoju momčad do omjera od 26:1 i još jednog osvajanja naslova
prvaka Divizije III. Te sezone, James je postao prvi sophomore koji je osvojio
nagradu Ohio "Mr. Basketball" i prvi sophomore koji je uvršten u USA Today
sveameričku prvu petorku. U trećoj, juniorskoj, sezoni, James je još jednom
poboljšao svoje brojke te je prosječno postizao 29 poena, 8,3 skoka, 5,7
asistencija i 3,3 ukradene lopte te je još jednom osvojio nagradu Ohio "Mr.
Basketball". Kao i prethodne sezone, James je ponovno uvršten u sveameričku prvu
petorku te je imenovan za "Gatorade National" igrača godine. Tijekom tog
razdoblja, James je dobio i danas prepoznatljivi, nadimak "King James". Iduće
sezone, James se pojavio na naslovnici SLAM Magazina, a njegova srednja škola
prešla je iz slabije Divizije III u Diviziju II. Međutim, Fighting Irishi nisu
uspjeli osvojiti naslov prvaka u svojoj diviziji budući da su u završnici sezone
izgubili od srednje škole Roger Bacon High School. Krajem sezone, predviđalo se
da će se James prijaviti na NBA draft, ali pravila NBA lige nalažu da igrač mora
imati završenu srednju školu prije prijave na draft. Sumještani, zajedno s
upravom srednje škole, pokrenuli su peticiju, ali bezuspješno. Početkom četvrte
godine pohađanja, javnost je pokazala veliko zanimanje za Jamesa i njegovu
momčad, te su neke TV postaje odlučile i prenositi njihove utakmice. Te sezone,
James je prosječno postizao 31,6 poena, 9,6 skokova, 4,6 asistencija i 3,4
ukradene lopte po utakmici, a momčad je osvojila svoj treći divizijski naslov.
James je sezonu zaključio osvajanjem Ohio "Mr. Basketball" nagrade i uvrštenjem
u All-USA prvu petorku te osvajanjem nagrade za najkorisnijeg igrača
McDonald'sove sveameričke ("All-American"). Svoju srednjoškolsku karijeru, James
je završio s 2657 koševa, 892 skoka i 523 asistencije.

Izabran je u 1. krugu (1.ukupno) NBA drafta 2003. od strane Cleveland
Cavaliersa. Ovaj draft se smatra jednim od najboljih u povijesti NBA lige. U NBA
je došao izravno iz srednje škole.

U svom debiju protiv Sacramento Kingsa, LeBron je upisao 25 poena, 9
asistencija, 6 skokova i 4 ukradene lopte, šutirajući 60% iz igre. Nakon
utakmice novinari su ga upitali poput koga bi on htio igrati, a on je odmah
odgovorio poput Jasona Kidda. Nakon postizanja rekordnih 41 poena protiv Netsa,
LeBron je postao najmlađi igrač koji je to uspio ostvariti. Tijekom sezone
prosječno je bilježio 20,9 poena, 5,5 skokova i 5,9 asistencija, te je izabran
za novaka godine. Tim priznanjem je postao prvi Cavs, ali i najmlađi igrač u
povijesti kojemu je to uspjelo. Pridružio se Oscaru Robertsonu i Michaelu
Jordanu kao jedinim igračima koji su u novačkoj sezoni imali prosjek veći od 20
poena, 5 skokova i 5 asistencija. Cavsi su sezonu završili sa omjerom pobjeda i
poraza od 35:47, ali nisu uspjeli ući u doigravanje.

U sezoni 2004./05., LeBron je izabran na prvu All-Star utakmicu. Upisao je 13
poena, 8 skokova i 6 asistencija u pobjedi Istoka od 125:115. Tijekom sezone
LeBron je srušio brojne rekorde. Postao je najmlađim igračem koji je ostvario
triple-double, postigao 50 poena na utakmici i proglašen u All-NBA momčad.
Prosječno je bilježio 27,2 koša, 7,4 skoka, 7,2 asistencije i 2,2 ukradene lopte
po utakmici. Cavsi su sezonu završili sa omjerom pobjeda i poraza 42:40 i
ponovno nisu uspjeli ući u doigravanje.

U sezoni 2005./06., LeBron je izabran drugi put zaredom na All-Star utakmicu i
predvodio je Istok do pobjede 122-120 sa 29 poena, 6 skokova i 2 asistencije.
Tako je postao najmlađim najkorisnijim igračem utakmice sa tek 21 godinom i 57
dana. Tijekom sezone tri puta je zaredom proglašen igračem tjedna, a na kraju ih
je sakupio pet. U devet utakmica zaredom postigao je najmanje 35 poena, te se
tako pridružio Jordanu i Bryantu kao jedinima kojima je to uspjelo. Prosječno je
bilježio 31.4 poena, 7 skokova i 6 asistencija po utakmici, te tako postao
najmlađim igračem u povijesti lige koji je prosječno postizao najmanje 30 poena.
Također je postao četvrtim igračem u povijesti lige koji je u sezoni imao
prosjek veći od 30 poena, 7 skokova i 6 asistencija u sezoni. Cavsi su ostvarili
doigravanje prvi puta nakon 1998. godine. Završio je drugi u poretku za
najkorisnijeg igrača sezone, iza Stevea Nasha. LeBron je debitirao u doigravanju
protiv Washington Wizardsa. Ostvario je triple-double u pobijedi Cavsa 97-86 (32
poena, 11 skokova i 11 asistencija). Time se pridružio Johnnyu McCarthyu i
Magicu Johnsonu kao jedinim igračima koji su ostvarili triple-double u debiju u
doigravanju. Tijekom serije sa Wizardsima, James je bilježio 35.7 poena, ali i
sa ukupno 34 izgubljene lopte. Cavsi su prošli Wizardse u šest utakmica, ali su
u drugom krugu izgubili od Pistonsa u sedam utakmica. Tijekom doigravanja LeBron
je prosječno bilježio 30.8 poena, 8.1 skokova i 5.8 asistencija.

LeBron je izabran na treću uzastopnu All-Star utakmicu. Postigao je 28 poena, 6
skokova i 6 asistencija za 32 minute na parketu. U regularnom dijelu sezone
Cavsi su osigurali drugo mjesto na Istoku. LeBron je prosječno bilježio 27.3
poena, 6.7 skokova, 6 asistencija i 1.6 ukradenih lopti po utakmici. Tako se
pridružio Oscaru Robertsonu kao jedinom igraču koji je tri sezone zaredom imao
veći prosjek od 27 poena, 6 skokova i 6 asistencija. U prvom krugu doigravanja
Cavsi su lagano prošli Wizardse u četiri utakmice. Tijekom serije, LeBron je
prosječno bilježio 27.8 poena, 8.5 skokova i 7.5 asistencija. U drugom krugu,
LeBron je predvodio Cavse do pobjede protiv Netsa 4-2. Tijekom te serije
prosječno je bilježio 25 poena, 7.2 skokova i 8.6 asistencija. Cavsi su
ostvarili finale Istočne konferencije prvi puta nakon 15 godina. U finalu
Istočne konferencije Cavsi predvođeni LeBronom uspjeli su nadoknaditi zaostatak
od dvije pobjede Pistonsa, te na kraju pobijediti u šest utakmica. U petoj
utakmici LeBron je imao izvanrednu noć. Postigao je rekordnih 48 poena, 9
skokova i 7 asistencija šutirajući iz igre 54.5 %. Postigao je zadnjih 29 od 30
poena, uključujući 25 u dvostrukom produžetku. Jedna novinarka je to proglasila
"jednom od najvećih izvedbi u povijesti doigravanja". U finalu, LeBron je
prosječno bilježio 22 poena, 7 skokova i 6.8 asistencija, ali bez većeg učinka
jer su ih Spursi predvođeni Parkerom i Duncanom pobijedili rezultatom serije
4-0. Tijekom doigravanja prosječno je bilježio 25.1 poena, 8.1 skokova i 8
asistencija po utakmici.

LeBron je nastavio sa odličnim igrama i izborio je četvrti nastup na All-Star
utakmici. Predvodio je Istok do pobjede 134-128 sa 27 poena, 8 skokova , 9
asistencija, 2 blokade i 2 ukradene lopte, te je tako ponovno proglašen
najkorisnijim igračem utakmice. 19. veljače 2008. ostvario je svoj peti
triple-double učinak u sezoni (26 poena, 13 skokova i 11 asistencija), odnosno
petnaesti u karijeri. Tako je postao tek treći najmlađi igrač koji je to
ostvario iza Oscara Robertsona i Magica Johnsona. Iduću utakmicu protiv Pacersa
obilježio je svojim šestim triple-double učinkom u sezoni, odnosno šesnaestim u
karijeri. To je bilo drugi put u sezoni da je ostvario triple-double dvije
utakmice zaredom. Zadnji igrač kojemu je to uspjelo bio je Magic Johnson 1988.
godine. Sezonu je završio sa sedam triple-double učinaka, odnosno sedamnaest u
karijeri. 27. veljače 2008. u utakmici protiv Boston Celticsa sa samo 23 godine
i 58 dana postao je najmlađi igrač koji je postigao 10 000 poena u karijeri. 5.
ožujka 2008. postigao je 50 poena, 8 skokova i 10 asistencija u utakmici protiv
Knicksa, te je tako postao tek treći igrač koji je u jednoj utakmici imao 50
poena i 10 asistencija. 21. ožujka 2008. u utakmici protiv Raptorsa, LeBron je
postao najbolji strijelac Cavsa, prestigavši Brada Daughertya na vodećoj
ljestvici. LeBronu je trebalo samo 380 utakmica da postigne 10 414 poena,
nasuprot Daughertovih 548 utakmica i 10 389 poena. Cavsi su ostvarili omjer
pobjeda i poraza 45-37, zauzevši četvrto mjesto na Istoku. U prvom krugu su se
ponovno susreli sa Wizardsima. Pobijedili su ih u šest utakmica te se okrenuli
dvoboju sa Celticsima u drugom krugu. U drugom krugu pobijedili su ih Celticsi
rezultatom serije 4-3, unatoč sjajnoj izvedbi LeBrona sa 40 poena u sedmoj
utakmici. U četvrtoj utakmici, LeBron je izveo nezaboravno zakucavanje preko
Kevina Garnetta.

Nakon Bryantovih 61 poena protiv Knicksa, LeBron je "odgovorio" sa 52 poena, 9
skokova i 11 asistencija. Nakon utakmice mu je ubilježen triple-double, ali su
mu naknadno oduzeli jedan skok, te mu poništili triple-double sa 50 poena koji
bi bio prvi takav nakon 1975. i Jabbara. 23. siječnja 2009., LeBron je pogodio
koš sa zvukom sirene za pobjedu Cavsa protiv Warriorsa 106-105. Tijekom All-Star
vikenda izjavio je kako će sudjelovati u Slam Dunk natjecanju 2010. godine. 22.
veljače 2009., LeBron protiv Bucksa postiže 55 poena za pobjedu Cavsa. Od 10. do
13. ožujka postigao je tri uzastopna triple-double učinka, protiv Miamia,
Clippersa i Sunsa. 25. ožujka 2009. u utakmici sa 76ersima, LeBron je postigao
22 poena, 8 skokova i 11 asistencija, te time pomogao momčadi u pobjedama. Time
su LeBron i društvo srušili rekord franšize od 57 pobjeda. Sezonu su završili sa
omjerom pobjeda i poraza 66-16. Omjer pobjeda i poraza na domaćem terenu im je
bio 39-2. Poraze su im nanijeli 76ersi i Los Angeles Lakersi, te su tako
propustili izjednačiti rekord Celticsa omjera 40-1. LeBron je unaprijedio svoju
igru u obrani sa 93 blokade (dosada najviše u karijeri) i postotak slobodnih
bacanja na 78% (dosada najbolje u karijeri). Četiri je puta proglašen igračem
mjeseca. To je tek drugi put u povijesti nakon sezone 2003./04. i Garnetta.
LeBron je svoje Cavse predvodio u poenima, asistencijama, ukradenim loptama i
blokadama, te je tek četvrti igrač u povijesti kojem je to uspjelo. U
doigravanju su lagano pobijedili Pistonse 4-0. Tijekom serije bilježio je 32
poena, 11.3 skokova i 7.5 asistencija po utakmici i postao je tek treći igrač u
povijesti doigravanja sa više od 30 poena, 10 skokova i 7 asistencija tijekom
jedne serije. 4. svibnja 2009. proglašen je najkorisnijim igračem lige ispred
Bryanta i Wadea. Tako je postao najmlađi dobitnik te nagrade te najmlađi i
jedini Cavs sa tom nagradom. Izabran je po prvi puta u All-Defensive momčad. U
drugom krugu doigravanja, Cavsi predvođeni LeBronom također su lagano prošli i
Hawkse rezultatom 4-0. 22. svibnja 2009. tijekom druge utakmice sa Orlandom u
finalu Istočne konferencije, LeBron je pogodio tricu sa zvukom sirene preko
Türkoğla za pobjedu Cavsa i izjednačenje serije 1-1. Na kraju usprkos sjajnim
izvedbama LeBrona, Cavsi su sa 4-2 ispali od Magica i propustili se plasirati u
finale protiv Los Angeles Lakersa.

U prvoj predsezonskoj utakmici, Cavaliersi su igrali protiv Charlotte Bobcatsa,
a LeBron je sjajnu večer obilježio sa 15 poena za 14 minuta u igri. Također to
je bila prva O'Nealova utakmica u dresu Cavsa koji je za 15 minuta na terenu
postigao 6 poena, 3 skoka i blokadu. U drugoj predsezonskoj utakmici, Cavaliersi
su ponovno igrali protiv Charlotte Bobcatsa, a LeBron je za 17 minuta u igri
ostvario 11 poena i 5 asistencija. U još jednoj predsezonskoj utakmici,
Cavaliersi su se susreli sa San Antonio Spursma, a LeBron je postigao sjajnih 22
poena i 6 skokova za samo 20 minuta. Unatoč sjajnoj igri LeBrona, Cavsi su
izgubili utakmicu s 105:98. U redovima San Antonija najefikasniji bili su Tony
Parker s 22 poena i sedam asistencija te Tim Duncan s 13 poena i 9 skokova. U
prvoj utakmici regularne sezone, Cavaliersi su se susreli sa Celticsima, ali su
izgubili te početak sezone za Cavalierse nije bio zadvoljavajući. Međutim, s
vremenom Cavsi podižu igru na višu razinu te i sam James počinje briljirati. U
veljači, James je s 2.5 milijuna glasova, po šesti put zaredom, osigurao mjesto
u startnoj petorci te je All-Star utakmicu završio s 25 poena, 6 asistencija, 5
skokova i 4 ukradene lopte. 18. veljače 2010., u prvoj utakmici nakon All-Star
stanke, Cavsi su se susreli s drugoplasiranom momčadi Zapadne konferencije,
Denver Nuggetsima. I prije same utakmice, novinari su predviđali veliko
nadmetanje između dviju zvijezda momčadi, Jamesa i Anthonya. Kao što je i
predviđano, obojica su ostvarili sjajne brojke, a utakmica je bila neizvjesna do
samog kraja. James je postigao 43 poena, 13 skokova, 15 asistencija, 2 ukradene
lopte i 4 blokade dok je Anthony postigao 40 poena, 6 skokova, 7 asistencija, 1
ukradenu loptu i 2 blokade. Iako je James ostvario bolje brojke, Anthony je,
pogodivši šut 1.9 sekundi prije kraja, donio svojoj momčadi pobjedu rezultatom
118:116. James je time postao prvi igrač, nakon Oscara Robertsona i 1962.
godine, koji je u utakmici ostvario triple-double s minimalno 40 poena, 13
skokova i 15 asistencija. 13. ožujka 2010. James je postao najmlađi igrač u
povijesti lige s 15,000 postignutih poena. Na kraju sezone, James je, drugu
sezonu zaredom, odnio nagradu za najkorisnijeg igrača sezone, a Cavsi su
regularni dio završili s najboljim omjerom lige 61-21. U prvom krugu
doigravanja, Cavsi su rezultatom 4-1 pobijedili Chicago Bullse, ali su u drugom
krugu zaustavljeni od strane Boston Celticsa.

1. srpnja 2010. James je postao slobodan igrač te je ubrzo nakon toga predao
zahtjev za promjenom broja iz 23 u broj 6. Glavni konkurenti za Jamesov dolazak
bili su New York Knicksi, New Jersey Netsi, Miami Heat, Chicago Bullsi, Los
Angeles Clippersi i Cleveland Cavaliersi. 9. srpnja 2010., nakon osmodnevnog
razmišljanja, James je objavio da će se pridružiti momčadi Miami Heata, kojoj se
prethodno pridružio i Chris Bosh.

Nakon rookie sezone, LeBron je sa američkom reprezentacijom nastupao na
Olimpijskim igrama u Ateni 2004., gdje su osvojili brončanu medalju. LeBron je
prosječno postizao 5.8 poena i 2.6 skokova po utakmici. 2006. godine nastupao je
na FIBA Svjetskom prvenstvu u Japanu, gdje su također osvojili brončanu medalju.
LeBron je prosječno bilježio 13.9 poena, 4.8 skokova i 4.1 asistencije. Tijekom
američkih kvalifikacija u Las Vegasu 2007., LeBron je prosječno bilježio 18.1
poena, 3.6 skokova , 4.7 asistencija i 1.5 ukradenih lopti za 22.2 minute
provedene na parketu. Nastupao je i na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008., gdje
je kao član Redeem Teama (hrv. "Iskupljenička momčad") osvojio zlatnu medalju.

LeBron Raymone James je rođen 30. prosinca 1984. godine u Akronu, Ohiju,
Sjedinjenim Američkim Državama. Majka Gloria ga je rodila sa šesnaest godina.
Njegov biološki otac Anthony McClelland bio je bivši zatvorenik koji je napustio
Gloriju, te je ona sama odgajala LeBrona.

LeBron ima dvoje djece sa svojom djevojkom Savannom Brinson iz srednje škole.
Prvo dijete, LeBron James Jr. je rođeno 6. listopada 2004. godine, a drugo,
Bryce Maximus James 14. lipnja 2007. godine. Trenutno prebivalište im je u
Coconut Groveu, predgrađu Miamija u kući na tri kata koja ima pogled na zaljev
Biscayne. LeBron je kuću kupio 12. studenog 2010. godine za devet milijuna
dolara. LeBron je dan poslije svog rođendana, 31. prosinca 2011. godine zaručio
Savannu Brinson.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Moderna_arhitektura

Moderna arhitektura se uglavnom odlikuje jednostavnim formama, izostankom
ukrasa, i stvaranjem lijepih oblika samim konstrukcijskim elementima. Pojam
podrazumjeva više arhitektonskih pokreta i stilova, od kojih su neki povezani
dok se drugi jasno razlikuju.

Arhitektura je u 20. stoljeću uznapredovala uporabom novih materijala (čelik,
armirani beton, i dr.) te nevjerojatnom inventivnošću novih konstrukcija, čime
su nastale građevine potpuno novih funkcija i raznolikih oblika.

Razvojem dvije konstrukcijske tehnike u 19. st. došlo je do razvoja arhitekture
20. st. Prva je svakako razvoj čelične konstrukcije kao arhitektonskog elementa,
a druga, najčešća i najbolja u 20. st. koja je omogućila neslućene mogućnosti
oblikovanja i nova rješenja u graditeljstvu, - armirani beton. Armirani beton
(kostur od željeznih šipaka uokviren cementom s pijeskom) počeo se rabiti krajem
19. st. za tvorničke pogone, a za primjenu u stanogradnji najodgovorniji je
francuski arhitekt Auguste Perret koji je isticao kostur konstrukcije na svojim
zgradama (Npr. osmerokatnica u Rue Franklin, Pariz, 1903.), kostur koji su drugi
arhitekti skrivali raznim ukrasima (historicističkim ili secesijskim).

Unatoč tehnološkom napretku na kraju 19. st., u arhitekturi, kao i u drugim
granama umjetnosti, postoji određena zbrka što se tiče likovnog izraza. To je
najočitije u SAD-u, gdje zgrade postižu neviđene visine (engleski: sky-scraper =
neboder), ali bili su prizmatični, teški, obloženi kamenom i opterećeni ukrasima
iz 19. st. Dakle, vrijeme još nije pronašlo svoj stil kojim bi se izrazilo i
većinom su se radile kopije ranijih stilova – tzv. neostilovi ili historicizmi,
ali početkom 20. st., jačaju dvije struje.

Prva je vezana za Secesiju, tako je jedan od najoriginalnijih arhitekata
pripadao umjetničkom krugu Art Nouveau-a, - Španjolac Antonio Gaudí
(1852.-1926.). On gradi armirano-betonske građevine slobodnog tlocrta i čvrste
konstrukcije, tako da može izvoditi elastične, vibrirajuće konkavno-konveksne
plohe pročelja. Zbog primjene organičkog načela oblikovanja svrstavamo ga u
secesiju, ali u njegovim djelima ima i najave nadrealizma. Nadrealistički je
dojam izazvan njegovim pojasevima na pročelju (sa brojnim raznolikostima i
nepravilnostima) koji kao da su rezultat nekakva prirodnog taloženja ili
brušenja u živoj stijeni, a ne ljudskog htijenja i rada, a tlocrti podsjećaju na
organizam nekog živog tkiva. Takva je njegova zgrada Casa Mila (1905. - 1910.,
Barcelona) koja ima meka zaobljenja cijele mase oko ugla ulice s valovito
oblikovanim balkonima i vijencima što odvajaju katove, a na krovu su fantastični
apstraktni dimnjaci od kojih je svaki originalan svojim drugačijim usjecima i
istakama. On je umjetnik koji je u arhitekturu unio najviše osobnosti, dorađivao
je osobno svaki i najmanji detalj na svojim građevinama (Npr. crkva Sagrada
Familia iz Barcelone koju je započeo 1889. nije dovršio do smrti 1926.).

S druge strane postojala je struja arhitekata koja se opirala secesionističkom
načinu mišljenja. Njih obično nazivamo pretečama moderne arhitekture. To su oni
arhitekti koji su osjetili duh vremena i ocijenili kako je potrebno koristiti
nove, kvalitetne materijale (čeličnu konstrukciju, armirani beton, staklo),
lišiti se suvišnih ukrašavanja i spojiti ljepotu arhitekture s njenom
funkcionalnošću. Ove postavke uokvirio je tek bečki arhitekt Adolf Loos
(1870.-1933.) u svojoj knjizi Ornament i zločin (1908.) izdanoj u Beču, jednom
od najistaknutijih europskih žarišta i rasadišta secesije. Kao uzor te nove
arhitekture apstraktne čistoće i geometrijske jasnoće uzima se njegova
revolucionarna Kuća Steiner (1910., Beč). Volumen objekta podliježe svim
zakonitostima i mogućnostima materijala, zahtjevima konstrukcije (armirani
beton) i postiže ljepotu kontrastnim odnosima punih ploha i neophodnih otvora,
bez suvišnih detalja i ukrasa.

Postavke Loosove arhitekture – glatke plohe, odsustvo bilo kakva ukrasa,
komponiranje čistih volumena pod pravim kutom – slijedit će brojni arhitekti
dvadesetog stoljeća u cijelom svijetu. Najbolje ih je razradio Švicarac Le
Corbusier (Piere Jeanneret) svojim djelom Pet principa armiranog betona iz 1915.
koji su postali načela moderne arhitekture:

Takav projekt Le Curbusier naziva domino (1914.) jer je smatrao da se takve
obiteljske kuće trebaju slagati poput pločica u igri domina; na taj način
riješio bi problem povećane potrebe za jeftinim stanovima u gradovima. Pet
principa Le Corbusier je potpuno primijenio u gradnji velikih armirano-betonskih
zgrada, ali i stambenih kuća iznimne ljepote kao što su Vila Stein (1927.,
Garches, Francuska), Vila Savoye (1929., Poissy, Francuska) ili Vila Tugendhat
(Brno, Češka, 1928.). Corbusierov način mišljenja i metode projektiranja bit će
poticaj nepreglednu mnoštvu arhitekata 20. st., a takav način gradnje bit će
nazvan funkcionalističkom arhitekturom, jer sve polazi od namjene (funkcije) i
oblikovanje se podvrgava najboljem rješenju namjene.

Funkcionalizam u arhitekturi dočekan je kao rješenje oblikovnih konflikata 19.
stoljeća. Otkrivajući ono što se prije skrivalo, funkcionalizam je sakrio ono
što se prije pokazivalo. Tako su nestala pročelja, nekoć najpretenciozniji
dijelovi arhitekture, i više se vodilo računa o pogledu iz kuće, nego o pogledu
na kuću.

U SAD-u najistaknutiji učenik "Čikaške škole" bio je Frank Lloyd Wright. On je
osnivač organičke arhitekture koja nastoji na primjeren način uskladiti volumen
i obrise kuće s oblikom terena i okolnom prirodom. Zato njeguje tradicionalne
materijale (npr. zidove od crvene opeke, drvene grede i crijepom pokrivene
plitke krovove …) umjesto glatkog bijelog zida funkcionalističke arhitekture.
Njegov će pristup arhitekturi imati velik odjek i u europskih arhitekata,
osobito u Nizozemskoj, a poslije i u arhitekturi skandinavskih zemalja. Njegova
Vila na slapovima (1937., Pennsylvania). Jedna od najljepših građevina 20. st.,
koja prirodnim okolišem suprotstavlja suvremenu strukturu armirano-betonskih
konzola ostvarujući potpunu ravnotežu. Jedan od najljepših kontrasta ikad
postignutih u arhitekturi.

Nova razmišljanja o arhitekturi zaživjela su u djelovanju grupe De Stijl i škole
Bauhaus. Umjetnička grupa okupljena oko časopisa "De Stijl" osnovanog 1917. u
Nizozemskoj pod geslom "svrha prirode je čovjek, a svrha čovjeka je stil"
djelovala je dvadesetih godina. Vodili su je Piet Mondrian, Van Doesburg i P.
Oud, a pridružuje im se arhitekt Gerrit Rietveld. Rietveldov u arhitekturi gaji
racionalizam i koristi samo osnovne geometrijske oblike, uz primjenu triju
osnovnih boja. Njegova stambena kuća Rietveld Schröder u Utrechtu (1924.) je
jedan od najljepših primjera nove, moderne arhitekture.

Ekspresionistička arhitektura je avangardna arhitektura u Njemačkoj,
Nizozemskoj, Austriji, Češkoj i Danskoj koja je nastala u godinama poslije Prvog
svjetskog rata, s vrhuncem do 1930-ih. God. 1913. Adolf Behne je arhitekturu
Brune Tauta u časopisu „Pan“ prvi put nazvao ekspresionističkom upoređujući je
sa slikarskim pravcem ekspresionizma. Danas ovaj pojam podrazumjeva svaku
arhitekturu koja posjeduje osobitosti ovog pokreta, kao što su izobličenja,
fragmentaciju ili silovitu komunikaciju prenaglašenih emocija.

Bauhaus (1919.-1933.) je bio osebujna škola koja je željela povezati sve likovne
umjetnosti u industrijsku proizvodnju kroz dizajn. O tome ćemo više kad budemo
govorili o industrijskom dizajnu, zasad ćemo se posvetiti samo dvojici
arhitekata koji su djelovali vezano za ovu školu.

Prvi je njen osnivač Walter Gropius (1883.-1969.) koji je već 1910. svojom
"Tvornicom Fagus" najavio svoje shvaćanje arhitekture, a objektom Bauhausa
(sveobuhvatna škola koja je željela sjediniti sve vidove likovnih umjetnosti i
povezati ih s industrijskom proizvodnjom, prvenstveno kroz dizajn) u Dessau
definirao rječnik "moderne". Objekt je jasnog tlocrta, skeletne konstrukcije
polivalentne namjene nastave, maksimalno ostakljena tamo gdje treba, čistih i
jasnih volumena, redukcija, tj. lišena svega suvišnoga.

Drugi važni arhitekt koji u Bauhausu vodi radionicu za arhitekturu i urbanizam
je Nizozemac Ludwig Mies van der Rohe (1886.-1969.). Svoja uvjerenja u
arhitekturi je najbolje izrazio čuvenom rečenicom: "Manje je više!". Godine
1929. na Međunarodnoj izložbi u Barceloni projektira "njemački paviljon" koji
ima briljantni tlocrt sveden na neophodnu suštinu stvari (okomite i položene
plohe). Likovno je komponirao zidove, stupove, pregrade od stakla i plošnim
bazenom u kojem se zrcali jednostavnost prostora – danas klasika moderne.

Ova dva umjetnika-arhitekta 1933., kad Hitler zatvori Bauhaus, odlaze u SAD i
tamo skupa s F. L. Wrightom predvode revoluciju u arhitekturi. Od tada je SAD
predvodnica moderne arhitekture.

Na kraju, treba spomenuti kako su ovi arhitekti u radovima drugih prepoznali
jednaka nastojanja i 1929. u La Sarrazu u Švicarskoj održali su Prvi svjetski
kongres moderne arhitekture (tzv. CIAM) gdje su raspravljali o utjecaju tehnike
na arhitekturu, standardizaciji, urbanizmu, kulturi stanovanja, te odnosu države
i arhitekture. Zajedništvo i jedinstvo načela moderne arhitekture postala su od
tada baština cijeloga svijeta i nastaje internacionalni funkcionalistički stil
koji će promijeniti izgled svjetskih gradova poslije II. svjetskog rata.

S jačanjem nacizma u Njemačkoj, najbolji njemački arhitekti traže sklonište u
SAD-u, i uvelike utječu na razvoj američke arhitekture. Gropius, kao predsjednik
odsjeka arhitekture na Harvardu, i Ludwig Mies van der Rohe u Chicagu će nakon
drugog svjetskog rata ostvariti san moderne arhitekture. Oni započinju stil u
arhitekturi koji će trajati nekih 25 godina, a mi ga nazivamo Visoki Modernizam
(Internacionalni stil). To je bio vrhunac razvitka koji se odvijao prvom
polovicom 20. st. Njegovi jedinstveni prostori, geometrijski ili organski,
utjelovljuju skladnu viziju stila koji se razvijao, bez obzira na nebrojene loše
kopije koje su istovremeno nastajale širom svijeta.

U Europi, Le Corbusier, ide dalje od "zgrada-kutija na stupovima"; on gradi u
skladu s čovjekom, tj. posebnu pozornost obraća na ljudske proporcije, i
zgradama daje kiparski dodir. Takva je zgrada u Marseilleu, Unité d'Habitation
(1952.), sa stanovima apsolutno proporcionalnim ljudskim mjerama, kiparskim
stepenicama i otvorima za ventilaciju, te kasetiranom pročelju od betonskih
linija (što je postalo uobičajeno u toplijim krajevima).

Najrevolucionarnija zgrada Le Corbusiera je njegova crkvica Notre Dame du Haut u
Ronchampu, Francuska. Crkvica iracionalnog dizajna, masivnih zidova koji se
uvijaju i izvijaju kao da su od papira, krova koji izgleda kao ogromni šešir ili
prepolovljeni brod, i sitnih periodičnih otvora koji smisao dobivaju tek iznutra
tvoreći predivnu (božansku) igru svjetla.

Nakon rata, osjeća se zasićenje od jednostavnih kockolikih građevina od betona i
umjetnici – arhitekti započinju cijeli niz objekata koji se opiru strogim
geometrijskim planovima (tankoljusna struktura). Neki od ponajboljih su Palača
sporta u Rimu (Pier Luigi Nervi i Annibale Vitellozzi, 1960. god. – za
olimpijadu u Rimu; kasetirana kupola i »Y« kontrafori drže lebdeću kupolu),
Terminal TWA u zračnoj luci John F. Kennedy u New Yorku (1963.) Eeroa Saarinena
(kojemu krov kao da lebdi – asocijacija leta), cijeli kompleks zgrada (kao i
urbanizacija) grada Brazilije u Brazilu arhitekta Oscara Niemeyera (1960-ih),
Opera u Sydneyu (Jorn Utzon), itd.

Nakon 1970-ih, nastaje više struja: visoki modernizam, postmoderna i
dekonstruktivizam.

Arhitektura visokog modernizma je nastala uvođenjem novih materijala i formi, a
završila kao ekstremna visoko-tehnološka (HI-TECH) gradnja. To su zgrade na
kojima se nije štedilo i izgledaju futuristički u svojim originalnim rješenjima.
Prva je bila Centar Pompidou, u Parizu (Richard Rogers i Renzo Piano, 1977.).
Ona izgleda kao da je izvrnuta naopako, tj. cijela konstrukcija i stubište su
izvana na čeličnim nosačima (izgleda kao zgrada - viseći most), tako da je
interijer potpuno polivalentan, tj. uopće nema fiksnih zidova, sobe se mogu
planirati proizvoljno i služiti svakojakoj namjeni.

Najreprezentativnija zgrada ovog stila je svakako Hong Kong banka u Hong Kongu
(1986.) arhitekta Normana Fostera. Ogromna i najskuplja zgrada do tada na kojoj
je sve ekstremno. Kao kod gotičke katedrale, nosivi elementi su izvana, a
iznutra skeletna gradnja s ogromnim atrijem – "katedrala bankarstva", što su
naručitelji i željeli.

Postmodernizam se u arhitekturi odlikuje kao i u slikarstvu: eklektičnom
mješavinom koja ovisi samo od mašte arhitekta i želja naručitelja. (npr. Michael
Graves, Zgrada Portland iz 1982. g.; Kuća Vanna Venturi Roberta Venturija, i
dr.)

Dekonstruktivizam u arhitekturi je usmjeren protiv pravila utvrđenih u stilu
modernizma. Tu arhitekti grade protivno pravila pa se građevina ponekad doimlje
kao da ne prati ono osnovno pravilo, čvrstoću (npr. SITE, Best prodavaonice,
Houston, 1975.; Frank Gehry, Guggenheim muzej u Bilbau, 1997., Španjolska i
Plešuća kuća Vlade Milnunića u Pragu, 1996., i dr.).

Koncem stoljeća se često suvremeni stilovi u arhitekturi spajaju, kao što je
HI-TECH arhitektura slobodnih oblika i postmoderne simbolike Santiaga Calatrave
i dr. Danas samo možemo nagađati kojim će od ovih pravaca krenuti buduća
arhitektura.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Kuba

Kuba, službeno Republika Kuba (šp. República de Cuba) je država u Karibima koja
se sastoji od istoimenog glavnog otoka, Isle de la Juventud i nekoliko
arhipelaga, a koja se nalazi između Karipskog mora, Meksičkog zaljeva i
Atlantskog oceana. Kuba je najveći otok u Karibima, a s više od 11,000,000
stanovnika je drugi najmnogoljudniji, nakon Hispaniole, mada s manjom gustoćom
stanovništva od većine država u regiji. Glavni i najveći grad je Havana, a
ostali veći gradovi su Santiago de Cuba, Camagüey, Holguín, Santa Clara i
Guantánamo. Sjeverno od Kube se nalaze Sjedinjene Američke Države i Bahami, na
zapadu Meksiko, na jugu Kajmanski Otoci i Jamajka, a na jugoistoku Haiti.

Prije dolaska Kristofora Kolumba, koji je doplovio 1492. godine i prisvojio otok
u ime Španjolske, Kubu su naseljavala brojna mezoamerička indijanska plemena.
Kuba je ostala španjolska kolonija sve do Španjolsko-američkog rata 1898., kada
su njome kratko upravljale Sjedinjene Države, sve do sticanja nominalne
nezavisnosti 1902. godine. Krhka republika je prošla kroz period društvene
nestabilnosti i, usprkos pokušajima da se ojača njezin demokratski sustav, Kuba
je 1952. potpala pod diktaturu bivšeg predsjednika Fulgencija Batiste. Sve veći
nemiri i nestabilnost doveli su do Batistinog zbacivanja u siječnju 1959. od
strane pokreta Movimiento 26 de Julio, koji je poslije toga uspostavio
socijalističku vladu pod vodstvom Fidela Castra. Od 1965. godine, Kuba je
jednopartijska država kojom uprava Komunistička partija Kube.

Kuba je višenacionalna država, a njen narod, kultura i običaji su raznolikog
porijekla - od domorodačkih naroda Taíno i Ciboney, preko dugog perioda
španjolskog kolonijalizma i dovođenja afričkih robova pa sve do bliskosti sa
Sovjetskim Savezom tokom Hladnog rata i blizine Sjedinjenih Država. Kuba se
rangira visoko po stupnju zdravstvene zaštite i obrazovanja, s veoma visokom
pokazateljem humanog razvoja. Godine 2015., Kuba je postala prva zemlja koja je
eliminirala prijenos HIV-a i sifilisa s majke na dijete, pothvat kojeg je
Svjetska zdravstvena organizacija nazvala "jednim od najvećih mogućih dostignuća
na polju javnog zdravstva".

Kubu i njeno indijansko stanovništvo (Taíno, Ciboney i Guanahatabey) okupirali
su Španjolci u prvoj polovini XVI. vijeka. U narednih par desetljeća,
domorodačko stanovništvo je praktički istrebljeno ropskim radom i bolestima koje
su na otok došle iz Europe. Da bi se održala radno intenzivna privreda na
plantažama šećerne trske, na Kubu je dovedeno na desetke tisuća afričkih robova
kroz XVII. i XVIII. vijek. Tokom XVIII. i XIX. vijeka bilo je više ustanaka
protiv španjolske vlasti i borbi za ravnopravnost crnačkog stanovništva. Ropstvo
je službeno ukinuto 1886. godine, a nakon novog ustanka 1895. godine i američke
intervencije te španjolskog poraza u ratu sa Sjedinjenim Državama (1898.),
Španjolska se odrekla Kube.

Borba za nezavisnost kolonije počela je još 1868. godine. Borbe od 1868. do
1878. poznate su kao Desetogodišnji ili Veliki rat (Guerra Larga), a od 1879. do
1880. kao Mali rat (Guerra Chiquita). Godine 1895., kubanski nacionalni heroji
José Martí, Máximo Gómez i Antonio Maceo su predvodili 200,000 Kubanaca u borbi
protiv španjolskih kolonijalnih vlasti. Međutim, Španjolce je sa Kube konačno
protjerala tek intervencija Sjedinjenih Država u Španjolsko-američkom ratu 1898.
godine. Ropstvo je ukinuto 1886. godine.

Sjedinjene Države su okupirale otok i držale ga do formalnog proglašenja
nezavisnosti 1902. godine, nakon čega su i dalje zadržale svoju dominaciju na
otoku. Takozvanim Plattovim amandmanom, koji je važio do 1932., Sjedinjene
Države su zadržale pravo da interveniraju na otoku u cilju zaštite svojih
nacionalnih interesa. Ostatak ovih posebnih vojnih prava Sjedinjene Države na
Kubi je vojna baza u zaljevu Guantánamo, koja od 2000. služi kao zatvor za
zarobljenike iz rata u Afganistanu i Iraku.

Iako je 1902. godine formirana republika, demokracija nikada nije realizirana
kao stabilan sustav. To je 1952. godine dovelo do toga da bivši predsjednik
Fulgencio Batista izvede državni udar i proglasi sebe diktatorom. U jeku
diktature, Fidel Castro je organizirao pobunjeničku vojsku, kojom se pokušao
suprotstaviti Batisti. Njegovi najbliži suradnici bili su Raúl Castro, Camilo
Cienfuegos i Ernesto Che Guevara. Castrov Movimiento 26 de Julio je preuzeo
vlast na Kubi 1959. godine, nakon pobjede nad Batistinim oružanim snagama. U
vrijeme trijumfa revolucije, 75% kubanske zemlje je bilo u vlasništvu stranaca
(najviše državljana Sjedinjenih Američkih Država). Godine 1961., Kuba je
proglašena socijalističkom državom.

Nova revolucionarna vlada je izvršila zemljišne reforme i nacionalizirala većinu
vlasništva stranih kompanija, kao i domaćih bogataša. Rezultat toga je bio
pogoršanje odnosa sa Sjedinjenim Državama. Castro se isprva nije deklarirao kao
komunist, ali su ga snažne veze sa Sovjetskim Savezom kasnije privoljele da na
taj način organizira vlast, po ugledu na Sovjetski Savez. Nova vlada je započela
reforme kakve je Castro i obećao. Zdravstvo i školstvo su postali besplatni za
sve građane Kube.

Nekoliko narednih desetljeća, Kuba je dobijala značajnu pomoć Sovjetskog Saveza,
najviše preko razmjene šećera za naftu, koju je Kuba dalje plasirala na svjetsko
tržište. U to vrijeme, Kuba je podržavala komunističke pokrete u Latinskoj
Americi (Nikaragva, Salvador, Gvatemala i Čile) i Africi (Angola, Mozambik,
Etiopija). Ova je podrška išla do tih razmjera da je Kuba samo u Angoli imala
50.,000 raspoređenih vojnika, koji su sudjelovali u ondašnjem građanskom ratu.

Raspadom Sovjetskog Saveza 1991. godine, Kuba je doživela težak ekonomski udarac
i proglašen je "specijalni period" oporavka. Iako su MMF i Svjetska banka odbile
pružiti pomoć Kubi, kubanska privreda se nije urušila i, iako su ekonomski
pokazatelji i dalje bili niži nego 1989. godine, postepeno se osjetio se spor,
ali stabilan ekonomski napredak.

Amerikanci su proglasili trgovinski embargo protiv Kube, koji se odnosi na izvoz
sve robe (osim lijekova i hrane) na Kubu. Najveći broj putovanja Amerikanaca na
Kubu je zabranjen (turistička putovanja su zabranjena zakonom). Amerikanci koji
putuju na Kubu to čine krišom, putujući preko Meksika, Kanade ili Bahama. Krajem
2014. godine, došlo je do postepenog obnavljanja odnosa između Kube i
Sjedinjenih Država, a diplomatske veze su ponovo uspostavljenje u srpnju 2015.
godine, kada su ponovo otvorena veleposlanstva. Tadašnji američki predsjednik
Barack Obama je pozvao na ukidanje embarga, koji je u tom periodu već postepeno
olabavljen.

Kuba je otočna država koja ima više od 1,500 otoka, a glavni, istoimeni otok u
ukupnoj površini sudjeluje s gotovo 95%. Otok Kuba najveći je i najzapadniji
otok u Velikim Antilima, nalazi se na ulazu u Meksički zaljev, između poluotoka
Floride i Yucatána. Dug je oko 1,250 km, a širok 35-190 km. Veći je dio otoka
građen od horizontalnih naslaga mezozojskih i tercijarnih vapnenaca, a u reljefu
prevladavaju sravnjeni oblici. Zbog tektonskog uzdizanja u kvartaru, u
vapnencima su se razvili krški oblici i podzemna hidrografija, a rijeke su u
nepropusnim naslagama. Osim glavnog, Kuba se sastoji od još nekoliko manjih,
obližnjih otoka, izuzev zaljeva Guantánamo, vojne luke koja je iznajmljena
Sjedinjenim Državama od 1903. godine. Otok Kuba je šesnaesti otok po veličini na
svijetu.

Od ostalih, mnogobrojnih otoka, Kubi pripadaju, primjerice, otočja Sabana i
Camaguey uza sjevernu, te Canerreos i Jardines de la Reina uz južnu obalu.
Otočja čine mali otoci, ukupno ih je više od 1,500, a jedini veći otok je Isla
de la Juventud, površine 2,201 km² u otočju Canerreos.

Prostrani, blago valoviti krški ravnjaci na visini od 100 do 200 m nadmorske
visine izmjenjuju se s plodnim dolinama. Takva područja zauzimaju oko ¾ površine
otoka. Nešto viša područja nalaze se u trima zonama. Na krajnjem zapadu je
Cordillera de Guaniguanico, a sastoji se od dvaju nizova. Zapadniji, Sierra de
los Organos građen je od vapnenca u kojima su oblikovane slikovite strme,
kupaste uzvisine (uglavnom 300-350 m). Prema istoku nastavlja se nešto viši (692
m) niz Sierra del Rosario, građen od različitih stijena uključujući i
kristalinske škriljevce i gnajseve. Drugo područje uzvisina, Sierra de Trinidad,
nalazi se u središnjem dijelu zemlje, a doseže visinu od 1,156 m (Pico de San
Juan). Najviša su područja na krajnjem jugoistoku, gdje se uz južnu obalu strmo
uzdiže Sierra Maestra dosežući 1,974 m – Pico de Turquino, najviši vrh zemlje.
Sjeverno od Sierra Maestre je do 1,230 m visoka Sierra de Cristal, a na krajnjem
istoku brežuljkasto pošumljeno područje Sagua-Baracoa. Ta su gorja građena od
kristalinskih škriljevaca, gnajsa i granita, a tektonskim su pokretima nabrana i
snažno razlomljena. Obala je najvećim djelom niska, ponegdje i močvarna, dobro
razvedena s mnogobrojnim zaljevima, pješčanim plažama, koraljnim grebenima, a
ponegdje i strmim liticama, posebice na južnoj strani otoka.

Havana je glavni i ujedno i najveći grad na Kubi. Drugi veći gradovi su Santiago
de Cuba i Camagüey. Neki od poznatijih manjih gradova su Baracoa, koji je prvo
španjolsko naselje na Kubi, kao i Trinidad i Bayamo.

Tlo Kube uglavnom čine nizine koje se prema unutrašnjosti zemlje blago izdižu
sve do najviše točke Pico de Turquino, koja doseže 1,974 m. Obale su izobličene
brojnim manjim i većim zaljevima. Dužina obale iznosi 3,740 km. Najduža rijeka
je Rio Cauto na sjeveroistoku (343km) i plovna je samo trećinom svoje dužine.

Klima Kube je tropska i pogodna za uzgoj šećerne trske. Srednja godišnja
temperatura je 25 °C, s ekstremnim ljetnim vrućinama i visokom vlažnošću zraka,
praćena vjetrovima koji pušu iz suptropskih zona prema ekvatoru. Veći dio
godišnjih padalina (u prosjeku 1,320 mm) izluči se tokom vlažne sezone koja
traje od svibnja do listopada. U kolovozu, rujnu i listopadu povremeno se
javljaju uragani.

Kuba je komunistička država, odnosno, preciznije, jednopartijska parlamentarna
republika predvođena Komunističkom partijom. Od 1959. godine, na čelu države bio
je Fidel Castro, predvodnik Kubanske revolucije. On je vršio funkciju Prvog
sekretara Komunističke partije Kube, koja mu je istovremeno osigurala mjesto
predsjednika, premijera i vrhovnoh zapovjednika oružanih snaga. Tokom 2008.,
Fidel Castro se povukao s mjesta predsjednika i premijera, na kojima ga je
naslijedio njegov brat Raúl, ali je nastavio voditi Komunističku partiju.
Međutim, 2011. godine se povukao i s te dužnosti, na kojoj ga je ponovo
naslijedio Raúl. On je 2013. godine najavio kako se 2018. godine planira povući
s mjesta predsjednika, odnosno nakon završetka aktualnog petogodišnjeg mandata,
nadajući se da će time uvesti trajno ograničenje broja mandata predsjednika kao
i dobna ograničenja.

Kubanski jednopartijski parlament, Nacionalna skupština narodne sile (šp.
Asamblea Nacional del Poder Popular), ima 612 zastupnika čiji mandati traju pet
godina. Iako na Kubi postoje i druge stranke osim Komunističke partije, nijedna
stranka ne smije voditi izborne kampanje, uključujući i KPK. Međutim, u praksi,
Komunistička partija Kube drži sva mjesta u parlamentu i kontrolira politički
život zemlje u cijelosti, uključujući i sudstvo.

Ključna vanjskopolitička pitanja političkog života na Kubi uključuju ilegalnu
emigraciju Kubanaca u Sjedinjene Države, ekonomski embargo kojeg su Sjedinjene
Države nametnule Kubi, ali koji postepeno labavi, te hapšenje političkih
disidenata.

Kuba je podijeljena na 15 provincija i jednu specijalnu općinu, Isla de la
Juventud. One su, povijesno gledano, bile dio šest ranijih, velikih provincija:
Pinar del Río, Habana, Matanzas, Las Villas, Camagüey i Oriente. Aktualne
provincije uvelike su usklađene sa španjolskih vojnim provnicijama iz doba rata
za nezavisnost, kada su najproblematičnije provincije podijeljene. Provincije se
dalje dijele na općine.

Prema popisu iz 2010. godine, na Kubi živi ukupno 11,241,161 ljudi, od čega je
5,628,996 muškaraca i 5,612,165 žena. Velik broj pripadnika kubanske nacije živi
u inozemstvu, posebice u Sjedinjenim Državama, gdje ih je 1,172,899, te u
Španjolskoj, gdje ih je 128,641. Sa stopom nataliteta od 9.88 (2006.), Kuba je
jedna od najgorih zemalja po tom kriteriju u zapadnoj hemisferi. Iako je broj
stanovnika od 1961. porastao za gotovo 4,000,000, stopa porasta broja stanovnika
se s godinama postepeno smanjivala da bi 2006. godine došlo do opadanja broja
stanovnika uz stopu fertiliteta od 1.43. Među uzroke niske stope fertiliteta
spadaju visoka stopa abortusa te povećano korištenje kontracepcijskih sredstava.

Očekivana životna dob stanovnika Kube iznosi 77.41 godina, odnosno 75.11 godina
za muškarce i 79.85 godina za žene. S druge strane, prosječna starost
stanovništva je 39.5 godina, odnosno 38.6 godina za muškarce i 40.3 godine za
žene. Stopa pismenosti, prema podacima iz 2002. godine, iznosi 99.8%, a u
jednakom postotku se odnosi i na muškarce i na žene.

Kuba je multirasno društvo. Prema popisu iz 2012. godine, Kubanci sebe smatraju
pripadnicima četiriju različitih rasnih skupina, od kojih je najbrojnija bijela
rasa, nakon koje slijede mulati i crnci. Ovi se podaci ne poklapaju sa studijom
Instituta za kubanske i kubansko-američke studije u Miamiju, koji je utvrdio da
je 62% Kubanaca crne rase.

Nešto više od 1% stanovnika je azijskog porijekla, a dominantna skupina su
Kinezi, nakon koje slijede Filipinci i Vijetnamci. Značajnu rasnu skupinu čine
Afrokubanci.

Kuba je službeno sekularna država, s tim da su do 80-ih godina postajala osjetna
ograničenja religijskih sloboda. Prisitak je postepeno opadao, a 1992. godine je
došlo do promjene Ustava kojom je iz teksta ustava izbačena karakterizacije
države kao ateističke. Dominantna religija na otoku je kršćanstvo, uglavnom
katolicizam, koji prema procjenama ima 59% sljedbenika među stanovništvom.
Dominacija katolicizma je posljedica španjolske kolonijalizacije, a do danas su
Kubu posjetila trojica papa - Ivan Pavao II., Benedikt XVI. i Franjo.

Prema procjenama, oko 23% stanovnika je religijski neopredijeljeno, 17% vjeruje
u narodne religije poput santeríje, dok 0.4% pripada drugim religijama. Na Kubi
žive i manje zajednice židova, muslimana i bahaista.

Službeni jezik na Kubi je španjolski i njime se služi velika većina
stanovništva. Varijanta španjolskog koja se govori na otoku znana je kao
kubanski španjolski, a radi se o formi karipskog španjolskog. Sljedbenici
santeríje koriste lucumí, dijalekt jezika joruba, prilikom liturgijskih službi,
ali samo kao sekundarni jezik. Haićanski kreolski je drugi jezik po broju
govornika na Kubi, a govore ga mahom imigranti s Haitija. Ostali jezici rašireni
među imigrantima su galicijski i korzikanski.

U razdoblju od 1989. do 1993. godine, BDP je pao za 35%, što je bila posljedica
raspada Sovjetskog Saveza, najvećeg kubanskog trgovinskog partnera. Nakon
laganog oporavka tokom narednih godina, BDP je 1999. godine povećan za 6.3%, što
je bila posljedica rasta turizma.

Kubansko gospodarstvo se danas zasniva na tri najvažnije privredne grane -
poljoprivredi, rudarstvu i turizmu. Od prirodnih resursa, najvažniji su šećer,
duhan, ribe, agrumi, grah, riža, krumpir i stoka, dok je daleko najvažniji
mineralni resurs nikal, čiji je izvoz 2011. godine zauzimao 21% cjelokupnog
kubanskog izvoza.

Glavni izvozni partneri su Kanada (17.3%), Kina (16.6%), Venezuela (12.7%),
Nizozemska (8.8%) i Španjolska (5.8%), dok su glavni uvozni partneri Venezuela
(36.4%), Kina (10.5%), Španjolska (8.7%), Brazil (5.1%) i Sjedinjene Države
(4.2%)

Turizam je postao jednim od glavnih izvora prihoda, a 1993. godine američki
dolar je postao zakonitim sredstvom plaćanja te je zemlja imala dvokurentni
sistem, no taj je dogovor opozvan 25. listopada 2004. godine. U popularne
turističke destinacije spadaju Varadero, Cayo Coco i Havana.

Također, u zemlji je razvijen i zdravstveni turizam te je Kuba popularna
destinacija za ovakav oblik turizma preko dvadeset godina. Tijekom 2005. u
zemlji je boravilo više od 19,600 inozemnih pacijenata koji su ondje došli zbog
očne kirurgije ili liječenja ortopedije te neuroloških poremećaja kao što su
multipla skleroza i Parkinsonova bolest. Jedan od najpoznatijih pacijenata ondje
bio je pokojni venezuelanski predsjednik Hugo Chávez koji je tamo operiran nakon
što mu je u lipnju 2011. otkiven rak u području trbušne šupljine.

Tijekom listopada 2007. godine floridski Miami Herald objavio je članak o tome
kako kanadski i američki turisti koji se odlaze liječiti na Kubu ondje dobivaju
veliku kvalitetu zdravstvene njege.

Kubanska kultura je uvelike posljedica različitih povijesno-kulturoloških
utjecaja, mahom iz Španjolske i Afrike. Nakon revolucije 1959. godine, kubanska
je vlada započela nacionalni program opismenjavanja, omogućila besplatno
obrazovanje za sve te započela rigorozne sportske, plesne i glazbene programe.

Internet na Kubi ima jednu od najnižih pristupnih stopa u cijeloj zapadnoj
hemisferi, a sav je sadržan podložan recenziji od strane posebnog vladinog
ureda. ETECSA je diljem zemlje otvorila ukupno 118 cybercafea. Kubanska vlada
također nudi web enciklopediju po imena EcuRed, a koja funkcionira u "wiki"
formatu. Pristup internetu je ograničen, a e-mail sadržaji su podložni kontroli.
Isto tako, postoji ograničenje prodaje računalne opreme.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Dhaka

Dhaka (prethodno Dacca; bengalski: ঢাকা) je glavni grad Bangladeša. Nalazi se na
rijeci Buriganga u srcu bengalske delte. Procjenjuje se da Dhaka ima više od 15
miliona stanovnika, čime je najveći grad u Bangladešu i jedan od
najmnogoljudnijih gradova svijeta. Dhaka spada među najveće gradove južne Azije.
Poznata je i kao "grad džamija", sa 400.000 rikši koje svakodnevno saobraćaju po
gradu, grad je opisan kao svjetska prijestolnica rikši. Dhaka je također jedan
od najgušće naseljenih gradova svijeta.

Dhaka je sjedište vlade Bangladeša. Igra centralnu ulogu u bangladeškoj privredi
zajedno sa lučkim gradom Chittagong. Dhaka predstavlja politički, kulturni i
naučni centar države. Mjesto je gdje se nalaze najpoznatija nacionalna
obilježja, uključujući Jatiyo Sangshad Bhaban, Univerzitet u Dhaki (nekad poznat
pod nadimkom Oksford istoka), ratni oslobodilački muzej, Nacionalni muzej
Bangladeša, Shaheed Minar i utvrda Lalbagh.

Posljednjih godina, Dhaka je doživjela ogroman priliv stanovništva iz raznih
dijelova države, što je dovelo do jednog od najbrže rastućih metropolskih
područja svijeta. Grad privlaći i velike strane investicije i trgovinu, a
svjedoči i modernizaciji transporta i komunikacija, naročito gradski metro i
uzdignuta gradska željeznica koja je u izgradnji. Međutim, grad je suočen i sa
stalnim problemima gradskih saobraćajnih gužvi, siromaštva, prenaseljenosti i
zagađenja.

Riječ Dhaka se povezuje sa imenom dhaka drveta (lat. Butea monosperma) koje je
nekad bilo vrlo često u tom području, dok drugi izvori navode porijeklo imena od
instrumenta dhak ili dhaki (beng. ঢাক), velikog udaračkog instrumenta iz Južne
Azije kojeg su navodno koristili tokom ceremonije proglašenja prijestolnice
1610. godine po naređenju mogulskog generala subahdara Islam kana I. Naziv Dhaka
bi također moglo poticati i od Dhakeshwari (skrivena božica). Ona je 800 godina
staro božanstvo Božanske majke, čiji se hram nalazi u jugozapadnom dijelu grada.
Nekei izvori navode da je riječ izvedena iz riječi prakritskog dijalekta dhaka
bhasa ili samo dhakka, spomenutoj u drevnoj hronici Rajtarangini kao izviđačka
ili osmatračka stanica, ili je to zapravo Davaka spomenuta u natpisu na stubu u
Allahabadu kao istočna granica carstva.

Postojanje naselja u području današnje Dhake može se pratiti sve od 7. vijeka.
Malim područjem oko Dhake vladalo je budističko kraljevstvo Kamarupa i carstvo
Pala prije nego što je prešlo u vlast hiduističke dinastije Sena u 9. vijeku.
Sam grad se sastojao iz nekoliko trgovačkih centara kao što su Lakshmi Bazar,
Shankhari Bazar, Tanti Bazar, Patuatuli, Kumartuli, Bania Nagar i Goal Nagar.
Nakon propasti carstva Sena, Dhakom je uspješno upravljao sultanat Bengal kao i
povremena vlast sultanata Delhi.

Veći dio Bengala 1576. godine došao je pod vlast Mogulskog carstva. U to
vrijeme, Dhaka je bila mogulska vojna baza, a prije toga, Chittagong je bio
vodeći grad Bengala. Razvoj infrastrukture i broja kuća doveo je do znatnog
rasta stanovništva, pa je grad proglašen prijestolnicom Bengala pod mogulskom
vlašću 1608. godine, a tokom tog vremena izgrađene su brojne džamije, utvrde i
škole, a muslimani su izuzeti od plaćanja poreza što je dalo šansu mnogi
muslimani iz okolnih područja da se tamo dosele te je tako od naselja postepeno
nastao veliki grad. Dhaka je od tog vremena više poznata kao prijestolnica nego
kao utvrda ili naselje. Mogulski zapisi navode subahdara Islam Kana I kao prvog
upravnika grada. Islam Kan je gradu dao ime "Jahangir Nagar" (شهر از جهانگیر;
grad Jahangira), mada je to ime odbačeno vrlo brzo nakon Jahngirove smrti.
Veliko proširenje grada desilo se pod upravom generala Shaista kana po naredbi
cara Aurangzeba u 17. vijeku. Veličina grada je tada iznosila 19 puta 13
kilometara a broj stanovnika dostigao je gotovo milion, sa preko 100 škola i
nekoliko stotina džamija. Mogulski uticaj je znatno oslabio nakon smrti
Aurangzeba a kontrola Bengala je ponovno prešla u druge ruke. Međutim, i danas
je uticaj mogulskog širenja i uticaja vidljiv u cijelom području Dhake, a pod
njihovom vlašću islam je postao dominantan. Utvrda Lalbagh (beng. লালবাগ কেল্লা)
(također i utvrda Aurangabad) je nedovršeni mogulski kompleks utvrda iz 17.
vijeka u Dhaki. Njenu izgradnju je započeo 1678. mogulski subahdar Muhammed Azam
šah, sin cara Aurangzeba, koji je i sam kasnije postao mogulski car.

Britanska istočnoindijska kompanija je 1765. dobila pravo da prikuplja prihod
(Diwani pravo) u ime mogulskog cara. Istočnoindijska kompanija time je postala
prikupljač carskih poreza. Kako je uticaj kompanije rastao, ona je kasnije 1793.
preuzela upravljanje kada su bengalski namjesnici bili prinuđeni da
istočnoindijskoj kompaniji prepuste potpunu kontrolu nad Bengalom, Biharom i
Odishom. Broj stanovnika je dramatično opao tokom ovog perioda kako je rastao
ugled Kolkate, ali je kasnije ipak uslijedio stalni razvoj i modernizacija.
Sistem modernog javnog snabdijevanja vodom uveden je 1874. a napajanje grada
električnom energijom počelo je 1878. godine. U blizini grada osnovan je Dhaka
kantonment kao vojna baza za britanske i bengalske vojnike. Nakon podjela
britanske Indije 1947. godine, Dhaka je postala glavni grad Istočnog Pakistana.
Grad je bio svjedok velikim građanskim nemirima nakon podjele Indije. Veliki
udio hinduističkog stanovništva iz grada je odselio u Indiju, dok je istovremeno
doselio veliki broj muslimana iz Indije. Kao centar regionalne politike, Dhaka
je doživjela povećan broj političkih nemira i slučajeva nasilja. Prihvatajući
urdu kao jedini zvanični jezik u Pakistanu dovelo je do organiziranja masovnih
protesta. Poznat i kao pokret za bengalski jezik, protesti su rezultirali
pucnjavom od strane pakistanske policije sa nekoliko smrtnih slučajeva. Jedna od
najvećih katastrofa koju je grad pretrpio bio je tajfun Bhola 1970. godine kada
je poginulo gotovo 500 hiljada ljudi. Više od pola grada je bilo pod vodom, a
milioni ljudi su ostali bez domova.

Dhaka se nalazi u centralnom Bangladešu na geografskim koordinatama 23°42′0″N
90°22′30″E﻿ / ﻿23.70000°N 90.37500°E﻿ / 23.70000; 90.37500, na istočnoj, lijevoj
obali rijeke Buriganga. Grad se nalazi u donjem toku delte Gangesa i zahvata
površinu od 360 km2. Dhaka je podijeljena na 49 thane (jedn. thana) kao
administrativne podjedinice: Lalbagh, Kotwali, Hazaribagh, Sutrapur, Ramna,
Motijheel, Paltan, Dhanmondi, Mohammadpur, Tejgaon, Gulshan, Mirpur, Pallabi,
Shah Ali, Turaag, Sabujbagh, Dhaka Cantonment, Demra, Shyampur, Badda, Kafrul,
Kamrangir char, Khilgaon, Uttara itd. Sveukupno grad je podijeljen na 130 okruga
i 725 mahala. Distrikt Dhaka ima površinu od 1.463,60 km2 sa 18.305.671
stanovnika (stanje 2012.). Graniči sa distriktima Gazipur, Tangail, Munshiganj,
Rajbari, Narayanganj i Manikganj. Karakteristika okoline Dhake je ravno i vlažno
zemljište i tropska vegetacija. Zbog blizine mora, ona je vrlo podložna
plavljenju tokom sezone monsuna koji donose obilne padavine i ciklone.

Dhaka ima vrlo vruću, mokru i vlažnu tropsku klimu. Po Köppenovoj klasifikaciji
klime, Dhaka ima tropsku savansku klimu. U gradu je jasno izražena sezona
monsuna, sa godišnjim prosječnim temperaturama od oko 25 °C a mjesečni prosjeci
variraju između 18 °C u januaru i 32 °C u maju. Oko 87% prosječnih godišnjih
padavina od 2.123 mm dešava se između maja i oktobra. Povećanje zagađenosti
zraka i vode uzrokovano saobraćajnim gužvama i odlaganju industrijskog otpada je
vrlo ozbiljan problem koji utiče na javno zdravlje i kvalitet života u Dhaki.
Vodene površine i močvarno područje oko Dhake suočeno je sa uništavanjem jer se
one zatrpavaju da bi se dobilo mjesta za višespratne zgrade i drugo zemljište za
izgradnju nekretnina. Zajedno sa zagađenošću, erozija prirodnih staništa prijeti
uništenjem velikog broja regionalnih biljnih i životinjskih vrsta.

Postoji veliki broj parkova u gradu Dhaka između ostalih park Ramna, Suhrawardy
Udyan, Shishu, nacionalni botanički vrt Bangladeša, vrt Baldha, Chandrima Uddan,
Gulshan i zoološki vrt Dhaka. Na teritoriji grada postoji i veliki broj jezera
kao što su jezero "mladog mjeseca", jezero Dhanmondi, Baridhara-Gulshan, Banani,
Uttara Thana i jezero Hatirjheel-Begunbari.

Daka (područja pod upravom gradske administracije) ima oko 7 miliona stanovnika.
Procenjuje se da u širem gradskom području živi oko 12,8 miliona ljudi (podaci
iz 2008). Broj stanovnika raste za oko 4,2% godišnje, što je jedna od najviših
stopa rasta među azijskim gradovima. Jedan od glavnih faktora velikog rasta
broja stanovnika je migracija iz ruralnih područja, na koju je tokom šezdesetih
i sedamdesetih godina 20. veka otpadalo oko 60% ukupnog porasta. Do porasta
broja stanovnika dolazi i zbog širenja gradskih granica. Na taj način su gradu
pripojene teritorije sa više od milion stanovnika tokom osamdesetih godina
prošlog veka. Časopis Dalekoistočni privredni pregled procenjuje da će u Daki do
2025. živeti oko 25 miliona stanovnika.

Stopa pismenosti stanovništva je takođe u porastu. Prema proceni iz 2001. stopa
pismenosti je iznosila 62,3%, da bi do 2010. narasla na 72,7%, što je znatno
više od nacionalnog proseka od 56,5%.

Daka je trgovački centar Bangladeša. Kupovna moć srednje klase je značajno veća
nego u ostatku zemlje, što pogoduje razvoju tržišta luksuzne robe i robe široke
potrošnje. U grad dolazi veliki broj migranata u potrazi za poslom. Veliki broj
stanovnika je zaposlen u malim prodavnicama i tezgama pored puta, zatim kao
ulični prodavači, a u gradu ima i oko 400.000 vozača rikši. U tekstilnoj
industriji je zaposleno oko 800.000 ljudi. Stopa nezaposlenoti je 19%. Prema
podacima iz 2009, ukupni bruto domaći proizvod Dake je iznosio 85 milijardi
dolara. Sa projektovanom godišnjom stopom rasta od 6,2%, BDP bi do 2025. trebalo
da se poveća na 215 milijardi dolara. Godišnji dohodak po glavi stanovnika se
procenjuje na 1.350 dolara. Oko 34% domaćinstava živi ispod granice siromaštva,
uključujući veliki broj onih koji dolaze iz ruralnih područja u potrazi za
poslom. Većina njih preživljava sa manje od 5 dolara dnevno.

Glavne trgovačke zone grada su Motijhil, Dilkuša, Paltan, NJu market, Šahbag,
Gulšan, Mohakhali, Karvan Bazar i Farmgejt, dok su Tejgaon i Hazaribag glavne
industrijske zone. Bašundhara-Baridhara je privredna zona u izgradnji u kojoj
će, kada bude završena, biti smeštena visokotehnološka industrija, korporacije i
veliki trgovački centri. U gradu postoje i dve „izvozne zone“, koje su
uspostavljene kako bi podstakle izvoz odeće, tekstila i druge robe. U ovim
zonama radi 413 fabrika koje zapošljavaju uglavnom žene.

U gradu se nalazi berza, kao i sedišta mnogih multinacionalnih kompanija,
međunarodnih nevladinih agencija, centralne banke Bangladeša i Banke Gramen,
koja je 2006. dobila Nobelovu nagradu za mir. Razvoj grada doveo je i do
građevinskog buma, a izgradnja visokih zgrada i oblakodera je potpuno izmenila
izgled panorame grada. Ekonomski rast je posebno izražen u oblastima finansija,
bankarstva, proizvodnje, telekomunikacija i u uslužnim sektorima, dok turizam,
hoteli i restorani i dalje imaju važnu ulogu u privredi Dake.

Općina Dhaka osnovana je 1. augusta 1864. godine i izdignuta do statusa
zajednice općina 1978. godine. Korporacija grada Dhaka je samoupravna
korporacija koja se bavi poslovima od značaja za grad. Nedavno (2011.) ova
korporacija je podijeljena na dva upravna dijela: gradska korporacija sjever i
gradska korporacija jug da bi se kvalitetnije mogla pozabaviti uslugama za
građane. Na čelu ove dvije korporacije su dva upravnika. Združena oblast je
podijeljena na nekoliko okruga od kojih svaki ima izabranog upravnika. Obrazovni
odbor Dhake je odgovoran za upravljanje svim javnim školama i većim brojem
privatnih škola sa izuzetkom škola u kojima se nastava odvija na engleskom
jeziku i medresama. Svim medresama u Bangladešu upravlja centralni odbor dok
škole na engleskom imaju odvojene obrazovne i upravne strukture.

Metropolska policija Dhake (DMP) je osnovana 1976. godine i tada je zapošljavala
6.000 osoba raspoređenih u 12 policijskih stanica. Zbog brzog rasta grada, broj
policajaca je narastao na 26.661 a broj policijskih stanica na 49.

Grad je podijeljen na 25 (stanje 2011.) parlamentarne jedinice. Dvije najveće
političke stranke su Awami Leage i Bangladeška nacionalistička stranka. U thani
Ramna nalazi se Sekretarijat koji obuhvata većinu ministarstava vlade. Vrhovni
sud Bangladeša i Visoki sud Dhake također se nalaze u gradu. Palača Bangabhaban
služila je kao rezidencija za visoke zvaničnike, prvo vicekralja Indije
(generalni guverner Indije), zatim guvernera Istočnog Pakistana a danas kao
rezidencija Predsjednika Bangladeša. Jatiyo Sangshad Bhaban je zgrada koju je
projektirao arhitekt Louis Kahn, i sjedište je jednodomnog nacionalnog
parlamenta. Nacionalna džamija Baitul Mukarram izgrađena je po uzoru na Kabu u
Mekki. Drugi historijski spomenici u gradu su, između ostalih, palača Bara
Katra, tvrđava Lalbagh, Hoseni Dalan (prvobitno je služila kao imamska kuća) i
palača Ahsan Manzil. Nacionalna vlada je nedavno usvojila politiku za brzu
urbanizaciju okolnih područja i izvan njih uvodeći desetogodišnje oslobađanje od
poreza na dohodak na sve građevine i ustanove koje se izgrade izvan grada, a sve
u svrhu smanjenja saobraćajnih gužvi i prenaseljenosti.

Dhaka je poznata kao svjetska prijestolnica rikši. Dnevno u gradu prometuje oko
400.000 rikši. Iako su relativno jeftine i zbog ljudskog pogona sličnog biciklu
ne proizvode zagađenje, riške ipak izazivaju saobraćajni haos i u mnogim
dijelovima grada su zabranjene. Javni autobusi voze po cijelom gradu, a javnim
prevozom pored privatnih kompanija i operatera upravlja i državna Bangladeška
korporacija cestovnog saobraćaja (BRTC).



https://sh.wikipedia.org/wiki/Vagina

Vagina (potječe od lat. riječi vagina što znači "korice mača") je naziv za
ženski spolni organ odnosno rodnicu. Vanjski dijelovi stidnice su velike ili
glavne usne labia majora i manje ili unutarnje usne labia minora. Vanjski ulaz
iz stidnice u rodnicu naziva se introitus, a stidne dlake na stidnici štite
osjetljivo tkivo rodnice i grlića maternice. Koža stidnice sadrži apokrine
znojne žlijezde, identične onima ispod pazuha . Te se žlijezde razlikuju od
običnih znojnih žlijezda jer njihovo lučenje potiču emocionalne situacije, a ne
samo fizički napor.

Stidnica i rodnica čine najistaknutije tačke ulaska u ženski genitalni trakt.
Grlić maternice i njegov otvor (cervikalno ušće), čini ulaz u maternicu i
unutarnje organe zdjelice (jajovode i jajnike). Grlić maternice se spaja s
gornjim dijelom rodnice i prekriven je istom vrstom (skvamoznih) stanica kao i
sluznica rodnice.

Mokraćni mjehur je smješten iznad vagine, dok je uretralni kanal, koji iz
mjehura vodi mokraću prema van i izgleda poput cjevčice, smješten s gornje
strane rodnice sve do vaginalnog otvora. Rektum je smješten iza vagine. Od
vagine anus je podijeljen međicom.

Rodnica je mišićna cijev duljine 8-10 cm i promjera oko 25 mm kad su joj
stijenke rastegnute. Gornji dio vagine okružuje grlić maternice. Građna je od
tri sloja: spoljašnjeg sloja koji je građen od vezivnog tkiva, srednjeg sloja
ili mišićnog sloja i sluznice. Zidovi vagine su debeli oko 3 do 4 mm. Vagina
koja je vrlo elastična i tokom penetracije se pod uticajem emocionalnih reakcija
i spolne uzbuđenosti prilagođava dimenzijama muškog spolnog organa (penisa) koji
ispušta sjemenu tekućinu (ejakulat). Vaginalna sredina je izrazito kisela, a
narusavanje ph vrijednosti može uzrokovati različite infekcije.

Klitoris postaje dobro prokrvljen i iznimno osjetljiv, a prosječan promjer
rodnice kod žena koje još nisu rodile tokom spolnog podražaja se obično povećava
do 6,5 cm kao i dužina, a maternica i grlić maternice se podižu. Ako se spolni
odnos odvija dok je žena potpuno seksualno uzbuđena, ta promjena oblika rodnice
pomaže lakše začeće. Žene s vrlo uskom rodnicom prodiranje muškog spolnog organa
redovito osjećaju vrlo ugodnim, no kad nisu spolno uzbuđene taj doživljaj može
biti vrlo bolan (dispareunija), jer uzbuđenje nije podiglo i pomaklo maternicu.
U tim slučajevima, može se dogoditi uslijed ponavljanja prodirućih pokreta i
povreda jajnika, što je vrlo bolno.

Tokom seksualog uzbuđenja, rodnica se vlaži iz više izvora i to Bartolinijeve i
Skeneove žlijezde, koje se nalaze na spoju stidnice i otvora rodnice
(introitus). I stijenke rodnice tokom seksualne stimulacije proizvode tekućinu
(transudat), a ženina rodnica se prirodno vlaži tokom ciklusa sna. Neke žene
luče veću količinu tekućine tokom orgazma koja se još naziva i ženskim
ejakulatom, ona je normalna i dio je seksualne reakcije žene.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Srpskohrvatski_jezik

Srpskohrvatski jezik, najveći južnoslavenski jezik koji kao materinski govori
oko 19 mil. ljudi na prostoru Bosne i Hercegovine, Crne Gore, Hrvatske i Srbije,
u kojima pod različitim nazivima ima status službenog jezika. Poput drugih većih
evropskih jezika, taj zajednički jezik Bošnjaka, Hrvata, Srba i Crnogoraca je
policentrični standardni jezik jer se sastoji od svojih standardnih varijanata:
hrvatske, srpske, bosanske i crnogorske.

Kroz povijest Južnih Slavena, narječjа i književni jezici raznih oblasti su se
razvijali samostalno. Prije 19. stoljeća, razni govori koji su u pojedinim
oblastima nazivani "ilirski", "slavenski", "slavonski", "bosanski", "srpski" ili
"hrvatski". Početkom 19. veka Srbi i Hrvati su koristili različite standarde
književnog jezika. U Srbiji je u zvaničnoj upotrebi bio slaveno-serbski jezik,
arhaični jezik obrazovanih slojeva pod jakim uticajem rusizama i
crkveno-slavizama. Primer slavenosrpskog jezika pre jezičke reforme:

S druge strane, hrvatski pisci su koristili uglavnom kajkavsko narečje i
neujednačen slovni sustav za zapisivanje tadašnjeg hrvatskog književnog jezika.
Primer horvatsko-slavenskog jezika pre jezičke reforme:

I pored znatnih razlika u književnom jeziku, mnogi tadašnji slavisti su smatrali
da je narodni jezik Hrvata i Srba, pa i drugih Južnih Slovena, jedan jezik.
Znameniti lingivsta Josef Dobrovský je još 1815. godine upotrijebio izraz
«srpski ili hrvatski». Ime srpskohrvatski jezik je, po svemu sudeći, upotrebio
najprvi Jakob Grimm u predgovoru za njemačko izdanje Vukove "Pismenice srpskoga
jezika", godine 1824. Slovenski lingivsta Jernej Kopitar je smatrao da štokavski
govor čini jedinstven jezik koji je u svom pismu iz 1836. godine nazvao
«srpsko-hrvatski».

Početkom 19. vijeka među južnim Slavenima Austrijskog carstva se razvijao
Ilirski pokret čiji je cilj bilo kulturno i političko jedinstvo svih „Ilira“, to
jest južnih Slavena. U vreme ilirskog pokreta se javljaju ideje o stvaranju
zajedničkog književnog jezika, koji se u to vreme uglavnom nazivao ilirskim. Vuk
i ilirci su nastojali da ostvare potpuno jedinstvo jezika i pravopisa. Vuk
Karadžić je 1845. formulisao taj ideal ovako:

Ilirski pokret je naišao na odobravanje većine pismenih u južnoslovenskim
zemljama. Pokret je trajao od 1830. do 1843. a svoj najveći procvat je doživeo u
Hrvatskoj. U Sloveniji je Stanko Vraz čak odlucio da piše na "ilirskom" umesto
slovenačkom. U Hrvatskoj, Ljudevit Gaj je govorio: "Ponosimo se i hvalimo Bogu
Velikomu, sto mi Hrvati s bratjom Serbljima jedan knjizevni jezik imamo."
Ilirski pokret je doveo do sastanka u Beču gde je postignut dogovor o
zajedničkom književnom jeziku, kojem je za osnovu uzet narodni govor Bosne i
Hercegovine i Dubrovnika, karakterističan po štokavskom narečju i ijekavskom
izgovoru.

1850. godine je u Beču postignut historijski dogovor hrvatskih i srpskih pisaca
i lingvista kojim je udaren temelj zajedničkom srpskohrvatskom jeziku, kao i
suvremenim književnim standardima: bosanskom, hrvatskom, crnogorskom i srpskom,
koji su nastali na njegovim osnovama. Glavni potpisnik sporazuma sa srpske
strane bio je Vuk Stefanović Karadžić, a sa hrvatske Ivan Mažuranić.

Okupljeni južnoslovenski lingvisti zaključuju da ne valja miješajući narječja i
graditi novo, kojega u narodu nema, nego da je bolje od narodnijeh narječja
izabrati jedno, da bude književni jezik. Za književno narečje je izabrano južno
narečje, odnosno štokavsko narječje i ijekavskog izgovora, iz razloga što
najviše naroda tako govori, što su gotovo sve narodne pjesme u njemu spjevane i
što je stara dubrovačka književnost u njemu spisana.

Radi približavanja književnog jezika, hrvatski pisci su izašli u susret odričući
se kajkavštine i usvajajući štokavsko narečje za književno, a srpski književnici
napuštanjem slaveno-serbskog jezika. Nakon toga, radi približavanja dva pisma,
izvršene su reforme latinice i ćirilice po fonetskom principu. Ljudevit Gaj je
govorio: "Ponosimo se i hvalimo Bogu Velikomu, što mi Hrvati s bratjom Serbljima
jedan književni jezik imamo."

U decenijama koje su usledile bečkom književnom dogovoru, srpskohrvatski jezik
biva prihvaćen u svetskoj lingvistici, a u i lokalnoj upotrebi tako da hrvatski
sabor nakon duže rasprave (od 1847) da li će se jezik koji govore Hrvati i Srbi
zvati "hrvatski" ili će se zvati "hrvatski ili srpski" donosi odluku 1861.
godine da se zove jugoslavenski, što će biti zabranjeno od carskog Beča nakon
čega jezik dobiva ime hrvatski ili srpski jezik što će biti nakon nastanka
samostalne Hrvatske historijskim revizionizmom izbrisano iz historije. Taj naziv
je vrlo brzo prihvaćen i u inostranstvu tako da u Italiji, gramatičari Pero
Budmani i Giovanni Androvich u svojim radovima iz 1867. i 1908. koriste naziv
srpskohrvatski jezik, a u Njemačkoj slavni slavista August Leskien piše
gramatiku srpsko-hrvatskog jezika "Grammatik der serbo-kroatischen Sprache",
Heidelberg, 1914. 1882. godine Jugoslavenska akademija znanosti i umjetnosti
izdaje kapitalno Daničićevo djelo Rječnik hrvatskoga ili srpskoga jezika.

U Bosni i Hercegovini se ovaj jezik u periodu austro-ugarske vladavine od 1878.
do 1907. godine službeno nazivao bosanskim. 1890. godine izlazi Gramatika
bosanskoga jezika za srednje škole autora Frane Vuletića. Od 1907. godine ovaj
jezik se počinje službeno nazivati srpsko-hrvatskim, pa srpskohrvatski jezik
tako postaje službeni jezik Bosne i Hercegovine od 1907. do 1918. godine.
Gramatika za srednje škole od 1908. godine nosi naziv "Gramatika
srpsko-hrvatskog jezika".

Srpskohrvatski jezik, pod nazivom "srpsko-hrvatsko-slovenski", je bio službeni
jezik Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. Po slomu Kraljevine Jugoslavije,
ustaše su u travnju 1941. preuzeli vlast u Hrvatskoj reafirmišući ideologiju
zasebnog hrvatskog jezika. Nakon 2. svj. rata, srpskohrvatski je bio jedan od
zvaničnih jezika u ustavima svih republika u sastavu SFR Jugoslavije.

10. prosinca 1954. je sklopljen Novosadski dogovor između uglavnom hrvatskih i
srpskih jezikoslovaca radi uređenja i standardizacije zajedničkog
srpskohrvatskog jezika. Novosadskim dogovorom je predviđeno ujednačenje
književnog hrvatskog i srpskog jezika na pravopisnoj, terminološkoj i drugim
razinama. Ustanovljeno je sledeće:

Rezoluciju je potpisalo 25 pisaca i lingvista (7 iz Hrvatske, 15 iz Srbije, 3 iz
BiH), među kojima su Ivo Andrić, Aleksandar Belić, Mirko Božić, Miloš Đurić,
Marin Franičević, Krešimir Georgijević, Josip Hamm, Mate Hraste, Ljudevit Jonke,
Jure Kaštelan, Mihailo Stevanović i mnogi drugi. Njima se pridružilo još 64
kulturna i naučna radnika, među kojima i Miroslav Krleža.

Odlučeno je da će Komisiju za izradu pravopisa i terminologije odrediti naša tri
univerziteta (u Beogradu, Zagrebu i Sarajevu), dve akademije (u Zagrebu i
Beogradu) i Matica srpska u Novom Sadu i Matica hrvatska u Zagrebu. Na temelju
tih odluka izrađen je zajednički pravopis koji je 1960. Matica hrvatska izdala
ijekavski i latinicom pod naslovom Pravopis hrvatskosrpskog književnog jezika s
pravopisnim rječnikom, a Matica srpska ekavski i ćirilicom pod naslovom Pravopis
srpskohrvatskog književnog jezika sa pravopisnim rečnikom.

Nakon etničkih tenzija 1970-ih godina, a naročito nakon raspada Jugoslavije i
rata koji ga je pratio, većina je odlučila da zovu svoj jezik srpski, hrvatski
ili bosanski, zavisno od etničke ili regionalne pripadnosti. Raspadom SFRJ 1991.
godine srpskohrvatski jezik je prestao biti u službenoj upotrebi.
Državotvorljivi jezikoslovci su na svim stranama pri konstituisanju svojih
jezika insistirali na jezičkom čistunstvu i međusobnim različitostima (kao
primer se često uzima riječ kafa-kava-kahva).

Radi većeg razlikovanja od ostatka BiH i približavanja Srbiji, Republika Srpska
je u toku rata u BiH službeno uvela ekavicu kao jezični standard. Istovremeno,
srpski nacionalisti su uporno dokazivali da su svi koji govore štokavskom
ijekavicom – Srbi, dakle i Bošnjaci i Hrvati. U Beogradu je 1998. godine, prvo u
režimskom listu Politika, a zatim i kao posebna knjižica u tiražu od 300.000
primeraka distribuirano "Slovo o srpskom jeziku" koje navodi da srpskohrvatski
jezik ne samo da ne postoji, već da nikada nije ni postojao, da hrvatski jezik
takođe ne postoji, već da Hrvati govore srpski a da to i ne znaju, te da ni oni
sami ne postoje, tj. da su svi Hrvati u stvari Srbi. Po Miloševićevom Ustavu
Srbije od 1990. godine zvanični jezik je još uvek bio srpskohrvatski, a službena
pisma ćirilica i latinica. Tek Koštuničin Ustav Srbije od 2006. godine je ukinuo
latinicu i proglasio srpski za službeni jezik. Pojedina srbijanska kulturna
udruženja jezik nazivaju srbskim.

U Hrvatskoj je hrvatski postao jedini zvaničan jezik a latinica jedino zvanično
pismo. Odjeljivanje hrvatskog jezika od srpskoga i ostalih štokavskih standarda
je izvedeno po prostom obrascu: gdje god su za neki pojam postojala dva izraza,
jednoga se dodjeljivalo hrvatskome, a drugoga ostalim trima standardima. Tako na
primjer, „gvožđe" je proglašeno srpskom riječju, a hrvatskom „željezo". Međutim,
riječ „gvožđe" se nalazi u Šarićevom prijevodu Biblije, Mažuranićevoj Smrti
Smail-Age Čengića, nekoliko Šenoinih djela, kod Gundulića, Kamova, Badalića,
Kovačića, Vojnovića, Ivane Brlić-Mažuranić, u hrvatskim narodnim pripovjetkama,
itd, što ukazuje na proizvoljnost takve jezičke prakse. Jezičke vlasti tokom
1990-ih puristički kroatiziraju jezik promičući izraze poput zrakomlata (za
helikopter), brzoglasa (za telefon) i slično. Hrvatska politika jezičkog
udaljavanja kulminirala je 1999. bioskopskim prikazivanje srpskog filma „Rane“
(Srđana Dragojevića) koji je titlovan i preveden kao „Ozljede“. Preterivanje u
ovakvoj jezičkoj politici je ubrzo i u samoj Hrvatskoj postalo predmetom
sprdnje.

Bošnjački lingvisti su, uz obrazloženje da "opasna sintagma ‘srpsko-hrvatski’
implicira da u Bosni žive Srbi i Hrvati, a da Bošnjaka nema", jezik nazvali
bosanskim. Srpski i hrvatski lingvisti su odgovorili tako što su ovaj jezik
nazvali etničkom odrednicom "bošnjački", izbegavajući naziv "bosanski" koji
implicira da Srbi i Hrvati u Bosni govore bosanski jezik. Neki bošnjački
jezikoslovci rade na zasebnosti bosanskog jezika umetanjem slova h gde god se
ukaže prilika i insistiranjem na turcizmima.

Tokom 2000-ih su i Crnogorci započeli standardiziranje crnogorskog jezika, uz
argument da "ako je u Crnoj Gori službeni jezik – srpski, onda su Crnogorci –
Srbi". U Crnoj Gori se od 2009. novouvedeni crnogorski jezik uči po pravopisu
srpskohrvatskog.

Iako govorni jezik nije promenjen, govornici ga danas uglavnom ne nazivaju
srpskohrvatskim. Npr. na popisu u Hrvatskoj 2001. je samo 0,16 % stanovništva
imenovalo svoj materinski jezik hrvatskosrpskim odn. srpskohrvatskim. I pored
različitih naziva, te napora hrvatskih, srbijanskih, bosanskih i crnogorskih
lingvista da dokažu suštinsku različitost njihovih jezika, narod se još uvek
jako dobro razume.

Suvremena lingvistika smatra srpsko-hrvatski jezik živim makrojezikom pod
oznakom hbs. Iako je identifikator sh označen kao prevaziđen, zajedno s
identifikatorima scc i scr. Srpskohrvatski je u svetu i dalje u normalnoj
upotrebi među jednim delom lingvista, prevodioca i profesora književnosti. U
slavistici se danas pored naziva srpskohrvatski takođe koristi i naziv
bosansko-hrvatsko-srpski jezik. Srpskohrvatski jezik se i dalje izučava na
mnogim ozbiljnim univerzitetima sveta: Cambridgeu, Oxfordu, Sorbonni,
Univerzitetu drzave Arizona u Phoenixu, itd.

Neke međunarodne institucije, poput Međunarodnog krivičnog suda za bivšu
Jugoslaviju službeno upotrebljavaju naziv bosanski, hrvatski ili srpski jezik
(BHS) za zajednički jezik Bosanaca, Hrvata, Crnogoraca i Srba. Početkom 2010.
godine dve poslanice u Evropskom parlamentu su, polazeći od činjenice da je
originalni srpskohrvatski jezik podeljen u razne službene jezike, zatražile,
zbog administrativnih ušteda oko prevoda i tumačenja, vraćanje srpskohrvatskoga
jezika. To je traženo radi kasnijeg zaključivanja sveobuhvatnog sporazuma o
jezicima s Bosnom i Hercegovinom, Crnom Gorom i Srbijom kada te zemlje postanu
članice EU”.

Lingvistička pravila po pitanju svih svetskih jezika su prilično jednostavna i
ona govore da se govori o jednom jeziku u slučaju ako je najmanje 81 posto
osnovnog rečničkog blaga zajedničko. Pošto po rečima lingvistice Snježane Kordić
bošnjački, crnogorski, hrvatski i srpski imaju 100 posto zajedničko osnovno
rečničko blago - reč je o istom jeziku. Kordić srpskohrvatski jezik vidi kao
policentrični jezik, koji danas ima svoje četiri varijante i četiri službena
naziva, ali u strogo lingvističkom pogledu ne može biti tretiran drugačije nego
kao jedan standardni jezik, jer su razlike među varijantama nedovoljne da bi se
moglo prihvatiti stanovište o različitim jezicima.

Srpskohrvatski jezik ima tri osnovna narečja, koja su nazvana prema upitnoj
zamenici koja se razlikuje u svakom od njih. Čakavsko narečje koristi upitnu
zamenicu ča, kajkavsko narečje koristi kaj, a štokavsko narečje koristi što ili
šta. Narečja kao što je torlačko narečje nisu prepoznata u ovoj klasifikaciji.

Takođe, postoje tri osnovna načina za zamenjivanje u govoru i pisanju
protoslovenskog samoglasnika jat. U okviru čakavskog narečja obično se koristi
samoglasnik i za zamenjivanje jata (tzv. ikavski izgovor), dok se u nekim
čakavskim govorima koriste i samoglasnik e (ekavski izgovor), kao i
samoglasnička grupa ije odnosno je (ijekavski izgovor). Kajkavsko narečje obično
zamenjuje jat samoglasnikom e, dok je štokavsko, poput čakavskog, podeljeno na
govore koji koriste samoglasničke grupe ije i je (ijekavski), samoglasnik e
(ekavski) i samoglasnik i (ikavski).

Protoslovenski samoglasnik jat je vremenom izmenjen i sada se izražava na tri
različita načina u srpskohrvatskom jeziku:

Iz primera koji uključuju i dugačke i kratke samoglasnike se vidi da ijekavski
izgovor ne zamenjuje prvobitno jat (ě) koristeći samo samoglasničke grupe ije i
je, već koristeći i samoglasnike i i e. Po pravilu, jat se u ijekavskim govorima
zamenjuje na četiri načina:

Treba napomenuti da je jat uvek pod akcentom ili posleakcenatskom dužinom.
Međutim, ako je u pitanju jednosložna reč koja ima dugi akcenat, jat će se
zameniti sa ije (npr. vijek, brijeg, svijet). Onda će se pojaviti dva sloga
(vi-jek, bri-jeg, svi-jet), a pošto akcenat po pravilu ne može stajati na
poslednjem slogu u reči, premestiće se na prethodni slog, pa će biti naglašeno i
iz samoglasničke grupe ije, umesto e kako bi trebalo.

Razlike među dijalektima mogu se ilustrovati primerom Šlajherove basne.
Dijakritički znaci upotrebljavaju se radi označavanja razlike u naglascima i
prozodiji, što je često veoma značajno, no obično se ne odražava u pravopisu.

Danas se koriste latinica i ćirilica. Svako slovo iz jednog pisma odgovara samo
jednom slovu iz drugog pisma.

Gajeva latinica je varijanta latiničnog pisma koje je razvio hrvatski lingvista
Ljudevit Gaj u prvoj polovini 19. vijeka. Svoj konačni oblik je stekla nakon
izmena srpskog lingviste Đure Daničića u 19. vijeku. Sastoji se od trideset
slova (27 prostih i tri dvojnа), a prema izgovoru prva četiri slova toga pisma
(a, be, ce, de) naziva se abecedom.

Ova latinica je u upotrebi na svim prostorima gde se govori srpskohrvatski, u
Bosni, Hrvatskoj, Srbiji i Crnoj Gori. Veoma sličnu verziju koristi i slovenski
jezik.

Vukova ćirilica je varijanta ćiriličnog pisma koje je razvio srpski lingvista
Vuk Karadžić u prvoj polovini 19. vijeka. Sastoji se od 30 slova, a svako od
njih predstavlja odgovarajući glas. Prema prva dva slova ćiriličnog pisma (az,
buki) naziva se azbukom.

Vukova ćirilica je jedno od dva ravnopravna pisma srpskohrvatskog jezika. Danas
se koristi u Srbiji, Bosni i Hercegovini i Crnoj Gori. Sličnu verziju ćirilice
koristi i makedonski jezik.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Banja_Luka

Banja Luka ili Banjaluka je administrativni centar Republike Srpske i njen
najveći grad, te drugi po veličini grad u Bosni i Hercegovini. Na popisu
stanovništva 1991. u naseljenom mjestu Banja Luka je živjelo 143.079 stanovnika
a na teritoriji tadašnje opštine Banja Luka 195.692. U današnjoj
političko-teritorijalnoj organizaciji Republike Srpske, koja se sastoji od
opština i gradova, grad (ranije opština). Banja Luka najveća je
političko-teritorijalna jedinica sa 1.239 km² i predstavlja politički,
administrativni, finansijski, univerzitetski i kulturni centar Republike Srpske.

Banja Luka je nekada bila snažan privredni centar sa razvijenom mašinskom,
tekstilnom, prehrambenom, drvoprerađivačkom i elektroindustrijom. Protekla ratna
zbivanja (1992—1995) i poslijeratna društvena tranzicija uzrokovali su
propadanje većine industrijskih kapaciteta i tržišta.

U ovom gradu i njegovoj okolini preplitale su se različite kulture, običaji i
uticaji. Sve to je ostavilo traga na arhitekturi pojedinih dijelova grada, ali i
na velikom broju kulturno-istorijskih spomenika kao svjedoka različitih epoha i
ljudskog stvaralaštva.

Zbog mnogobrojnih zelenih površina (parkova i aleja), Banja Luka je poznata kao
grad zelenila.

Banja Luka je smještena na obalama Vrbasa, na mjestu gdje ova rijeka gubi
osobine planinske rijeke i ulazi u niziju na svom putu ka ušću u Savu. Veći dio
područja Banje Luke pripada slivu Vrbasa, a manji dio na zapadu slivu rijeke
Gomjenice. Vrbas teče sredinom grada i na užem gradskom području prima pritoke
Suturliju, Crkvenu i Vrbanju.

Središnji dio grada leži na nadmorskoj visini od 163 m i okružen je tercijarnim
brežuljcima. Prema različitim geomorfološkim, geološkim i hidrološkim osobinama
koje su značajne za lokaciju postojećih i budućih cjelina grada, područje Banje
Luke se može podijeliti na 4 cjeline: ravno dno kotline, aluvijalne terase, brda
koja okružuju kotlinu i Dinarske planine na jugu. Na jugozapadu područja se
uzdiže planina Manjača, a na jugoistoku planina Čemernica.

Grad se, prateći tok Vrbasa, razvijao nizvodno, a stambena naselja koja su se
gradila poslije Drugog svjetskog rata i zemljotresa 1969. razvijala su se u
širinu prema brdima koja okružuju Banju Luku.

Teritorija grada (nekada opštine) Banja Luka graniči se sa opštinama: Gradiška,
Laktaši, Čelinac, Kneževo, Mrkonjić Grad, Ribnik, Oštra Luka i Prijedor.

Područje ravničarskog dijela zahvata ravnica Banjalučkog polja i doline pritoka
Vrbasa i Sane (Vrbanja, Gomjenica itd.), na nadmorskoj visini oko 150 m.
Kvartarne naslage glina, ilovača, silikatni pijeskovi i šljunkovi, su blago
zatalasani tereni, koji predstavljaju prelaz iz dolinskog u brdski teren.
Područje pobrđa (150–600 m) grade stijene dijabaz-krečnjačke formacije. Taj
prostor karakteriše jako naboran reljef, koji je uslov za obrazovanje
dominantnih kiselih smeđih zemljišta. Područje planinskih masiva (nadmorske
visine 400-1.338 m) na južnom dijelu teritorije grada građeno je od krečnjačkih
i dolomitnih formacija.

Klima Banje Luke je umjereno kontinentalna uz uticaj klime panonskog pojasa.
Srednja godišnja temperatura je 10,7 °C, srednja januarska 0,8 °C, dok je
srednja julska 21,3 °C. Srednja godišnja oblačnost iznosi 62%. Na klimu znatno
utiču geografski položaj grada (kotlina), Vrbas sa pritokama te urbanizacija
gradskog područja.

Na širim prostorima grada otkrivena su bogata arheološka nalazišta koja govore o
prastanovnicima prostora oko Vrbasa. Prvi poznati stanovnici bili su Iliri i
Kelti.

O boravku Rimljana svjedoče brojni artefakti pronađeni na raznim lokalitetima u
blizini današnje Banje Luke. Rimljani su prvi otkrili ljekovita svojstva
mineralnih voda na izvorištima u okolini grada — Gornjem šeheru, Slatini i
Laktašima.

U to vrijeme Banja Luka se nalazila na važnom rimskom putu koji je povezivao
Split (lat. Spalatum) sa Gradiškom (lat. Servitium). U današnjem srcu grada, na
mjestu gde se sada nalazi kulturno-istorijski spomenik, tvrđava Kastel, bilo je
podignuto rimsko vojno utvrđenje Kastra, unutar kojeg se odvijao život rimskog
vojnog naselja.

Tokom VI i VII vijeka, poslije propasti Rimskog carstva, doseljavala su se
slovenska plemena., ali područjem je do IX vijeka uglavnom gospodarila
Vizantija. Polovicom IX vijeka teritorij današnje Banja Luke je pod neupitnom
kontrolom Trpimirove Hrvatske koja u to doba kratko ratuje na području današnje
Bosne s Bugarskom. Politička situacija po pitanju područja Banja Luke se neće
mijenjati do 14 vijeka pošto je ono neprekidno u sastavu Hrvatske (od 1102
Kraljevine Hrvatske u uniji s Kraljevinom Ugarskom) do vladavine bosanskom bana
Stjepana II . O srednjovjekovnom životu u okolini Banje Luke svjedoče mnoge
povelje i zapisi izdati u gradovima Vrbaške i Zemljaničke župe, kao i značajni
ostaci utvrđenih gradova iz perioda od XIII do XV vijeka u kanjonu Vrbasa i na
prostoru sjeverno od današnjeg grada, u Lijevču i Potkozarju. Vrbaški grad se
prvi put spominje 1224. godine, župa Zemljanik 1287, Kotor (Kotor Varoš) 1323,
Zvečaj 1404, a Bočac 1446. Krajem XIV vijeka ovim prostorima (tzv. Donjim
krajima) je vladao Stjepanov sin kralj Tvrtko, a početkom XV vijeka moćni
hrvatski protuban i feudalac Hrvoje Vukčić koji vraća Banja Luku u sastav
Kraljevine Hrvatske

Grad se pod današnjim imenom prvi put pominje 1494. godine kada hrvatsko-ugarski
kralj Vladislav II Jagelonac, u povelji upućenoj lokalnim zapovjednicima, navodi
ime Juraja Mikulašića kao kaštelana Banje Luke. Vjeruje se da je ovo ime nastalo
od riječi „ban“ i „luka“, pri čemu je luka je označavala livadu u blizini vode.

U prvoj polovici 16 vijeka nakon godina velikih osmanskih opsada i hrvatskih
protunapada Turci Osmanlije su osvojile Banju Luku 1528. godine. U periodu od
1579. do 1587. godine Ferhat-paša Sokolović je izgradio čaršiju na idealnom
prostoru za razvoj naselja, na ušću rijeke Crkvene u Vrbas. Tada je podignuto
216 javnih građevina, od kojih su najpoznatije: Džamija Ferhadija,
karavan-saraj, oko 200 zanatskih i trgovačkih dućana, te hambari za žito. Godine
1583. Banja Luka je postala sjedište Bosanskog pašaluka, što je bila sve do
1639. godine.

U svojih 500 godina postojanja Banja Luka je bila poprište mnogih sukoba. U
vrijeme austrijsko-turskih ratova bila je više puta pustošena, a njeno
stanovništvo pobijeno ili rastjerano. Naročito je značajna bitka koja se vodila
oko banjolučke tvrđave 1773. godine u kojoj su obje strane pretrpjele velike
gubitke. Banju Luku su pored vojničkih pohoda pustošile i velike epidemije kuge,
od kojih je najveća bila ona između 1813. i 1816. kao i česti razorni
zemljotresi.

Krajem turske vladavine grad je imao 1.126 kuća od kojih su 103 bile u srpskoj
varoši. Ovaj period banjolučke prošlosti obilježio je i Vaso Pelagić, upravnik
Srpskopravoslavne bogoslovije, prve srednje škole u Bosni. Pelagić je za školske
potrebe i radi širenja prosvjete u narodu štampao 1867. godine u Beogradu
„Rukovođu za srpsko-bosanske, hercegovačke, starosrbijanske i makedonske
učitelje“. Primio je čin arhimandrita da bi zaštitio Bogosloviju u Banja Luci od
protivnika iz redova sve tri vjere, kojima se nije dopadao njegov slobodouman
školski program.

Godine 1878. Banju Luku je okupirala Austro-Ugarska. Iako je za vrijeme turske
vlasti bila administrativni centar regije, Banja Luka je austrougarsku okupaciju
dočekala kao zaostalo orijentalno naselje sa manje od 10.000 stanovnika. Pod
novom vlašću grad je značajno napredovao. Dobio je nove saobraćajnice, vodovod,
kanalizaciju, električnu rasvjetu, a razvijale su se i privreda i trgovina.
Željezničkim putem se izvlačilo drvno bogatstvo, koje se plasiralo dalje u sve
krajeve „Dvojne monarhije“.

Najznačajniji Banjalučanin tog vremena je svakako pisac i narodni tribun Petar
Kočić, rođen u obližnjim Stričićima na planini Manjači, koji je ostavio veliki i
trajni pečat u kulturnom i političkom životu ovog kraja, kao i u srpskoj
književnosti uopšte.

Za početak Prvog svjetskog rata vezana je jedna zanimljivost. Naime, po
objavljivanju rata Srbiji, Austro-Ugarska je u Banjoj Luci pohapsila sve
viđenije Srbe i optužila ih za veleizdaju. Slobodu za njih je uspio da
izdejstvuje Alfonso XIII, tadašnji kralj Španije, i to preko svoje majke, Marije
Kristine, koja je bila porijeklom sa austrijskog dvora. Zahvalna Banja Luka i
danas ima ulicu u samom centru grada koja nosi ime ovoga vladara. Austro-Ugarska
vlast u Banja Luci okončana je ulaskom srpske vojske u grad 21. novembra 1918.
godine.

U doba Kraljevine Jugoslavije grad se ubrzano razvijao, pogotovo za vrijeme
uprave energičnog i preduzetnog Bana Svetislava Tise Milosavljevića, prvog bana
tadašnje Vrbaske banovine. Tada su izgrađene zgrade Hipotekarne banke, Banske
uprave, Banskog dvora, Sokolskog doma, Higijenskog zavoda, Narodnog pozorišta
Vrbaske banovine i crkve Svete trojice, koja je srušena u njemačkom
bombardovanju (danas hram Hrista spasitelja). Otvoren je veliki broj novih
škola, Etnografski muzej Vrbaske banovine, izgrađen je gradski most (Most
Patre), jedan od prvih projekata čuvenog inžinjera Branka Žeželja, te podignut
Gradski park. Sve to je uticalo i na procvat kulturnog života Banje Luke. (

Napredak grada zaustavio je Drugi svjetski rat i njemačko bombardovanje 9.
aprila 1941. sa velikim razaranjima, a potom i savezničko bombardovanje 1944. U
Drugom svjetskom ratu Banja Luka je bila u okviru Nezavisne Države Hrvatske.
Mnoge srpske i jevrejske porodice su protjerane, a neke od njih su završile u
koncentracionom logoru Jasenovac. Nekada brojna jevrejska zajednica (uglavnom
Sefarda) u Banjoj Luci gotovo sasvim je nestala.

Pripadnici "Poglavnikovog tjelesnog sdruga" (Pavelićeve garde) i VIII ustaške
bojne (bataljona), počinili su u zoru 7. februara 1942. u banjolučkim naseljima
Drakulić, Šargovac i Motike, koja su u to vrijeme brojala ukupno oko 2.500
stanovnika većinom katolika, jedan od većih zločina na prostoru tadašnje
Nezavisne Države Hrvatske. U masakru hladnim oružjem je ubijeno više hiljada
pravoslavnih stanovnika, većinom staraca, žena i djece
https://sh.wikipedia.org/wiki/Masakr_u_Drakuli%C4%87u . Počinioce ovog pokolja
predvodio je natporučnik (kapetan) Josip Mislov u pratnji petrićevačkog župnika,
fratra Vjekoslava Filipovića.

Porušen i osiromašen, grad je oslobođen 22. aprila 1945. Godine 1961. na
obližnjem Banj brdu podignut je spomenik u znak sjećanja na nekoliko hiljada
krajiških boraca koji su poginuli u Drugom svjetskom ratu.

Najteži udarac u poslijeratnom periodu (SFRJ) gradu je zadao katastrofalni
zemljotres 1969. godine, nakon kojeg grad konačno dobija svoj prepoznatljivi
izgled i značaj. Godina 1969. duboko je urezana u istoriju grada i svijest
stanovništva. Najrazorniji udar pogodio je grad 27. oktobra 1969. godine. Počelo
je u noći 26. oktobra u 2.55 č. jakim „prethodnim udarom“; podrhtavanje se
nastavilo do 8.53 č. kada je grad pogodio zemljotres jačine 8° Merkalijeve
skale, odnosno 6° Rihterove skale s epicentrom u samom centru grada (gdje se
danas nalazi zgrada robne kuće „Boska“). Zahvaljujući pravovremenim mjerama,
broj ljudskih žrtava je sveden na minimum (15 poginulih, a blizu 1.000
ranjenih). Materijalna šteta je bila ogromna. Ukupno je oštećeno 112 privrednih
organizacija, 36.267 stanova, 131 školska zgrada, svi objekti kulture, socijalne
zaštite, javnih službi. Medicinski centar je do temelja srušen. Privreda je
pretrpjela značajne gubitke. Nakon zemljotresa je došlo vrijeme velike obnove
grada, kada je izgrađeno mnoštvo novih objekata i stambenih naselja.

Za vrijeme ratnog sukoba na području BiH (1992 – 1995) u Banjoj Luci nije bilo
direktnih ratnih dejstava, ali je za manje od pola godine svih 16 banjalučkih
džamija zbrisano sa lica zemlje. Takođe je došlo do značajnih promjena u
nacionalnoj strukturi stanovništva koje kulminiraju u junu 1995. Iz grada je
protjerano više desetaka hiljada uglavnom Hrvata, pa i Bošnjaka, da bi se u grad
i okolicu koji mjesec kasnije mogli naseliti izbjegli Srbi zbog početka
operacije "Oluja". Pored toga, ovaj period banjolučke istorije obilježio je još
jedan tragičan događaj. Od 22. maja do 19. juna 1992. godine u Klinici za
dječije bolesti u Banjoj Luci umrlo je 12 novorođenčadi. Svima je kiseonik za
inkubatore bio neophodan. Zbog prekida koridora kroz Posavinu prema Srbiji,
uslijed napada hrvatskih i muslimanskih snaga, bila je onemogućena dostava
kiseonika za potrebe bolnice, kopnenim putem, kojim je Banja Luka do tada bila
snabdijevana, čime je došlo do pomora djece i drugih bolesnika u bolnicama
Banjaluke.

Osnivanjem Republike Srpske, grad Banja Luka je postao njena najveća
teritorijalno politička jedinica i de fakto glavni grad u kojem su sjedišta svih
republičkih institucija. Područje grada se danas prostire na površini od 1.239
km² koju naseljava oko 250.000 stanovnika od kojih preko 75 % živi u užem
gradskom području. Kulturno-obrazovnom konceptu grada i regiona pečat daju
Narodni muzej, Narodno pozorište, Narodna i univerzitetska biblioteka Republike
Srpske, kuturni centar Banski dvor, Arhiv Republike Srpske, Dječije pozorište
Republike Srpske, Umjetnička galerija, trinaest srednjih škola i četrnaest
visokoškolskih ustanova.

Grad Banja Luka je teritorijalna jedinica lokalne samouprave i ima nadležnosti
koje su zakonom dodijeljene opštini.

Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, opština Banja Luka
je imala 195.692 stanovnika, raspoređenih u 54 naseljena mjesta. Poslije
potpisivanja Dejtonskog sporazuma područje grada Banje Luke u cjelini je ušlo u
sastav Republike Srpske. Radi neposrednog učešća građana u lokalnoj samoupravi i
sa ciljem zadovoljavanja njihovih zajedničkih potreba, na području grada je
obrazovano 56 mjesnih zajednica.

Do 1992. godine Banja Luka je bila snažan privredni centar sa 63.000 zaposlenih
i razvijenom industrijom. Nacionalni dohodak po glavi stanovnika iznosio je
2.850 američkih dolara, a stopa zaposlenosti 32,6 %. Privredni razvoj grada bio
je zasnovan na razvoju industrije, uz dominaciju sekundarnog sektora u kojem je
bilo angažovano 54 % ukupnog broja zaposlenih.

U posljednjih nekoliko godina naglo se razvija finansijski sektor i Banja Luka
postaje finansijsko središte. U 2002. godini počinje da radi novoosnovana
Banjalučka berza. Uskoro se i akcije najvećih preduzeća Republike Srpske
uvrštavaju na berzansku kotaciju. Među njima se nalaze akcije Telekoma Srpske,
Rafinerije ulja Modriča, Banjalučke pivare, Vitaminke, Fabrika duvana Banja
Luka, "Čajavec" Banja Luka, Incel Holding A.D., Tamaris Company d.o.o., Tvornica
obuće Bema i mnoge druge. Pojavljuju se investitori iz Slovenije, Hrvatske i
Srbije, a potom i iz Evropske unije, Norveške, SAD, Japana i Kine.

Banja Luka je sjedište jedne od dvije visokoškolske ustanove čiji je osnivač
Republika Srpska - Univerziteta u Banjoj Luci. U trenutku osnivanja (1975), u
sastavu Univerziteta bilo je pet fakulteta: elektrotehnički, tehnološki,
mašinski, pravni i ekonomski i tri više škole. Kasnije je osnovan i medicinski
fakultet (1978. godine), da bi nakon formiranja Republike Srpske u Banjoj Luci
bili osnovani poljoprivredni (1992), šumarski (1993), filozofski (1993),
arhitektonsko-građevinski (1995) i prirodno-matematički fakultet (1996), kao i
Akademija umjetnosti (1999).

U Banjoj Luci je smješteno trinaest srednjih škola. Najstarija srednjoškolska
ustanova je Gimnazija, koja je u 1995. godini proslavila sto godina postojanja,
a tu su i: Građevinska škola, Ekonomska škola, Elektrotehnička škola „Nikola
Tesla“, Medicinska škola, Muzička škola „Vlado Milošević“, Poljoprivredna škola,
Tehnička škola, Ugostiteljsko-trgovinsko-turistička škola, Škola učenika u
privredi, Tehnološka škola, Centar za obrazovanje vaspitanje i rehabilitaciju
sluha i govora, te Centar „Zaštiti me“.

U vrijeme Kraljevine Jugoslavije, odnosno uprave Bana Milosavljevića, banjolučko
stvaralaštvo afirmiše poznate kreatore i animatore u oblasti kulture, koji
postavljaju najvrijednija ostvarenja na kulturnu pozornicu grada.

Narodno pozorište i Etnografski muzej osnovani su iste, 1930. godine. Prvi
upravnik Muzeja bio je čuveni slikar Špiro Bocarić. U početku osmišljen kao
etnografski, muzej s vremenom povećava fond istorijske i arhivske građe. Ime
Dušana Mitrovića zauzima počasno mjesto u pozorišnim analima. Bio je upravnik
prvog pozorišnog ansambla koji se sastojao od desetak glumaca, među kojima su
bili Vjekoslav Afrić i Vlado Zeljković.

Nedugo zatim otvorena je Narodna i univerzitetska biblioteka Republike Srpske,
koja sada ima obilježja narodne i univerzitetske biblioteke. Pored fonda od
250.000 knjiga biblioteka raspolaže i sa 3.500 unikatnih primjeraka knjiga
velike vrijednosti.

Dječije pozorište je počelo s radom 1960. godine, a poslednjih godina i DIS —
Pozorište mladih. Tu je i dječiji studio glume "Roda", kao i novoosnovano
Gradsko pozorište Jazavac.

Osim u Muzeju savremene umjetnosti Republike Srpske, djela poznatih majstora
mogu se vidjeti i u galeriji „Terzić“. Koncerti, izložbe, promocije i drugi
kulturni sadržaji uglavnom se održavaju u Banskom dvoru.

Najpoznatije i najuglednije kulturne manifestacije u Banjoj Luci su Kočićevi
susreti, Svetosavska akademija, Đurđevdanski festival i Festival gradske i
narodne muzike, Teatarfest, Sajam knjiga, Demo-fest, Kratkofil-festival kratkog
filma, Dani Vlade S. Miloševića, Međunarodni festival folklora "Dukat fest",
Neofest (Međunarodni festival urbane kulture), Zaplet Međunarodni festival
mladog glumca i dr. Filmska ostvarenja se emituju u bioskopu „Palas“ i
multipleksu „Kozara“.

Kako se grad proteže obalama donjeg toka Vrbasa, na ovim prostorima ribolov je
veoma staro zanimanje. Gornji tok Vrbasa i cijeli tok Plive bogati su
raznovrsnom ribom (prije svih pastrmkom, mladicom i lipljenom), a kanjoni ovih
rijeka su i turističke atrakcije.

Donji tok Vrbasa bogat je ribom mirnih voda: šaranom, štukom i somom. Izuzev
sjeverne strane, Banja Luka je okružena šumovitim brdima sa raznovrsnom
divljači. Lovišta srna se nalaze na Manjači i Čemernici, rezervati medvjeda u
šumama kod Maslovara i Šipraga (opština Kotor Varoš), a jezero Bardača (kod
Srpca) obiluje barskom divljači, pretežno divljim patkama i guskama.

Trapiska šuma poznato je lovište fazana i zečeva, kojih ima i u rezervatu na
području Potkozarja.

Zahvaljujući blizini termomineralnih izvora (Laktaši, Šeher, Slatina, Kulaši...)
Banja Luka ima osnovne uslove za razvoj banjsko-rekreativnog turizma. Radi
ljekovitih svojstava izvori su korišćeni i u doba Rimljana, ali do danas nije
završena rekonstrukcija i modernizacija banjskih lječilišta sa terenima za
rekreaciju i ostalim sadržajima savremene turističke ponude.

Banja Luka je dugo slovila kao grad zelenila sa više od deset hiljada stabala,
uređenim parkovima, zelenim površinama i čuvenim alejama. Planovi vezani za
razvoj turizma podrazumijevaju sanaciju tvrđave Kastel i uređenje obala Vrbasa i
zelenih oaza u blizini grada (Banj brdo, Šibovi, Trapisti i izletišta pored
Vrbanje).

Pored dobre prirodne osnove za razvoj lova i ribolova, te banjskog,
manifestacionog i seoskog turizma, u Banjoj Luci je u posljednje vrijeme sve
popularniji i avanturistički turizam. Pod tim se podrazumijevaju rafting,
kajakaštvo, planinarenje, speleologija, paraglajding i slične aktivnosti, za
koje rijeka Vrbas i njen kanjon predstavljaju idealnu lokaciju.

Komisija za očuvanje nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine sa područja
opštine Banja Luka proglasila je 37 dobara za nacionalne spomenike kulture.
Opširnije: Nacionalni spomenici u Banjoj Luci

Simboli Banje Luke, izgrađeni su u „zlatno doba“ grada u vrijeme formiranja
Vrbaske banovine na čelu sa Svetislavom Tisom Milosavljevićem. Radovi na Banskom
dvoru počeli su u martu 1931, a svečano otvaranje zdanja je bilo 8. novembra
1932. godine. Dispozicije ovih objekata su riješene blokovskim sistemom, sa
svjetlarnicima uz naglašeno centralno postavljeno stepenište, smišljeno i
kreativno, sa zadovoljenjem svih funkcija. Gabariti obuhvataju uglove ulica, kod
kojih se, izlazeći fasadama na tri strane, formiraju zatvoreni blokovi. Ovo
arhitektonsko rješenje u sebi sadrži arhitektonski izraz objedinjenog klasicizma
i elemenata srednjovjekovnog srpskog graditeljstva, sa izvučenim i naglašenim
pilastrima, te sa dekorativno obrađenim kapitelima i arhivoltama koje uokviruju
polukružne otvore.

Crkva je izrađena u srpskovizantijskom stilu, koji se kod nas javlja u
arhitektonskoj praksi krajem XIX i početkom XX vijeka. Srušena je u Drugom
svjetskom ratu, a obnova je počela tek 1992. Crkva je sagrađena od
najplemenitijeg kamena sa Bliskog istoka tzv. travertin u bojama (crveni i žuti)
koji nastaje vulkanskim erupcijama. Na fasadi hrama nalaze se portali, rozete,
stubovi, krstovi, bifore i arhivolte koje su rađene od kararskog bijelog
mermera. Stubovi (šest velikih i četiri mala) napravljeni su od granita iz
mjesta Đadone, Sardinija. Iako njena unutrašnjost još uvijek nije uređena, danas
crkva Hrista spasitelja arhitektonski predstavlja jednu od najljepših i najvećih
pravoslavnih građevina na Balkanu.

Tvrđava Kastel je najstariji istorijski spomenik u Banjoj Luci. Nalazi se u
središnjem dijelu grada i dominira lijevom obalom Vrbasa. U prošlosti je Kastel
bio jako vojničko utvrđenje sa namjenom da brani kotlinu Vrbasa od
neprijateljskih naleta. Tvrđava je sa svih strana opasana debelim kamenim
zidovima, a u njenoj unutrašnjosti, pored ljetne pozornice, igrališta za djecu i
nacionalnog restorana nalazi se Zavod za zaštitu kulturnog i prirodnog nasljeđa
RS, koji radi od 1976. godine.

Muzej Republike Srpske se nalazi u centru Banje Luke u ulici Đure Daničića.
Nalazi se u nekadašnjoj zgradi muzeja Vrbaske banovine a osnovan je 1930. godine
ukazom Kralja Aleksandra I Karađorđevića. Jedna od najaktuelnijih postavki u
muzeju je zbirka Jasenovac.

Zgrada stare željezničke stanice iz 1891-1892. godine (danas Muzej savremene
umjetnosti RS) izvedena je kao monumentalno zdanje, sa istaknutim središnjim
ulazom i bočnim krilima na kojima su takođe reprezentativni portali, sa lučnim
otvorima bogato ukrašenih arhivolti u prizemlju, naglašenim profilisanim
vijencima i skladnim ritmom pravougaonih prozora na spratu, dok je peronska
strana prvobitno imala trijem na čeličnim stubovima sa ukrasnim kapitelima.
Građena je u neorenesansnom maniru, a pozicijom je omogućila formiranje prvog
gradskog trga vezanog za Carski drum.

Narodno pozorište Republike Srpske u Banjoj Luci osnovano je 1930. godine kao
"Narodno pozorište Vrbaske banovine" i od tada je važan nosilac razvoja dramske
umjetnosti u gradu, a i cijeloj regiji. Kao i mnoge druge znamenitosti u gradu,
zgrada Narodnog pozorišta izgrađena je u vrijeme bana Milosavljevića.

Monumentalni objekat Hipotekarne banke izgrađen je 1936. godine, a u njemu su,
pored elemenata Bauhausa, naglašeni i neoklasicistički elementi. Dvije bronzane
figure krajiških seljaka, koje flankiraju reprezentativni portal, izradio je
Volodemer Zahorodnjuk. Od kraja 2008. godine je palata Republike Srpske.

Krajem XIX vijeka u Gospodskoj ulici (ulica Veselina Masleše) podignut je niz
jednospratnih neorenesansnih zgrada, a docnije i zgrada sa stilskim elementima
secesije, namijenjenih trgovini i stanovanju. Veći broj ovih objekata sačuvao se
do danas i svojim bogatim ukrasima na vijencima oko prozora i balkona i sa
dekorativnim tornjićima na uglovima čini reprezentativnu pješačku zonu u
središtu grada. Danas se u ovim objektima duž Gospodske ulice nalaze mnoge
trgovačke radnje koje nude robu domaćih i svjetskih proizvođača.

Spomenik književniku i narodnom tribunu Petru Kočiću (1877—1916) nalazi se u
centralnom Gradskom parku. Autori spomenika su Antun Augustinčić i Vanja Radauš.
Spomenik je završen 1929., a postavljen je i svečano otkriven 6. novembra 1932.
godine.

Izgrađena je 1926. godine. Starohrišćanski i romanički elementi oblikuju ogroman
prostor trobrodne bazilike na tačno promišljen, originalan način, s obzirom na
to da je središnja lađa dugačka šezdeset, a široka 10 metara. Unutrašnjost
samostana odlikuje se smislom za uređenje prostora, nježnim koloritom i neobično
umjetničkim uobličenjem.

Banj brdo (nekada Šehitluci) je poznato banjolučko izletište, sa kojeg se može
vidjeti gotovo cijeli grad. Na vrhu ovog brda (431 m nadmorske visine) nalazi se
Spomenik palim Krajišnicima u Narodnooslobodilačkoj borbi (1941—1945). Spomenik
je mauzolejskog tipa (visine 13 m i dužine 24 m) i rad je jednog od najvećih
jugoslovenskih kipara i majstora memorijalne plastike, Antuna Augustinčića. Banj
brdo dominira banjolučkom kotlinom, a njegov vrh je udaljen 5 km od centra
grada.

Spomenik Topola užasa se nalazi na Trgu žrtava Jasenovca ispred zgrade Narodne
skupštine Republike Srpske u centru Banje Luke. Podignut je u znak sjećanja na
žrtve ustaškog logora smrti Jasenovac.

Spomenik Dvanaest beba se nalazi ispred muzeja savremene umjetnosti Republike
Srpske. Spomenik je otkriven 2008. u znak sjećanja na smrt 12 banjalučkih beba.

Od banjalučkih sportista najpoznatiji su rukometaši koji su svom gradu donijeli
titulu evropskog prvaka u rukometu.

Uspjehe su postizali i banjalučki bokseri, strijelci, šahisti, padobranci,
fudbaleri, biciklisti, kajakaši, košarkaši. .. sa 12 olimpijskih medalja (8
zlatnih), 15 medalja sa svjetskih prvenstava, 6 medalja sa evropskih prvenstava,
4 sa univerzijada, 11 sa mediteranskih igara i 39 sa balkanskih prvenstava.
Banja Luka ima jednog klupskog prvaka Evrope (Rukometni klub „Borac“),
pobjednika Mitropa kupa (Fudbalski klub „Borac“) te veliki broj ekipnih i
pojedinačnih šampionskih titula u prvenstvima Jugoslavije.Banja Luka ima
Bokserski Klub Slavija koji je stvorio mnoge šampione takođe postoje još
Atletski Klub Borac Banja Luka, Atletski Klub Banja Luka, Ženski Košarkaški Klub
Mladi Krajišnik, Plivački Klub Olimp, Škola Rukometa Golić-Šarić, Ženski
Rukometni Klub Borac, Rukometni Klub Mladost Banja Luka, Ženski Fudbalski Klub
Banja Luka, Klub Malog Fudbala Sokrates, Atletski Klub Invalida Vrbas, Kik Boks
Klub Sektor Banja Luka, Kik Boks Klub "Draženko Ninić" Banja Luka i Kik Boks
Klub "Borac" Banja Luka, Klub Malog Fudbala Banja Luka, Bokserski Klub FENIX
BIN", ŽOK BL Volley", Odbojkaški Klub Borac, Kajak-Kanu Klub Vrbas, Šahovski
Klub Banja Luka, Košarkaški Klub Invalida Vrbas i Speleološko Društvo "Ponir".

Na području grada postoji 69 sportskih objekata. Najpoznatiji među njima su:
„Gradski stadion FK Borac“, te sportske dvorane „Borik“ i „Obilićevo“ koje su
zajedno sa kuglanom „Borik“ u sastavu javne ustanove „Sportski centar Borik“.

Na području Banje Luke najrazvijeniji vid saobraćaja je drumski, a pored njega,
u upotebi je i željeznički, dok je vazdušni saobraćaj slabije razvijen. Kroz
grad prolaze magistralni putevi M4 (Novi Grad — Doboj) i M16 (Gradiška — Crna
Rijeka (Jajce)), te neki manje značajni regionalni i lokalni putevi.

Nakon perioda stagnacije u razvoju saobraćajne infrastrukture na području grada
i cijele Republike Srpske, u zadnjih nekoliko godina radi se na modernizaciji i
rekonstrukciji puteva. U toku je izgradnja autoputa Banja Luka — Gradiška
(E-661) koji veže Banju Luku sa autoputem E-70 (Beograd — Zagreb). Planirana je
i izgradnja mreže autoputeva, koju bi pored navedenog činili i pravci Novi Grad
— Banja Luka, Banja Luka — Doboj, Šamac — Doboj, Šamac — Bijeljina i Banja Luka
— Kupres.

Željeznički saobraćaj se odvija na domaćoj liniji Doboj — Banja Luka — Prijedor
— Novi Grad — Dobrljin i međunarodnim linijama Zagreb — Banja Luka — Sarajevo —
Ploče i Banja Luka — Šamac — Vinkovci — Beograd.

Aerodrom Banja Luka (u mjestu Mahovljani, sjeverno od grada) izgrađen je 1985.
godine, ali je za civilni saobraćaj otvoren tek krajem 1997. Prva redovna
putnička linija Beograd — Banja Luka — Beograd otvorena je promotivnim letom
Jugoslovenskog aerotransporta 2. marta 1998. godine. S obzirom na neizgrađeno
kargo skladište u okviru aerodroma teretni saobraćaj još nije uspostavljen.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Parkinsonova_bolest

Parkinsonova bolest je bolest poremećaja pokreta zbog smanjenja lučenja kemijske
tvari dopamina u bazalnim ganglijima, dijelu mozga koji ima važnu ulogu u
kontroli voljnih pokreta. Bolest je nazvana po britanskom liječniku Jamesu
Parkinsonu, koji je 1817. godine prvi opisao simptome bolesti.

Od nje boluju i neke slavne osobe kao na primer Michael J. Fox koji godišnje
izdvaja milijune na istraživanje matičnih stanica kako bi se našao lijek za ovu
bolest. Od nje je bolovao boksač Muhammad Ali kao i pokojni papa Ivan Pavao II..

Nedovršeni članak Parkinsonova bolest koji govori o medicini je u začetku.
Dopunite ga prema pravilima Wikipedije. Definicija bolesti Prema definiciji,
Parkinsonova bolest je kronična neurodegenerativna bolest koja se
karakterističnim simptomima manifestira kao posljedica izrazitog nedostatka
neurotransmitera dopamina u dijelu mozga odgovornom za kontrolu voljno
koordiniranih pokreta i početka neke motoričke radnje. Kao posljedica kemijskog
deficita u dijelu mozgakoji nadzire voljne pokrete javljaju se nevoljni pokreti.
Uzroci bolesti Smatra se da je uzrok bolesti kombinacija genetičkih čimbenika i
utjecaja okoline. Mnogi lijekovi, toksini, česte povrede glave i neke druge
bolesti mozga mogu uzrokovati simptome slične PB. Zna se da osobe kod kojih
netko od najuže rodbine boluje od PB imaju veću vjerojatnost također oboljeti od
te bolesti, ali se smatra da je ta vjerojatnost mala, oko 5%. Od lijekova koji
uzrokuju pojavu PB neki su oni za liječenje psihijatrijskih bolesti (npr.
Haldol, Melleril i sl.), za liječenje mučnina i povraćanja (Reglan, Torecan).
Prestankom uzimanja lijekova prestaju i simptomi PB. Znakovi i simptomi bolesti



https://sh.wikipedia.org/wiki/Vrati%C4%87e_se_rode

„Vratiće se rode“ je srpska televizijska serija u koprodukciji „Kobrafilma“,
„Adrenalina“ i televizije „B92“.

Sastoji se od 25 epizoda u trajanju od po 45 minuta (pun sat sa reklamama). Prva
epizoda traje pola sata duže, dok završna 25 epizoda traje kao dve. U odnosu na
dotadašnje srpske serije, drugačija je po obimu, broju glumaca i tehnici
snimanja. Producent serije je Dragan Bjelogrlić, reditelj je Goran Gajić,
scenarista Nikola Pejaković, direktor fotografije Goran Volarević, a autor
muzike Saša Lošić. Serija je snimana na lokacijama u Beogradu i u banatskom selu
Baranda.

Glavne uloge tumače Nikola Đuričko i Dragan Bjelogrlić. Po mišljenju publike to
je bila jedna od najboljih serija od vremena raspada Jugoslavije.

Serija se u Srbiji emitovala na televiziji „B92“ svakog petka od 21:00 časova.
Emitovanje završne 25 epizode je bilo 6. juna 2008. U Hrvatskoj se emituje na TV
Nova, u BiH na RTRS i FTV, a u Makedoniji na A1 televiziji.

Prema odjavnoj špici, u proizvodnji serije se koristi sistem snimanja i
masterizovanja Sony CineAlta HDCAM koji omogućava snimanje u visokoj definiciji
(engl. High-definition).

Muziku za seriju je komponovao Saša Lošić (Plavi orkestar). Pored njega, u
projektu su učestvovali Momčilo Bajagić Bajaga (Bajaga i Instruktori), Skaj
Vikler i Šaban Bajramović, kome je to bilo poslednje pojavljivanje pre smrti.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Plastika

Plastika ili plastične mase predstavljaju umjetne materijale proizvedene od
sintetskih ili polusintetskih smola i različitih dodataka (punila, omekšivača,
stabilizatora i pigmenata) koji se u toku prerade nalaze bar povremeno u
plastičnom stanju. Plastike su tipično organski polimeri sa visokom molekulskom
masom, mada one često sadrže druge supstance. One su obično sintetičke, najčešće
izvedene iz petrohemikalija, mada su mnoge delom prirodne. Plastičnost je opšte
svojstvo svih molekula koji imaju sposobnost da se nepovratno deformišu bez
pucanja, mada do toga dolazi u toj meri kod ove klase polimera podesnih za
oblikovanje da je ta sposobnost naglašena u njihovom imenu.

Usled njihove relativno niske cene, lakoće proizvodnje, mnogostranosti, i
nepropustivosti za vodu, plastike se koriste u enormnom i ekspandirajućem opsegu
proizvoda, od spajalica do svemirskih brodova. One se već zamenile mnoge
tradicionalne materijale, kao što su drvo, kamen, rogovi i kosti, koža, papir,
metal, staklo, i keramika, u velikom broju oblika njihove ranije upotrebe.
Plastične mase se prerađuju valjanjem u folije, istiskivanjem pod pritiskom,
ubrizgivanjem, pasiranjem, itd. Zbog svojih mehaničkih svojstava i mogućnosti
oblikovanja plastične mase su potisle mnoge druge materijale i njihova je
industrija u stalnom porastu. U razvijenim zemljama, oko jedne trećine
proizvedene plastike se koristi za pakovanje, a jedna trećina nalazi primenu u
građevinarstvu za izradu cevi koje se koriste u vodovodnim instalacijama, ili za
izradu vinilnih pokrivnih oplata. Ostatak se koristi za izradu automobila (do
20% plastike), nameštaja, i igrački. U zemljama u razvoju, taj odnos može da
bude različit - na primer, po nekim izveštajima 42% Indijske potrošnje odlazi na
materijale za pakovanje. Plastike nalaze mnoštvo oblika primene u polju
medicine, što obuhvata polimerne implante. Ime polja plastične hirurdije nije
proisteklo iz upotrebe plastičnih materijala, nego is opšijeg značenja reči
plastičnost u smislu sposobnosti promene oblika.

Prva potpuno sisntetička plastika je bio bakelit, koju je izumeo Leo Baekeland u
Njujorku 1907. godine, koji je skovao termin 'plastika'. Mnogi hemičari su
doprineli nauci o materijalu plastike, uključujuči nobelovca Hermana
Staudingera, koji se naziva „ocem hemija polimera“" i Hermana Marka, koji je
poznat kao „otac fizike polimera“. Uspeh i dominancija plastike počevši od ranog
20. veka doveli su do brojnih problema očuvanja životne sredine zbog njene spore
dekompozicije nakon što se odbaci kao smeće. Postojanost je direktna posledica
strukture plastike karakterisane prisustvom velikih molekula. Pri kraju 20.
veka, jedan od pristupa rešavanju problema je široko zastupljeno nastojanje da
se reciklira plastika.

Reč plastika je izvedena iz grčke reči πλαστικός (plastikos) sa značenjem „imati
sposobnost menjanja oblika ili oblikovanja“, od πλαστός (plastos) sa značenjem
„oblikovan“. Ona se odnosi na savitljivost, ili plastičnost materijala tokom
proizvodnje, što mu omogućava da bude izliven, presovan, ili ekstrudovan u
mnoštvo oblika kao što su filmovi, vlakna, ploče, cevi, boce, kutije, i niz
drugih.

Široko korištena reč plastika nije u potpunosti analogna sa tehničkim pridevom
plastičan, koji se koristi za opisivanje bilo kog materijala koji podleže
permanentnoj promeni oblika (plastičnoj deformaciji) kad se istegne izvan
izvesne tačke. Aluminijum koji je drobljen ili kovan, na primer, ispoljava
plastičnost u tom smislu, mada on nije plastičan u običajenom smislu reči. U
kontrastu s tim, u njihovim finalnim oblicima, neke plastike pucaju umesto da se
deformišu i stoga nisu plastične u tehničkom smislu.

Razvoj plastike je evoluirao od upotreve prirodnih plastičnih materijala (e.g.,
žvakaća guma, šelak) do upotrebe hemijski modifikovanih, prirodnih materijala
(e.g., guma, nitroceluloza, kolagen, galalit) i konačno do kompletno sintetičkih
molekula (e.g., bakelit, epoksi, polivinil hlorid). Rane plastike su bile
biorazgradivi materijali kao što su protein jajeta i krvi, koji su organski
polimeri. Godine 1600 p.n.e, Mezoamerikanci su koristili prirodnu gumu za izradu
lopti, traka, i figurica. Tretirani goveđi rogovi su korišteni kao prozori za
fenjere u Srednjem veku. Materijali koji oponašaju svojstva rogova su razvijeni
tretiranjem mlečnih proteina (kazeina) ceđom.

Tokom 1800-tih, sa razvojem industrijske hemije tokom Industrijske revolucije,
formirano je mnoštvo novih materijala. Razvoj plastika je isto tako bio ubrzan
otkrićem Čarls Gudjirovog procesa vulkanizacije kojim se formiraju termootporni
materijali od prirodne gume.

Parkesin se smatra prvom veštačkom plastikom. Taj plastični materijal je
patentirao Aleksandar Parkes iz Birmingema, UK 1856. godine. On je predstavljen
na Velikoj međunarodnoj izložvi 1862. godine u Londonu. Parkesin je osvojio
bronzanu medalju na Svetskom sajmu u Londonu 1862. Parkesin je formira od
celuloze (glavne komponente biljnih ćelijskih zidova) treatirane azotnom
kiselinom kao rastvaračom. Proizvod procesa (široko poznat kao celulozni nitrat
ili piroksilin) može da bude rastvoren u alkoholu. On otvrdnjava u transparentni
i elastični materijal, koji se može oblikovati zagrevanjem. Inkorporiranjem
pigmenta u produkt, može se ostvariti da podseća na slonovaču.

Godine 1897. u Hanoveru je Wilhelm Krische, vlasnik nemačke prese za masovno
štampanje, radio na razvoju alternativnih tipova štamparskih šablona.
Rezultirajuća plastika, koja je nalikovala materijalu rogova, je bila izrađena
od mlečnog proteina kazeina. Ovaj materijal je razvijen u kooperaciji sa
austrijskim hemičarom (Fridrihom) Adolfom Spitlerom (1846–1940). Krajnji polimer
nije imao željena svojstva. Godine 1893, francuski hemičar August Trilat je
otkrio način da pretvori kazein u nerastvorni materijal putem potapanja u
formaldehid.

Početkom 20. veka razvijen je bakelit, kao prva potpuno sintetička
termoplastika. Za njegov razvoj je zaslužan belgijski hemičar Leo Baekeland.
Materijal je pripremljen polazeći od fenola i formaldehida.

Nakon Prvog svetskog rata, poboljšanja hemijske tehnologije su dovela do
eksplozije novih formi plastike, dok je masovna proizvodnja počela tokom
1940-tih i 1950-tih (tokom Drugog svetskog rata). Među najranijim primerima
talasa novih polimera su polistiren (PS), koji je prvi proizveo BASF tokom
1930-tih, i polivinil hlorid (PVC), koji je otkriven 1872, mada je komercijalna
proizvodnja počela tokom kasnih 1920-tih. Godine 1923. je preduzeće Durite
Plastics Inc. počelo sa proizvodnjom fenolno furfuralnih rezina. Istraživači
Reginald Gibson i Eric Fawcett iz kompanije Imperial Chemical Industries (ICI)
su otkrili polietilen 1933. godine.

Giulio Natta je 1954. godine otkrio polipropilen, a proizvodnja je počela 1957.
Kompanija Dow Chemical je 1954. godine izumela prošireni polistiren, koji je
korišten za izolaciju zgrada, i za izradu ambalaže i posuđa sa jednokratnom
upotrebom.

Osoblju preduzeća Calico Printers' Association iz Ujedinjenog Kraljevstva se
pripisuje otkriće polietilen tereftalata (PET) 1941. godine. Tehnologija je
licencirana kompaniji DuPont za SAD i ICI za druge zemlje. Ovaj materijal je
jedan od malobrojnih tipova plastike koji se mogu koristiti kao zamena stakla u
mnogim okolnostima, što je dovelo do njegove široke upotrebe za izradu boca u
Evropi.

Plastike su organski polimeri. Najveći broj tih polimera je baziran na lancima
koji se sastoje samo od atoma ugljenika ili su prisutni i kiseonik, sumpor, ili
azot. Osnova je deo lanca na glavnom „putu“ koji povezuje veliki broj
ponavljajućih jedinica. Da bi se prilagodila svojstva plastike, različite
molekulske grupe se „kače“ na osnovu (one su obično deo monomera od pre nego što
su monomeri bili povezani u polimerni lanac). Struktura tih bočnih lanaca utiče
na svojstva polimera. Putem finog podešavanje ponavljajućih jedinica molekulske
strukture mogu se menajti svojsta plastike.

Većina plastika sadrži smešu drugih organskih ili neorganskih jedinjenja.
Količina aditiva se kreće u opsegu od nula procenata (za jednostavne polimere
koji se koriste kao ambalaža za hranu) do više od 50% kod pojedinih elektronskih
aplikacija. Prosečni sadržaj aditiva je 20% po težini polimera.

Najveći broj kontroverzi vezanih za plastiku je vezan za aditive. Organokalajna
jedinjenja su posebno toksična.

Punioci poboljšavaju performance i/ili umanjuju proizvodne troškove.
Stabilizujući aditivi obuhvataju antipirene kojima se snižava zapaljivost
materijala. Mnoge plastike sadrže punioce, koji su relativno inertni i jeftini
materijali, te se njima pojeftinjuje produkat po jedinici težine.

Tipični punioci su mineralnog porekla, e.g., kreda. Neki punioci su hemijski
aktivniji i nazivaju se pojačavajučim agensima. Drugi punioci uključuju cink
oksid, drveno brašno, prašinu slonovače, celulozu i skrob.

Pošto su mnogi organski polimeri suviše kruti za specifične primene, oni se
blendiraju sa plastifikatorima (koji su najveća grupa aditiva), uljastim
jedinjenjima koja poboljšanu reološka svojstva.

Plastike se obično klasifikuju po njihovoj hemijskoj strukturi osnove polimera i
bočnim lancima. Neke od važnih grupa u tim klasifikacijama su akrilna,
poliestarska, silikonska, poliuretanska, i halogenisane plastike. Plastike isto
tako mogu da se klasifikuju po hemijskom procesu koji se koristi za njihovu
sintezu, kao što je kondenzacija, poliadicija, i unakrsno-povezivanje.

Postoje dva tipa plastike: termoplastike i termoreaktivni polimeri.
Termoplastike su plastike koje ne podležu hemijskoj promeni u svom sastavu kad
se zagrevaju i mogu se otopiti više puta. Primeri takvih plastika su polietilen,
polipropilen, polistiren i polivinil hlorid. Termoplastike se obično nalaze u
opsegu od 20,000 do 500,000 amu, dok se za termoreaktivne plastike uzima da
imaju beskonačnu molekulsku težinu. Ti lanci su sačinjeni od mnoštva
ponavljajućih molekulskih jedinica, izvedenih iz monomera; svaki polimerni lanac
ima nekoliko hiljada ponavljajućih jedinica.

Druge klasifikacije su bazirane na svostvima koja su relevantna za proizvodnju
ili za dizajn produkta. Primeri takvih klasa su termoplastika i termoreaktivna
plastika, elastomer, strukturna, biorazgradiva, i elektrino provodna. Plastike
se takođe mogu klasifikovati po raznim fizičkim svojstvima, kao što su gustina,
zatezna čvrstoća, templeratura staklene tranzicije, i otpornosti na razne
hemijske produkte.

Biorazgradive plastike se razlažu (degradiraju) nakon izlaganja svetlosti (e.g.,
ultraviolentnoj radijaciji), vodi ili vlazi, bakterijama, enzimima, habanju
vetrom, i u nekim slučajevima se dejstvo glodara, štetočina, ili napad insekata
takođe smatra oblikom biodegradacije ili degradacije životne sredine. Za neke
oblike degradacije je neophodno da je plastika izložena na površini, dok su
drugi oblici efektivni jedino ako postoje određeni uslovi u deponiji ili u
sistemu za kompostiranje. Skrobni prah se meša sa plastikom kao punilac da bi se
olakšala degradacija, mada to još uvek ne dovodi do kompletne razgradnje
plastike. Sprovode se aktivna istraživanja na genetičkom dizajnu bakterija koje
sintetišu kompletno biorazgradivu plastiku, ali je takav materijal, kao što je
Biopol, za sad skup. Razvijeni su biorazgradivi aditivi kojima se uvećava brzina
biodegradacije plastike.

Većina plastika se proizvodi iz petrohemikalija. Zbog ograničenih petrohemijskih
rezervi i pretnje od globalnog zagrevanja, došlo je do razvoja bioplastika.
Bioplastike se prvenstveno prave od obnovljivih biljnih materijala kao što su
celuloza i skrob.

U poređenju sa globalnom potrošnjom fleksibilne ambalaže, koja se procenjuje na
12,3 miliona tona/godišnje, procenjuje se da je globalni proizvodni kapacit
biorazgradivih materijala na nivou od 327.000 tona/godišnje.

Neke plastike su delimično kristalne, a delimično amorfne u pogledu molekulske
strukture, te one imaju tačku topljenja (temperature na kojoj se provlačne
intermolekularne sile prevazilaze), i jednu ili više staklenih tranzicija
(temperatura iznad kojih se mera lokalizovane molekulske fleksibilnosti znatno
povećana). Takozvane polukristalne plastike obuhvataju polietilen, polipropilen,
poli (vinil hlorid), poliamide (najlone), poliestre i neke poliuretane. Mnoge
plastike su kompletno amorfone, kao što je polistiren i njegovi kopolimeri, poli
(metil metakrilat), i sve termoreaktivne plastike.

Nedovršeni članak Plastika je u začetku. Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.



https://sh.wikipedia.org/wiki/AK-47

AK-47 (akronim od ruskog Aвтомат Калашникова образца 1947 года, Avtomat
Kalašnjikova 1947), poznat je i pod imenom Kalašnjikov (Kalaš) je automatska
jurišna puška koju je koristila većina armija Istočnoga bloka nakon Drugog
svjetskog rata.

Tu pušku projektirao je 1947. Mihajl Kalašnjikov, kao prvu pravu automatsku
jurišnu pušku na svijetu Za razliku od većine automatskih pušaka iz Drugog
svjetskog rata, AK-47 je bila kompaktna i laka puška, koja je imala dobar domet,
robusno oružje sa mogućnošću upravljanja paljbom (automatska, poluautomatska i
jedinačna). Kalšnikov je još i danas u širokoj upotrebi, tako da je apsolutni
rekorder po broju proizvedenih komada.

Još u toku Drugog svjetskog rata Nijemci su razvili automatsku jurišnu pušku
Sturmgewehr 44 (StG44), puška je imala puno mana (domet od samo 300 m) ali se
taj koncept jako dopao sovjetskim generalima. Mihail Kalašnjikov postao je
projektant oružja nakon što je ranjen kao tenkist u Bitci za Brjansk 1941. Prvi
njegov projekt bila je poluatomatska puška, za natječaj Crvene Armije iz 1944.
Uzor mu je bila američka puška M1 Garand, no na tom natječaju pobjedio je Sergej
Gavrilovič Simonov sa svojim protutipom koji je kasnije postao poznat kao SKS,
ali ni Kalašnikov model nije prošao nezapaženo, pa je izabran da buđe vođa
projektnog tima koji će razviti novu jurišnu pušku. Crvena Armija je željela
pravu automatsku pušku, prvi takav model projektirao je Sudajev 1944., ali je ta
puška bila preteška i često je zatajivala. Novi natječaj za jurišnu automatsku
pušku održan je 1946. , ovaj put pobjedio je Kalašnjikov sa svojim timom, to je
u suštini bila poboljšana vezija njegovog prvog dizajna, - puška koja koristi
povratnu snagu eksplozivnih plinova pomoću rotacionog zatvarača, za automatsko
uvlačenje (i izbacivanje) metaka u cijev iz polukružnog magacina za 30 metaka.
Uz neka poboljšanja na preciznosti, koja su napravljena 1947, AK-47 služeno je
postao oružje Crvene Armije 1949

Prvi proizvedeni modeli imali su tokarene dijelove, što je bilo skupo i sporo.
Ubrzo su uvedeni prešani magacini za municiju. Zbog proizvodnih problema SSSR
nije bio u stanju proizvoditi puno komada AK-47 sve do 1956.

Redizajnirana verzija AK-47 predstavljena je 1959 kao model - AKM (M za je bila
oznaka za "moderniziran") i ta verzija koristila je prešani (štampani) magacin,
uz ukošen pomoćni dio na kraju cjevi za amortizaciju trzanja. Taj model bio je
nešto lakši od prethodne verzije Jurišna puška AKM je masovno producirana i
izvožena u sve zemlje koje su imale dobre odnose sa SSSR-om, ali i poklanjan
brojnim antikolonijalnim pokretima otpora, ali i brojnim ljevičarskim gerilskim
grupama kao pomoć u širenju komunizma.

SSSR je od 1978 počeo mijenjati svoje AK-47 i AKM puške novijim modelom AK-74,
razvijenim za malokalibarski metak 5,45 x 39 mm. Novu pušku Rusija je počela
izvoziti tek nakon raspada SSSR-a, kad je drastično pala proizvodnja ovog i
drugog malog oružja.

AK-47 je jednostavan i jeftin za proizvodnju i lak za čišćenje i održavanje, ali
nije lako pokvariva roba. Njegova robusnost i vatrena moć postale su legendarne.
Veliki plinski klip, značajni zazori između pokretnih dijelova, omogućili su
pušci da podnese velike količine prljavštine i funkcionira bez zatajenja. Zadnji
stupjevi nišana su podesivi, svaki položaj obilježava stotine metara, prednji
nišan je podesiv radi korekcije na terenu. Podešavanja usmjeravaju paljbu
nekoliko centimetara iznad ili ispod tačke nišanjenja u dometu od približno 250
metara.

Ova matrica prikazuje samo vojne varijante i sažetak je informacija koje su bile
objavljene u knjizi Porter, The AK-47 and AK-74 Kalashnikov Rifles and Their
Variations.

Rusija je u više navrata tvrdila kako većina proizvođača proizvodi AK-47 bez
prave dozvole IZH-a. Ruski proizvođač IZH je patentirao AK-47 tek 1999. želivši
tako ukloniti sve druge proizvođače sa tržišta. Ali kako prodaja oružja uvijek
ide i preko ilegalnih kanala, računa se da se približno milijun Kalašnjikova
ilegalno proizvede i proda godišnje.

U Kanadi, AK-47 i njegove varijante zabranjene su od 1. januara 1995 godine
zakonom Prohibited Weapons Order, No. 13. No osobama koje su posjedovale
registrirani AK-47 prije 1. januara 1995. dozvoljeno je posjedovanje AK-47 i
njegovih varijanti.

Privatno vlasništvo automatskih pušaka strogo je regulirano Nacionalnim zakonom
o oružjima (National Firearms Act, ') iz 1934. godine. Zakon o kontroli oružja
iz 1968. godine zabranio je uvoz oružja proizvedenoga izvan Sjedinjenih
Američkih Država namjenjenog za daljnju prodaju i njegovo posjedovanje. Nekoliko
sovjetskih i kineskih pušaka uvezeno je u SAD tokom šezdesetih godina 20. st.
kao trofejno oružje veterana Vijetnamskog rata.

U Australiji je kupnja poluautomatskih pušaka zabranjena od 1996. godine, kao i
sve varijante AK-47. Jedini način za legalnu kupnju AK-47 je posjedovanje
dozvole kolekcionara oružja, ali za primjerke iz kojih se nemože pucati.

Većina zapadnoevropskih zemalja donijela je poveći broj zakona koji zabranjuju
legalno posjedovanje automatskog oružja u bilo kojoj varijanti pa tako i AK-47.
U Velikoj Britaniji zakonom iz 1988. godine zabranjeno je posjedovanje
poluautomatskih pušaka. Posjedovanje AK-47 dozvoljeno je samo ako se dokaže da
se puška mora repetirati nakon svakoga ispaljenoga metka. Usprkos tom zakonu,
AK-47 se često nađe u rukama britanskih kriminalaca, i irskih republikanaca i
sjevernoirskih lojalista. Scotland Yard pretpostavlja da je većina tih pušaka
došla u Britaniju iz Libije tokom sedamdesetih i osamdesetih godina 20. st.



https://sh.wikipedia.org/wiki/UEFA_Euro_2016.

UEFA Euro 2016., odnosno UEFA Europsko prvenstvo 2016., bilo je 15. izdanje UEFA
Eura, koje se od 10. lipnja do 10. srpnja 2016. godine održalo u Francuskoj. Bio
je to ukupno treći put da je Francuska domaćin turnira, nakon što je na izboru
domaćina u svibnju 2010. godine tijesno izabrana ispred Turske. Branitelj
naslova bio je dvostruki europski prvak, Španjolska.

Bio je ovo prvi put u povijesti Eura da je na glavnom turniru sudjelovalo 24
momčadi, u odnosu na 16 koliko ih je sudjelovalo od 1996. godine. Prema novom
formatu, 24 ekipe bile su podijeljene u šest skupina po četiri reprezentacije,
nakon čega je slijedila faza na izbacivanje u tri kruga i finale; utakmice za
treće mjesto nije bilo. Direktan plasman na turnir imala je Francuska, kojoj se
nakon prve faze kvalifikacijskog ciklusa pridružilo još 19 reprezentacija (dvije
najbolje plasirane iz svake skupine i najbolja trećeplasirana ekipa iz svih
skupina); ostale četiri sudionice izborile su svoj nastup nakon dvokružnog
razigravanja.

Utakmice su se igrale u deset gradova: Bordeauxu, Lensu, Lilleu, Lyonu,
Marseilleu, Nici, Parizu, Saint-Denisu, Saint-Étienneu i Toulouseu. Pobjednik
turnira osigurao je direktan plasman na FIFA Kup konfederacija 2017. godine u
Rusiji.

Nakon odigrane 51 utakmice, prvak je, po prvi puta, postao Portugal, koji je u
finalu porazio domaćina Francusku nakon produžetaka. Treće mjesto podijelile su
reprezentacije Njemačke i Walesa, koja je ujedno i debitirala na ovom prvenstvu.
Osim Walesa, Island je kao još jedan debitant ostvario izvrstan rezultat,
izbacivši Englesku u osmini finala i plasiravši se u četvrtfinale.

Najbolji strijelac, a ujedno i najbolji igrač (što je prvi takav slučaj u
historiji Eura), na turniru bio je Antoine Griezmann, sa šest golova, a u
povijest je ušao i Cristiano Ronaldo, koji se na ovom turniru izjednačio s
Michelom Platinijem na listi najboljih strijelaca u historiji Eura, postigavši
svoj deveti gol u utakmici protiv Walesa.

Rok za prijave, kako ga je odredila UEFA, bio je 9. ožujka 2009. godine, dokad
je krovna organizacija primila ukupno četiri ponude. Francuska, Italija i Turska
su poslale samostalne kandidature, dok su Švedska i Norveška jedine ponudile
zajedničku kandidaturu; u prosincu 2009. godine, Švedska i Norveška se povlače
tako da ostaju samo tri kandidata za domaćina prvenstva. Izbor domaćina bio je
predviđen za 28. svibnja 2010. godine, kada UEFA-in Izvršno odbor glasovalo o
ponudama.

Izbor Francuske za domaćina je naknadno izazvao prilične kontroverze zbog
činjenice da je Michel Platini, tadašnji predsjednik UEFA-e, Francuz pa su se
pojavile teorije kako je izbor namješten, čemu se u prilog navodila i izjava
francuskog reprezentativca, Marca Planusa, koji je izjavio da su reprezentativci
za izbor saznali u četvrtak, dok je glasovanje zapravo provedeno u petak. Neki
novinari su se pozivali i na činjenicu da je Švicarska izabrana za domaćina Eura
2008. dok je na čelu FIFA-e bio Švicarac Sepp Blatter.

S proširenjem na 24 momčadi, srednje rangirane reprezentacije imale su veću
priliku za kvalificiranje na završnicu Eura. Dotadašnji kvalifikacijski format
od 9 skupina sa po šest i pet momčadi je ostao, a momčadi u skupinama određene
su prema UEFA-inim koeficijentima. Ukupno su se 53 reprezentacije borile za 23
mjesta u završnici, uz domaćina Francusku. Gibraltar je prvi put nastupio u
kvalifikacijama za UEFA Euro, nakon što ih je UEFA 2013. priznala kao članicu.

Kvalifikacijske skupine izvučene su 23. veljače 2014. na ždrijebu u Nici. Po
završetku natjecanja po skupinama, prvoplasirane i drugoplasirane momčadi iz
svake grupe plasirale su se izravno na završnicu prvenstva, uz najbolju
trećeplasiranu ekipu (ne uzimajući u obzir susrete sa momčadima na 6. mjestu u
grupi), koja je naposljetku bila Turska. Ostale momčadi koje su završile na
trećem mjestu u skupinama igrale su u play-offu za završnicu, gdje su se četiri
pobjednika također kvalificirala za prvenstvo.

Ukupno se 13 od 16 reprezentacija (uključujući domaćina Francusku) koje su
nastupile na prvenstvu 2012. uspjelo kvalificirati i za ovaj turnir. Među njima
je i Engleska, koja je postala tek šesta momčad s maksimalnim učinkom u
kvalifikacijama (10 pobjeda u 10 susreta); branitelj naslova Španjolska; te
svjetski prvak Njemačka, koja se kvalificirala za svoje 12. uzastopno Europsko
prvenstvo. Rumunjska, Turska, Austrija i Švicarska su se vratile u završnicu
nakon što su propustili prvenstvo 2012., s tim da su se Austrijanci
kvalificirali tek na svoje drugo Europsko prvenstvo, nakon što su sudjelovali na
prvenstvu 2008. kao domaćini. Reprezentacije koje su se vratile na prvenstvo
nakon dugo vremena uključuju Belgiju, koja se plasirala po prvi put nakon
njihova domaćinstva prvenstva 2000. i Mađarsku koja je nastupila po prvi put
nakon 44 godine i prvenstva 1972. te 30 godina nakon nastupa u nekom velikom
natjecanju (zadnji veliki nastup bilo im je Svjetsko prvenstvo 1986.).

Pet se reprezentacija kvalificiralo na svoj prvi UEFA Euro: Albanija, Island,
Sjeverna Irska, Slovačka i Wales. Osim toga, reprezentacije Albanije i Islanda
nisu prije nastupale ni na jednom velikom natjecanju. Također, Austrija i
Ukrajina su se po prvi put uspješno kvalificirale za EP, s obzirom da su prije
toga u završnici nastupili jedino kao domaćini (2008. i 2012.). Škotska je bila
jedina britanska nacija koja se nije kvalificirala za završnicu, a vrijedno
spomena je i posljednje mjesto prvaka iz 2004., Grčke, u njezinoj
kvalifikacijskoj skupini. Također, dva se prijašnja europska prvaka nisu
plasirala: pobjednci iz 1988., Nizozemska, i prvaci 1992., Danska; Nizozemci po
prvi put nakon prvenstva 1984. (također održanog u Francuskoj) i samo 16 mjeseci
nakon osvajanja trećeg mjesta na Svjetskom prvenstvu 2014. a Danci nakon poraza
u dodatnim kvalifikacijama od susjeda Švedske.

Francuska kandidatuta je, inicijalno, prezentirala 12 gradova domaćina kada je
izabrana 2010. godine. Broj je do kraja svibnja 2011. trebao biti smanjen na
devet, međutim u lipnju 2011. je sugerirano kako bi broj domaćina mogao biti 11.
Izbor gradova domaćina pao je na Francuski nogometni savez.

Sedam stadiona bilo je sigurno, a to su - nacionalni stadion Stade de France,
četiri novoizgrađena stadiona u Lilleu, Lyonu, Nici i Bordeauxu, te stadioni u
najvećim gradovima, Parizu i Marseilleu. Nakon što je Strasbourg odustao zbog
financijskih poteškoća povodom ispadanja iz lige, preostala dva mjesta preuzeli
su Nancy i Lens, koji su u prvom krugu glasovanja završili ispred Saint-Étiennea
i Toulousea; potonji su izabrani kao rezerve.

Tokom lipnja 2011., službeno je potvrđeno kako će broj domaćina biti 11 i to
zbog povećanog broja sudionika (24 u odnosnu na ranijih 16). Ova odluka značila
je da su se Saint-Étienne i Toulouse, dotadašnje rezerve, pridružile glavnom
popisu domaćina. Ipak, u prosincu 2011., Nancy je objavio kako odustaje od
domaćinstva zbog propale rekonstrukcije stadiona, tako da je lista pala na 10
gradova.

Također, stadioni Stade de la Beaujoire u Nantesu i Stade de la Mosson u
Montpellieru, koji su bili domaćini na SP-u 1998., nisu izabrani za Euro.
Konačni popis potvrdio je UEFA-in Izvršni odbor 25. siječnja 2013. godine:

Bilješka: Kapaciteti se odnose na kapacitet stadiona za Euro 2016. godine i ne
moraju nužno predstavljati stvarne kapacitete stadiona.

S obzirom da je došlo do povećanja broja sudionika sa 16 na 24, UEFA je odlučila
promijeniti sustav natjecanja u odnosu na prethodno izdanje. Tako je broj grupa
povećan s četiri na šest, dok je u fazi na izbacivanje uvedena osmina finala kao
dodatna runda. Svaka grupa (A do F) i dalje je sadržavala po četiri ekipe, a
dvije najbolje plasirane reprezentacije iz svake grupe su i dalje osiguravale
plaman u sljedeću fazu. S druge strane, četiri najbolje plasirane trećeplasirane
reprezentacije također prolaze u sljedeću fazu u čijem prvom kolu, dakle osmini
finala, sada igra 16 reprezentacija, a ne 8 kao što je to bilo ranije. Ovakav
sustav primjenjivan je na Svjetskim prvenstvima 1986., 1990. i 1994., uz
izuzetak nepostojanja play-offa za trećeplasirane reprezentacije.

Ovakav format dovodi do odigravanja 51 utakmice, u odnosu na raniju 31, kroz
period od 31 dana. Glavni tajnik UEFA-e, Gianni Infantino, ranije je izjavio
kako sustav "nije idealan" zbog potrebe prolaska trećeplasiranih ekipa, što bi
dovelo do problema u sprječavanju situacija u kojima bi reprezentacije točno
znale koji su im rezultati potrebi za prolazak, a što pak dovodi do manjka
napetosti među navijačima ili pak do mogućeg dogovaranja reprezentacija o
rezultatima.

Finalni ždrijeb skupina održao se 12. prosinca 2015. godine u 18:00 sati u
Kongresnoj palači u Parizu. Kvalificirane ekipe su raspoređene u šest skupina po
četiri ekipa, s tim da je domaćin Francuska automatski ždrijebana na poziciju
A1. Ostale ekipe podijeljene su u četiri jakosne skupine po pet (skupina 1),
odnosno šest ekipa (skupine 2-4). Španjolska je kao branitelj naslova automatski
svrstana u prvu skupinu, dok su ostale reprezentacije svrstane temeljem
UEFA-inih koeficijenata zaključno s 14. listopada 2015. godine, nakon
zaključenja kvalifikacija po skupinama.

UEFA je 15. prosinca 2015. godine imenovala 18 glavnih sudaca za Euro u
Francuskoj, dok su potpuni sudački timovi i rezerve objavljeni 1. ožujka 2016.
godine. Popis je sljedeći:

Imenovana su i dvojica sudaca, koji su služili samo kao četvrti suci, te dvojica
rezervnih pomoćnih sudaca:

Službena maskota turnira, Super Victor, službeno je predstavljen 18. studenog
2014. godine. Super Victor je dječak i superjunak odjeven u dres francuske
reprezentacije i s plaštom, koji predstavlja boje francuske zastave. Njegove
supermoći nalaze se u plaštu, kopačkama i lopti. Maskota je prvi put
predstavljena tokom utakmice između Francuske i Švedske u Marseilleu, a ime iste
je otkriveno 30. studenog 2014. godine nakon što je Super Victor dobio oko
50,000 glasova, ispred imena Driblou i Goalix.

Službeni logo prvenstva otkriven je 26. lipnja 2013. godine tokom ceremonije u
Parizu. Vizualni dizajn osmislila je portugalska kompanija Brandia Central, koja
je surađivala i na prethodnom prvenstvu, a temeljen je na ideji "slavlja
umjetnosti nogometa". Logo prikazuje trofej Henrija Delaunayja u bojama
francuske zastave, okružen različitim oblicima i linijama koji predstavljaju
različite umjetničke pokrete i nogometne elemente.

Službeni slogan, Le Rendez-Vous, objavljen je 17. listopada 2013. godine.
Jacques Lambert, predsjednik organizacijskog odbora, objasnio je kako je slogan
mnogo više od kalendarskog podsjetnika, točnije poziv cijelom svijetu da uživa u
emocijama ovako elitnog turnira.

Službena lopta za Euro 2016. otkrivena je 12. studenog 2015. godine od strane
Zinadinea Zidanea, bivšef francuskog reprezentativca. Lopta je dobila naziv
Adidas Beau Jeu, odnosno "Lijepa igra". Iako se radi o jedinstvenom dizajnu,
lopta je bila djelomično temeljena na lopti Adidas Brazuca.

Nakon terorističkih napada u Parizu od 13. studenog 2015. godine, jedan od kojih
se desio u neposrednoj blizini Stade de Francea, pojavile su se sumnje i
kontroverze oko sigurnosti igrača i navijača na Euru 2016. godine. Noël Le
Graët, predsjednik francuskog saveza, objasnio je kako su sigurnosni rizici veći
nakon napada. Objasnio je:



https://sh.wikipedia.org/wiki/Novak_%C4%90okovi%C4%87

Novak "Nole" Đoković (Beograd, Srbija, tada SFRJ; 22. maj 1987), po osvojenim
turnirima, najbolji je srpski teniser svih vremena. Na prvom mestu ATP liste je
proveo 223 nedelje, a od 7. jula 2014. po treći put zauzima prvo mesto. Teniski
stručnjaci, bivši igrači i saigrači smatraju Đokovića za jednog od najboljih
tenisera u istoriji. Profesionalno igra od 2003. godine. Osvojio je dvanaest
grand slam trofeja: Otvoreno prvenstvo Australije 2008, 2011, 2012, 2013. i
2015, Wimbledon 2011., 2014., 2015., Otvoreno prvenstvo SAD 2011, 2015, Otvoreno
prvenstvo Francuske-Roland Garros 2016. i pet puta Masters kup 2008, 2012, 2013,
2014. i 2015. godine. Đoković je najmlađi igrač koji je dospeo do polufinala sva
četiri grend slem turnira i jedini koji je osvojio Australian Open pet puta u
Open eri.

Dospeo je do četiri finala Otvorenog prvenstva SAD, tri finala na Rolan Garosu i
jednog na Wimbledonu. Takođe, stigao je do finala četrdesettri turnira Masters
serije, od kojih je trideset osvojio. Zajedno sa saigračima iz reprezentacije
Srbije je došao do titule u Dejvis kupu 2010. godine.

Sa Špancem Rafaelom Nadalom je ostvario jedno od najvećih rivalstava u istoriji
tenisa. Odigrali su rekordan broj međusobnih duela u Open eri, kao i najveći
broj mečeva na grend slemovima, uključujući i najduže finale. Zapaženo je i
Đokovićevo rivalstvo sa Rodžerom Federerom, protiv koga je igrao u rekordnih
deset grend slem polufinala i u četiri grend slem finala, po dva puta na US
Openu i Wimbledonu.

Osvojio je bronzanu medalju u pojedinačnoj konkurenciji na Olimpijskim igrama
2008. u Pekingu. Jedan je od dobitnika zlatne značke Sporta. Proglašen je za
najboljeg sportistu sveta 2011, 2014. i 2015. godine na Laureus dodeli.

Novak Đoković je rođen 22. maja 1987. godine u Beogradu, kao najstariji sin oca
Srđana i majke Dijane. Majka mu potječe iz partizanske porodice Zdenka i
Elizabete Žagar. Nakon Drugog svjetskog rata Žagari su se preselili iz Vinkovaca
u Beograd kao vojna lica Jugoslovenske narodne armije (JNA). Novak ima dva mlađa
brata, Marka (rođen 1991) i Đorđa (rođen 1995). Prvi put je uzeo reket u ruke u
teniskom kampu na Kopaoniku, kada je imao četiri godine. Sa dvanaest godina
počeo je da pohađa tenis na minhenskoj akademiji Nikole Pilića.

Trenutno živi u Monte Karlu, u Monaku, a trenira ga bivši slovački teniser
Marijan Vajda. Od decembra 2013. njegov trener je Nemac Boris Becker, a Vajda je
takođe ostao i pratiće ga na nekoliko turnira godišnje. Novak Đoković govori
srpski, engleski, nemački, italijanski i francuski jezik. U braku je sa Jelenom
Ristić od 10. jula 2014. godine i imaju sina Stefana.

Često na duhovit način imitira saigrače, od kojih su mnogi njegovi prijatelji.
Prvi put ih je javno imitirao na lakšem treningu tokom Rolan Garosa 2007.
(snimci ovih imitacija, za koje Đoković tada nije znao da postoje, ubrzo su
objavljene na televiziji), a prve javne imitacije izveo je nakon pobede nad
Carlosom Moyom na Otvorenom prvenstvu SAD, kada je imitirao Rafaela Nadala i
Mariju Šarapovu.

Đoković je u 2001. bio trostruki prvak Evrope u singlu, dublu i ekipno. Naredne
sezone je postao najbolji u Evropi u konkurenciji igrača do 16 godina. Nakon pet
odigranih ITF turnira, Đoković se nalazio na 40. mestu najboljih juniora sveta.
Kao junior je imao odnos 35 pobeda i 11 poraza u singlu, odnosno 20 pobeda i 5
poraza u dublu.

Na početku profesionalne karijere, Đoković je uglavnom igrao na čelindžer i
fjučers turnirima, a našao se i na širem spisku reprezentacije SCG za mečeve
protiv Obale Slonovače i Bugarske. Prvi fjučers je osvojio u Beogradu na
terenima TK Crvena zvezda u junu 2003. kada je savladao četvrtog nosioca i
osvojio prvi ATP poen. Te godine je stigao do još dva polufinala fjučersa.

Godinu 2004. je započeo plasmanom u polufinale na fjučersu u Zagrebu, a 9.
aprila je debitovao za Dejvis kup reprezentaciju Srbije i Crne Gore u meču
protiv Letonca Janisa Skroderisa pobedivši sa 2:0. Na fjučersu u Bergamu stigao
je do polufinala, a osvojio je fjučerse u Solnoku, Budimpešti i Beogradu. Prvi
čelindžer Đoković je osvojio u nemačkom gradu Ahenu novembra 2004.

Nakon čelendžera u Beogradu u februaru 2005. Đoković je odlučio da se u
budućnosti posveti samo profesionalnim turnirima.

U poslednjim danima 2005. i prvim 2006. igrao je sa Anom Ivanović u Hopman kupu
kada su stigli do polufinala.

Prethodnu godinu Đoković je završio na 78. mestu ATP-liste. Četvrtfinale na
Rolan Garosu i 4. kolo na Wimbledonu uvrstili su ga u 40 najboljih igrača na ATP
listi. Nedugo posle Wimbledona sledila je prva šampionska titula vredna poena.
Bilo je to u Amersfortu na Otvorenom prvenstvu Holandije. Đoković nije izgubio
nijedan set na tom turniru. Druga titula koju je osvojio u Mecu uvrstila ga je u
20 najboljih.

U prvoj sedmici u januaru pobedio je Krisa Gučionija na turniru u Adelejdu. Dve
sedmice posle, na prvom grend slemu sezone stigao je do četvrtog kola, izgubivši
od Rogera Federera.

Đokovićeve igre na turnirima Master serije u Indijan Velsu i Majamiju, gde je
bio finalista, odnosno pobednik, uvrstile su među deset najboljih na svetu. Na
oba turnira, koji su bili njegovo prvo i drugo masters finale, savladao je u
polufinalima Endija Marija i to bez izgubljenog seta. Finale turnira u Indijan
Velsu je izgubio od Rafaela Nadala, ali mu se revanširao na turniru u Majamiju,
nakon čega je savladao Giljerma Kanjasa u finalu (6-3, 6-2, 6-4 po setovima).
Kasnije je igrao na prestižnom turniru u Monte Karlu, gde je poražen od Davida
Ferera u trećem kolu. Đoković je stigao do četvrtfinala mastersa u Rimu i
Hamburgu, gde je izgubio od Karlosa Moje i Nadala. U finalu turnira u Estorilu,
Đoković je savladao Francuza Rišara Gaskea, sa 7-6, 0-6, 6-1.

Na Otvorenom prvenstvu Francuske Đoković je stigao do prvog polufinala na grend
slem turnirima, gde je izgubio od kasnijeg šampiona Rafaela Nadala.

Na Wimbledonu 2007. Đoković je u četvrtfinalu savladao Kipranina Markosa
Bagdatisa rezultatom 7-6 (4), 7-6 (9), 6-7 (3), 4-6, 7-5, u meču koji je trajao
5 sati, samo pet minuta manje od najdužeg meča u pojedinačnoj konkurenciji u
celoj istoriji Wimbledona. U polufinalu Đoković je predao meč Nadalu zbog
povrede leđa i problema sa stopalom.

Sledeći uspeh u masters seriji je bio na Rodžers kupu. U finalu je savladao
najboljeg tenisera sveta Rogera Federera, po setovima 7-6 (2), 2-6, 7-6 (2). Na
putu do trofeja, Đoković je savladao prvoplasiranog, drugoplasiranog i
trećeplasiranog igrača (Rogera Federera, Rafaela Nadala i Endija Rodika) u tri
uzastopna dana. Đoković je bio prvi igrač kome je to uspelo još od Borisa Bekera
1994. Takođe, Đoković je postao drugi teniser, posle Tomaša Berdiha, koji je
uspeo da savlada i Federera i Nadala od kada su postali dominantni na ATP listi.
Međutim, na masters turniru u Sinsinatiju sledeće nedelje, Đoković je poražen od
Karlosa Moje u drugom kolu bez dobijenog seta.

Na Otvorenom prvenstvu SAD Đoković je stigao je do finala gde je poražen od
Federera 7-6 (4), 7-6 (2), 6-4. Na putu do finala, Đoković je u drugom kolu
savladao Radeka Štjepaneka 6-7 (4), 7-6 (5), 5-7, 7-5, 7-6 (2), nakon skoro pet
sati igre.

Nakon manje povrede, Đoković se vratio na turniru u Beču i savladao je
Stanislasa Vavrinku 6-4, 6-0 i osvojio petu titulu u sezoni.

Đoković je najzaslužniji za pobedu teniske reprezentacije Srbije nad Australijom
i plasman u Svetsku grupu Dejvis kupa, pošto je pobedio u oba meča u
pojedinačnoj konkurenciji i jednom u konkurenciji parova.

Sledeći turnir na kojem je učestvovao je bio Madrid masters, gde je poražen od
Davida Nalbandijana u polufinalu 6-4, 7-6 (4). Na mastersu u Parizu Đokovića je
u ranoj fazi eliminisao Francuz Fabris Santoro.

Kao trećeplasirani igrač sveta Đoković je došao na Masters kup u Šangaju i prvi
je eliminisan sa turnira nakon dva poraza u svojoj grupi od Davida Ferera 6-4,
6-4 i Rišara Gaskea 6-4, 6-2. U poslednjem meču je poražen od Rafaela Nadala
6-4, 6-4.

Đoković je u izboru sportskog lista Sport izabran za sportistu godine u Srbiji
2007, a Olimpijski komitet Srbije ga je proglasio za najboljeg muškog sportistu.

Novu sezonu Đoković je počeo u Pertu na Hopman kupu, gde je zajedno sa
koleginicom Jelenom Janković stigao do finala, gde su izgubili od predstavnika
Sjedinjenih Država Serene Vilijams i Mardija Fiša 2-1. Đoković je dobio sve
mečeve u pojedinačnoj konkurenciji, ali je Jankovićeva zbog povrede bila
prisiljavana da preda svoje mečeve i da pokuša da pomogne Đokoviću u dublu.

Na prvom grend slemu te sezone, Otvorenom prvenstvu Australije, Đoković se
plasirao u finale bez izgubljenog seta. Do tog uspeha stigao je savladavši u
polufinalu prvog tenisera sveta Rogera Federera rezultatom 3-0, po setovima 7-5,
6-3, 7-6(5). U finalu 27. januara protivnik mu je bio najveće pozitivno
iznenađenje turnira Žo Vilfrid Conga iz Francuske, 38. igrač na ATP listi, koji
je u drugom polufinalu pobedio drugog tenisera sveta Rafaela Nadala. Novak
Đoković je pobedio u finalu sa 3-1 u setovima.

Đoković je sa Tipsarevićem, Zimonjićem i Troickim izabran da se takmiči za
Srbiju u Dejvis kupu protiv Rusije od 8. do 10. februara. Tokom boravka u
Moskvi, Đoković je oboleo od stomačnog gripa i propustio je prvi dan i prvi meč
u pojedinačnoj konkurenciji. Vratio se drugog dana za pobedu meču parova sa
Zimonjićem protiv Mihaila Južnjog i Dmitrija Tursunova, ali je sledećeg dana
predao meč Nikolaju Davidenku pri vođstvu 2-1, čime je Rusija stekla nedostižnu
prednost 3-1.

Na sledećem ATP turniru u Marseju izbacio ga je Francuz Žil Simon u drugom kolu
turnira. Na masters turniru u Indijan Velsu 23. marta Đoković je osvojio svoj
drugi turnir u sezoni pobedivši Mardija Fiša sa 2-1. Na turniru u Majami, koji
je godinu dana pre i osvojio, Đokovića je izbacio Kevin Anderson sa 2-1 u
setovima, dok je na turniru u Monte Karlu, Đoković stigao do polufinala u kom je
predao meč Rodžeru Federeru. Drugi po redu masters na šljaci osvaja pobedivši
Stanislasa Vavrinku rezultatom 4-6, 6-3, 6-3. Na putu do finala savladao je
Stiva Darcisa, Igora Andrejeva, Nikolasa Almagra i Radeka Štjepaneka.

Na mastersu u Hamburgu, Đoković je popravio prošlogodišnji uspeh i stigao je do
polufinala, u kom je poražen od Rafaela Nadala sa 2-1 u setovima. Na putu do
polufinala Đoković je savladao Huana Ignasija Čelu, Ivu Karlovića i Alberta
Montanjeza.

Na Rolan Garosu 2008. stigao je do polufinala. Bio je treći favorit, iza Rafaela
Nadala i Rogera Federera, ali je izgubio od Nadala u polufinalu sa 6-4, 6-3,
7-6(3), uz veliku borbu u trećem setu. I na sledećem turniru u Engleskoj, ovaj
put u finalu, poražen je od Nadala.

Samo nekoliko dana kasnije, na Wimbledonu je ispao u drugom kolu od Rusa Marata
Safina (6-4, 7-6(3), 6-2). U tom meču, Đoković je protivniku poklonio 28 poena,
a imao je i 10 duplih servis grešaka. Đoković je posle četiri nedelje pauze
učestvovao na Rodžers kupu u Torontu, koji je prošle godine osvojio. Porazio je
Frenka Dančevića i Robina Sederlinga, ali ga je u četvrtfinalu elimisao Endi
Mari. Sledeće nedelje, na Sinsinati mastersu, Đoković je stigao do finala,
savladavši Rafaela Nadala 6-1, 7-5. U finalu je opet izgubio od Marija 7-6, 7-6.

Đoković je bio postavljen za trećeg nosioca na Olimpijskim igarama 2008. U prvoj
rundi je savladao Amerikanca Robija Džineprija 6-4, 6-4, u drugoj Nemca Rajnera
Šitlera 6-4, 6-2, u trećoj Rusa Mihaila Južnjeg 7-6(3) i u četvrtfinalu Francuza
Gaela Monfisa 4-6, 6-1, 6-4. U polufinalu Đoković je izgubio od Rafaela Nadala
4-6, 6-1, 4-6. U tom meču Đoković je mogao da spase meč loptu, ali je sa mreže
lopticu poslao van igrališta dok je Nadal bio daleko od mreže. U borbi za treće
mesto, Đoković je savladao Džejmsa Blejka 6-4, 7-6(4).

Takođe se takmičio i u igri parova zajedno sa Nenadom Zimonjićem, gde su bili
postavljeni za druge nosioce. Đoković i Zimonjić su u prvom kolu izgubili od
češkog para Martin Dam i Pavel Vizner 6-3, 0-6, 2-6

Posle Olimpijskih igara Đoković je na Otvorenom prvenstvu SAD postavljen za
trećeg nosioca. U meču četvrtog kola protiv Tomija Robreda imao je problema zbog
bolova u bedrima i umora, pa je bio prisiljen da zatraži dva tajm auta. I pored
toga je uspeo da savlada Robreda u pet setova. U četvrtfinalu je savladao
Rodika, a učešće na Otvorenom prvenstvu SAD je završio nakon poraza od Federera
u polufinalu.

U finalu Otvorenog prvenstva Tajlanda Đoković je izgubio od Žoa Vilfreda Conge
7-6(4), 6-4. Na mastersu u Madridu Đokovića je u trećoj rundi je pobedio Ivo
Karlović sa 7-6(4), 7-6(5). Na mastersu u Parizu dve nedelje kasnije, Conga je
opet savladao Đokovića sa 6-4, 1-6 i 6-3.

Na finalnom Masters kupu u Šangaju, Đoković je nakon Nadalovog odustanka od
učešća na turniru postavljen za drugog nosioca. U prvom kolu je pobedio Del
Potra 7:5, 6:3, a u drugom kolu Davidenka 7-6(3), 0-6, 7-5. U trećem kolu je
ponovo poražen od od Conge 6-1, 5-7, 1-6. Bez obzira na poraz Đoković je
takmičenje u grupnoj fazi završio na prvom mestu. U polufinalu je eliminisao
Žila Simona 4-6, 6-3, 7-5, a u finalu je još jednom savladao Davidenka 6-1, 7-5
za svoj prvi Masters kup u karijeri.

Đoković je novu sezonu počeo na turniru u Brizbejnu, ali ga je već u prvom kolu
neplanirano izbacio Ernests Gulbis 6-4, 6-4, pa je bio prinuđen da igra još
jedan turnir pred Otvoreno prvenstvo Australije. Na turniru u Sidneju u
polufinalu ga je izbacio Jarko Nieminen 6-4, 7-6(3).

Đoković je branio osvojenu titulu na Otvorenom prvenstvu Australije, ali je u
četvrtfinalu predao meč Endiju Roddicku zbog iscrpljenosti i grčeva pri
Roddickovom vođstvu 6-7(3), 6-4, 6-2, 2-1. Zatim je na turniru u Marseju stigao
do polufinala gde ga četvrti put zaredom pobeđuje Jo-Wilfried Tsonga sa 6-4,
7-6(1). Naredne nedelje, kao prvi nosilac, osvaja turnir u Dubai pobedivši
Davida Ferera u finalu.

U španskom gradu Benidormu igrao se Dejvis kup meč između reprezentacija Srbije
i Španije. Novak je u oba svoja meča poražen rezultatom 3:0. Izgubio je od
Davida Ferera i od tada prvog tenisera sveta, Rafaela Nadala.

Usledili su turniri Masters 1000 serije – Indijan Vels i Majami. U prvom od
njih, na kome je branio titulu, stiže do četvrtfinala i tu ubedljivo gubi od
domaćeg tenisera Endija Roddicka. Na mastersu u Majamiju stiže do finala. Na
putu do polufinala, konačno prekida seriju Francuza Žoa-Vilfrida Conge od četiri
uzastopne pobede u njihovim mećusobnim duelima, pobedivši ga 6-3, 6-4. U
polufinalu pobeđuje i Rogera Federera s 3-6, 6-2, 6-3 nakon velikog preokreta,
ali u finalu biva poražen od strane Endija Marija. Ovo finale je bilo prvo od
četiri, koliko će ih Đoković odigrati u nizu.

Zatim se prešlo na evropski kontinent i na šljakaste terene. Na još jednom
turniru serije 1000 u Monte Karlu, ponovo gubi u finalu, ovaj put od
neprikosnovenog "Kralja šljake", Rafe Nadala. Iako naizgled lagana pobeda
Španca, činilo se da je Novak imao dobre šanse za prvu pobedu protiv Nadala na
zemljanoj podlozi. Na sledećem turniru Masters 1000 serije u Rimu brani titulu.
U polufinalu dobija Švajcarca Rogera Federera u meču nalik onom iz Majamija
mesec dana unazad. U još jednom finalu masters turnira, ponovo gubi od Nadala.
Taj poraz je prouzrokovao da Đoković padne na četvrto mesto, nakon 81 uzastopne
nedelje provedene na mestu broj tri.

Na premijernom Srbija Openu, turniru u svom rodnom gradu Beogradu, osvaja svoju
drugu ovogodišnju titulu kao prvi nosilac, uspot pobedivši sunarodnike
Tipsarevića i Troickog, a u finalu senzaciju turnira, anonimnog poljskog igrača
Lukaša Kubota s 6-3, 7-6(0).

Naredni turnir u Novakovom rasporedu bio je poslednji turnir serije 1000 za ovu
godinu igran na šljaci. Na madridskom mastersu lakim i brzim pobedama i bez
izgubljenog seta stiže do polufinala. Tad još jednom dolazi do okršaja između,
kako su ih tada nazivali, "dvojicom najboljih šljakaša", Rafaela Nadala i Novaka
Đokovića. To je bio njihov treći meč u poslednjih pet sedmica i očekivalo se da
će biti neizvestan poput prethodnih. Uprkos činjenici da je imao tri meč lopte,
Đoković gubi meč rezultatom 6-3, 6-7(5), 6-7(9). Taj meč je trajao puna 4 sata i
2 minuta, i vremenski je najduži meč u pojedinačnoj konkurenciji u Open Eri.

Naredni turnir na kom je učestvovao bio je drugi Grend slem godine, Rolan Garos.
Iznenađujuće, biva poražen od Nemca Filipa Kolšrajbera u trećem kolu turnira,
rezultatom 6-4, 6-4, 6-4.

Svoju sezonu na travnatoj podlozi započinje turnirom u nemačkom gradu Haleu, gde
je, nakon povlačenja Federera, bio postavljen za prvog nosioca. U finalu,
njegovom šestom ove godine, doživljava poraz od domaćeg tenisera, Tomija Hasa,
6-3, 6-7(4), 6-1.

Kao potencijalni "favorit iz senke", došao je na nezvanično prvenstvo sveta
Wimbledon. U prvih nekoliko kola igrao je sigurno i brzo je stizao do pobeda nad
Benetoom, Grojlom, Fišom i Selom. Mnogi su već očekivali polufinale između
Novaka i Federera. U četvrtfinalu je, još jednom, naišao na Hasa. U meču u kom
je igrao izuzetno loše izgubio je rezultatom 7-5, 7-6(6), 4-6, 6-3.

"US Open seriju" započeo je masters turnirom u Montrealu, u Kanadi. Nakon pobede
protiv Mihaila Južnog plasirao se u četvrtfinale u kome su se, prvi put u
istoriji tenisa, našla osmorica najbolje rangiranih tenisera sa ATP liste u tom
trenutku (Federer, Nadal, Mari, Đoković, Roddick, Del Potro, Tsonga i
Davidenko). U četvrtfinalu ga pobeđuje Amerikanac Roddick rezultatom 6-4,
7-6(4).

Na narednom turniru, u mastersu u Sinsinatiju, stigao je do finala, usput
savladavši povratnika na teren nakon više od dva meseca, Španca Rafaela Nadala
rezultatom 6-1, 6-4. U finalu gubi od verovatno najboljeg tenisera svih vremena,
Rogera Federera, rezultatom 1-6, 5-7.

Đoković je osvojio turnir u Pekingu pobedivši u finalu Hrvata Marina Čilića 6-2,
7-6 (7-4). Stigao do polufinala mastersa u Šangaju u kome je izgubio od
Davidenka (koji je na kraju i osvojio turnir), 6-4, 4-6, 6-7 (1-7). Đoković je
od 19.10. ponovo 3. igrač na ATP listi najboljih tenisera na svetu.

Osvojio je turnir ATP 500 serije u Bazelu, pobedivši u finalu trostrukog
branioca titule, Rogera Federera, 6-4, 4-6, 6-2. Nakon četiri poraza u finalu
ATP masters 1000 turnira ove godine, osvojio je tutulu na mastersu u Parizu. U
polufinalu je savladao Rafaela Nadala 6-2, 6-3, a u finalu ljubimca publike,
Francuza Gaela Monfisa 6-2, 5-7, 7-6(3).

Na Tenis masters kupu je u grupnoj fazi savladao Nikolaja Davidenka, produživši
tako svoj niz pobeda na 11. Ovaj niz je okončao Robin Sederling, koji ga je
pobedio prvi put u šest mečeva. Iako je u trećem meču u grupnoj fazi savladao
Rafaela Nadala, nije se plasirao u polufinale, zbog lošijeg odnosa osvojenih i
izgubljenih setova od drugoplasiranog Davidenka.

Sezonu 2010. Đoković je započeo na egzibicionom turniru u Kujongu, predgrađu
Melburna. Poražen je u polufinalu od Španca Fernanda Verdaska. Prvi ATP turnir
koji je Novak odigrao bio je prvi grend slem sezone, Otvoreno prvenstvo
Australije. U četvrtfinalu ga je porazio francuski teniser Žo-Vilfrid Conga
nakon pet setova, 6-7 (8-10), 7-6 (7-5), 6-1, 3-6, 1-6. Kao razloge poraza Novak
je naveo stomačne probleme, koje je imao i pre meča i koji su bili evidentni na
početku četvrtog seta. Uprkos tome, Đoković je 1. februara dostigao svoj
najbolji plasman u karijeri, drugu pozicija na ATP listi.

Zatim je osvojio turnir u Dubaiju i tako prvi put u karijeri odbranio titulu na
nekom turniru. Nakon toga je učestvovao u Dejvis kupu u meču protiv SAD i
pobedio je u oba meča koja je igrao.

Na mastersu u Indijan Velsu, Đoković je izgubio u osmini finala od Ivana
Ljubičića (5-7, 3-6). Posle toga je učestvovao na mastersu u Majamiju, ali je
izgubio u drugom kolu od Belgijanca Olivijea Rohusa (2-6, 7-6(7), 4-6).

Posle je igrao polufinale turnira u Monte Karlu pobijedivši kao prvi nosilac u
drugom kolu Florana Seru 6-2 6-3, zatim Stanislasa Vavrinku 6-4 6-4 i Davida
Nalbandijana 6-2 6-3 prije poraza od Španskog tenisera Fernanda Verdaska 2-6
2-6. Novak je igrao u rodnom gradu Beogradu ali je predao četvrtfinalni meč
sunarodniku Filipu Krajinoviću pri rezultatu 4-6 zbog alergije. Sledeće nedelje
nije učestvovao na turniru u Madridu zbog istog razloga.

Sledeći Novakov turnir je Rolan Garos. Turnir je počeo pobjedom nad Rusom
Evgenijem Koroljevim koji predstavlja Kazahstan 6-1, 3-6, 6-1, 6-3. U drugom
kolu je savladao japanskog tenisera Keja Nišikorija 6-1, 6-4, 6-4, u trećem je
porazio Rumuna Viktora Haneskua 6-3, 3-6, 6-3, 6-2, u četvrtom kolu mini
iznenađenje turnira Robija Džinipreija 6-4 2-6, 6-1, 6-2. Ipak u četvrtfinalu je
poražen od strane Austrijskog tenisera Jirgena Melcera i 22. nosioca u pet
setova. Nole je ipak vodio sa 2-0 u setovima i imao brejk u 3 setu. Meč je
završen rezultatom 6-3, 6-2, 2-6, 6-7, 4-6. Onda je počela sezona na travi. U
Kvins Klubu ju je započeo kao 2.nosioc i u drugom kolu je porazio italijanskog
tenisera Cirié Paola Lorencija 6-3, 6-3. Usledio je četvrtfinalni duel sa
Ksavijerom Malisom, belgijanskim teniserom, koji je izgubio 3-6, 6-4, 2-6. Na
istom turniru je osvojio prvu titulu du dubl konkurenciji sa Izraelcem
Džonatanom Erlihom.

Đoković je 21. juna započeo turnir u Wimbledonu kao treći nosilac. U prvom kolu
preživio je maraton sa Belgijancem Oliverom Rohusom. Pobedio je sa 4-6 6-2 3-6
6-4 6-2. Poslije je pobedio kvalifikanta Tajlora Denta sa 7-6(5) 6-1 6-4. U
trećem kolu je porazio 28.nosioca Alberta Montanjesa 6-1 6-4 6-4. Onda je
pobijedio Lejtona Hjuita sa 7-5 6-4 3-6 6-4. U 1/4 očekivao je Endija Rodika
ipak nije bio on, već iznenađenje turnira- Jen-Hsun Lu iz Kineskog Tajpeha,
kojeg je savladao veoma lako sa 6-3 6-2 6-2. U polufinalu je izgubio od Čeha
Tomaša Berdiha sa 6-3, 7–6, 6–3. Posle, Wimbledona, došao je Dejvis Kup. Srbija
igra protiiv Hrvatske u Splitu, u dvorani Spaladium. Novak je dobio svoje mečeve
Ivana Ljubičića i Marina Čilića, a srpska reprezentacija je obezbedila plasman u
polufinale. Usledila su dva turnira Masters 1000 serije u kanadskom gradu
Torontu i američkom gradu Cincinnatiju. U Kanadi gubi od Švajcarca Rogera
Federera, rezultatom 1-6, 6-3, 5-7. Na tom turniru Đoković je sudelovao i u
konkurenciji parova, zajedno s tada prvim teniserom sveta, Rafaelom Nadalom.
Iako su taj par činili, u tom trenutku, dva najbolja tenisera sveta, izgubili su
u prvom kolu i to od dvojice Kanađana crnogorskog i slovačkog porekla, Miloša
Raonića i Vašeka Pospišla. U Cincinnatiju, u četrvtfinalu Đoković gubi od Endija
Rodika.

Sledeći je igran poslednji grend slem turnir sezone, Otvoreno prvenstvo SAD.
Iako je bio smatran za trećeg favorita turnira, već u prvom kolu se suočio sa
ispadanjen s turnira. Protivnik mu je bio drug iz djetinjstva i kolega iz
reprezentacije Viktor Troicki. Nakon mnogo obrta, Đoković iz meča izlazi kao
pobednik. U polufinalu spašava dve meč-lopte protiv Rogera Federera, dolazi do
pobede u pet setova i uspeva da se plasira u svoje treće finale na Grand Slam
turnirima. Ovom pobedom je postao drugi teniser, pored Rafaela Nadala koji je
ostvario dve pobede protiv Federera na grend slemovima. U svom drugom finalu na
ovom turniru ponovno je poražen, ovoga puta od Nadala, rezultatom 4-6 7-5 4-6
2-6.

Nakon toga, u Beogradu, Srbija je porazila Češku rezultatom 3-2, a Đoković je
igrao dva meča - u dublu je zajedno s Nenadom Zimonjićem izgubio od para Tomaš
Berdih / Radek Štjepanek, a u trećem meču singla je savladao Berdiha rezultatom
3-1. Na prvom turniru u mini azijskoj turneji, u Pekingu, uspeva da odbrani
titulu iz prethodne godine, pobedom u finalu nad Davidom Fererom. Na Šangaj
mastersu, u polufinalu gubi od Federera, kao i na narednom turniru u Bazelu, u
finalu. U Parizu je u poziciji da brani još jednu titulu, ali u trećem kolu gubi
od domaćeg tenisera Mikela Ljodre. Četvrtu sezonu za redom uspeva da se plasira
na ATP završni šampionat i to kao treći teniser sveta. U prvom meču u grupi lako
pobeđuje Tomaša Berdiha sa 6-3, 6-3. U narednom meču, protiv prvog nosioca
Nadala ne uspeva doći do pobede. Trijumfom nad Endijem Rodikom sa ostvaruje
plasman u polufinale. Treći put za redom gubi od kasnijeg pobednika, Federera,
ovoga puta rezultatom u dva seta.

Po prvi put se zajedno sa reprezentacijom Srbije našao u finalu Dejvis kupa
protiv reprezentacije Francuske u Beogradskoj areni. U svom prvom meču protiv
Žil Simona bez većih problema donosi bod reprezentaciji pobedom od 6-3, 6-1,
7-5. Nakon zaostatka Srbije 1-2 izjednačuje rezultat trijumfujući nad Monfisom
6-2, 6-2, 6-4. Na kraju je Viktor Troicki ostvario odlučujuću pobedu i tako
doneo Srbiji prvu titulu. Đoković je tokom 2010. u mečevima za reprezentaciju
ostvario 7 pobeda u isto toliko mečeva.

Đoković je započeo sezonu igrajući na Hopman kupu sa Anom Ivanović. Pobedio je u
svim svojim mečevima, ali zbog povrede Ane Ivanović morali su da odustanu od
nastupa u finalu.

Novak Đoković zbog nastupa na turniru u Indijan Velsu nije učestvovao u mečevima
Dejvis kupa. U prvom kolu Indijan Velsa je bio slobodan. U drugom kolu pobedo je
Golubjeva, pa mu je sledeći protivnik bio Ernests Gulbis koji je izgubio meč sa
samo jednim osvojenim gemom, kao i Viktor Troicki u narednoj rundi.
Četvrtfinalni meč Novak je igrao protiv Gaskea. Gaske je u oba seta vodio, ali
je Đoković dva puta preokrenuo rezultat. U polufinalu je igrao protiv Rogera
Federera, i to treći put u sezoni, i drugi put u polufinalu. Ta pobeda je Novaku
donela drugo mesto na ATP listi. U finalu Novak Đoković je savladao Nadala
osvojivši treću titulu u sezoni, i drugu titulu u Indijan Velsu.

Novak je zbog bolova u kolenu preskočio prvi ATP turnir na šljaci, Otvoreno
prvenstvo Monte Karla gde je pobedio Nadal. U svom rodnom Beogradu igra Otvoreno
prvenstvo Srbije, gde pobeđuje, a u finalu je savladao Felisijana Lopeza sa
7–6,6–2. Sledeći turnir je bio ATP Madrid. Đoković je bio slobodan u prvom kolu.
U drugom kolu igra protiv Kevina Andersona, kojeg je savladao u Majamiju. U
trećem kolu pobeđuje Giljerma Garsiju Lopeza sa 6–1, 6–2. U četvrtfinalu igrao
je protiv Davida Ferera i pobedio ga je sa 6–4, 4–6, 6–3. U polufinalu pobeđuje
Tomasa Belučija sa 4–6, 6–4, 6–1. U finalu ga je čekao branilac titule Rafael
Nadal. Iako je Rafael Nadal bio favorit, Đoković ga je pobedio u dva seta, 7–5,
6–4. Sledeći turnir mu je bio u Rimu. U drugom kolu pobeđuje Kubota sa 6–0, 6–3,
u trećem Vavrinku 6–4, 6–1, u četvrtfinalu Soderlinga 6–3, 6–0, u polufinalu
teških tri sata je bilo potrebno Novaku da bi pobedio Škota Endija Mareja. U
finalu pobeđuje Rafaela Nadala sa 6–4, 6–4.

Sledeći pohod je bio Rolan Garos. U prvom kolu pobeđuje Tiema de Bakera sa 6–2,
6–1, 6–3. Drugo kolo je Đoković igrao protiv Haneskua. U trećem kolu pobeđuje
popularnog Delpa. Meč je bio prekinut zbog mraka. U osmini finala pobeđuje
Rišara Gaske. U četvrtfinalu Đoković je trebalo da se susretne sa Fonjinijem,
ali je on zbog povrede predao meč. Đoković u polufinalu gubi od Federera, ali
ovaj je izgubio od Nadala u finalu.

Propušta Kvins i ide na Wimbledon. U prvom kolu pobeđuje Šardija, u drugom
Andersona, u trećem Markosa Bagdatisa, u osmini finala Mikaela Lodru, zatim na
putu do trona savladan je i mladi teniser iz Australije Bernard Tomić sa 3:1. U
borbi za svoje prvo finale na Wimbledonu, pao je i Žo-Vilfrid Conga sa 3-1. Ovom
pobedom, srpski teniser popeo se na prvo mesto liste, prvi put u karijeri. U
finalu Wimbledona pobedio je Rafaela Nadala rezultatom 6-4, 6-1, 1-6, 6-3, i
tako osvojio prvi put Wimbledon i treću Grend Slem titulu u karijeri. Nakon ove
pobede vratio se u Beograd gde je doživeo veliki doček ispred Skupštine grada
Beograda.

Samo mesec dana kasnije, na Masters turniru u Montrealu, uspeva pobediti
Davidenka, Čilića, Monfisa, Congu, da bi u finalu posle jako dugog i neizvesnog
finalnog meča sa Fišom, uspeo pobediti u tri duga seta i tako postati prvi igrač
sveta koji je osvojio pet Mastersa u jednoj sezoni, prvi igrač sveta koji je
pobedio na 5 uzastopnih Mastersa na kojima je učestvovao, te drugi igrač (uz
Samprasa) koji je osvojio turnir na kojem je učestvovao nakon što je postao prvi
igrač na ATP-listi. Novak do sada ima 10 Mastersa, a samo u ovoj godini je
osvojio pola tih Mastersa. Sledeće nedelje na turniru u Sinsinatiju u 2. kolu
pobedio je 19-ogodišnjeg Rajana Harisona (SAD), u trećem Štjepaneka, a zatim je
u malo težem meču savladao Monfisa (3–6, 6–4, 6–3). U polufinalu ga je čekao
Berdih. Đoković je dobio 1. set 7-5 nakon što je vratio izgubljeni servis, a
odmah nakon 1. seta Berdih je predao meč zbog povrede ramena. U svom 6. finalu
na turnirima Masters serije u 2011. godini Đoković je pretrpeo tek drugi poraz u
sezoni nakon što je, takođe zbog povrede ramena, ali i umora, predao meč Mariju
kod rezultata 4–6, 0–3.

Ipak, povreda je sanirana blagovremeno i Đoković je došao na US Open kao 1.
nosilac prvi put u karijeri na nekom Gren Slemu. U 1. kolu Konor Niland iz Irske
predao mu je meč pri rezultatu 6-0, 5-1 zbog trovanja hranom. U 2. kolu
dominirao je protiv Argentinca Karlosa Berloka. Nakon toga je poklekao i
Davidenko (6–3, 6–4, 6–2), a zatim i nova ukrajinska nada, Aleksandar
Dolgopolov, takođe u 3 seta (7–6, 6–4, 6–2; rezultat u 13. gemu 1. seta bio je
16-14). Tako se Đoković plasirao u četvrtfinale, u kojem ga je čekao sunarodnjak
Janko Tipsarević. Meč je završen predajom Tipsarevića zbog povrede tetive pri
vođstvu Đokovića od 2-1 u setovima i 3-0 u 4. setu. Polufinale je bilo protiv
Federera i opet je bilo antologijsko. Naime, Đoković je uspeo da preokrene
zaostatak od 2-0 u setovima i pobedi Federera 4. put ove sezone rezultatom 6-7,
4-6, 6-3, 6-2, 7-5, spasivši pritom 2 meč-lopte na Federerov servis kod 5-3
(40-15) u 5. setu. Đokovićev hrabri forhend-kros ritern na prvu Federerovu
meč-loptu imao je dosta odjeka u medijima. Teniska legenda Džon Mekinro nazvao
je taj udarac "jednim od najboljih udaraca svih vremena". Nakon ovog
spektakularnog preokreta na red je došla repriza finala od prošle godine protiv
Nadala. Ovaj put slavio je Đoković 6–2, 6–4, 6–7, 6–1 i tako osvojio svoj prvi
US Open nakon dva ranije izgubljena finala. Uprkos rezultatu, meč je bio jedan
od fizički najiscrpljujućih mečeva te sezone i trajao je 4 časa i 10 minuta.
Nakon što je osvojio 1. gem u 4. setu, Đoković je zatražio medicinsku pomoć.
Ovom pobedom Đoković je osvojio svoj 10. turnir ove sezone i tako postao tek
šesti teniser koji je osvojio 3 Gren Slema u jednoj kalendarskoj godini. Takođe
je postao drugi teniser koji je na putu do Gren Slem titule pobedio i Federera i
Nadala u uzastopnim mečevima (prvi je to uradio Del Potro 2009. godine, takođe
na US Openu). Osim toga, za pobedu je dobio 2.3 miliona dolara, čime je došao do
cifre od 10.609.318 dolara (do 13. septembra) i tako postavio novi rekord po
zaradi u jednoj sezoni (s još 2 preostala njena meseca).

Konačno, Đoković je postao prvi teniser koji je osvojio titulu na Gren Slemu kao
debitant na broju 1 ATP-liste nakon Kurijerove pobede na Rolan Garosu 1992.
Đokovićeva sezona 2011. se smatra jednom od najboljih u istoriji tenisa.

Đoković je započeo sezonu na Otvorenom prvenstvu Australije 2012. Pobedio je u
prvoj rundi protiv Paola Lorenca, Santiaga Giralda, Nicolasa Mahuta i Lejtona
Hjuita. U četvrtfinalu pobedio je Davida Ferera u tri seta. U polufinalu,
Đoković je pobedio Andy Murraya u pet setova nakon 4 sata i 50 minuta igre. U
finalu, Đoković je nakon 5 sati i 53 minuta igre u pet setova pobedio Rafaela
Nadala. To je najduže odigrano finale u istoriji Grand Slam-a. Novak je tad po
prvi put u karijeri uspeo odbraniti titulu na jednom Grand Slam-u. Zatim je
došlo Tenisko prvenstvo Dubaija gde je izgubio u polufinalu od Endija Mareja.

Nakon Majamija Novak igra na 3. mastersu u Monte Karlu, i na startu pobjeđuje
Andreasa Sepija. Pred meč osmine finala dobija vest o smrti svog dede, i nakon
lošeg prvog seta uspeva da dobije Dolgopolova. Zatim pobeđuje Hasea, a u
polufinalu Tomaša Berdiha. U finalu gubi od Rafaela Nadala u tri seta. Nakon
dogovora s porodicom odlučuje da preskoči turnir u Beogradu. Potom slijedi
masters u Madridu. U prvom kolu je bio slobodan, u drugom pobeđuje Danijela
Gimeno-Travera, u trećem Wawrinku, u četvrtfinalu gubi od zemljaka Janka
Tipsarevića 6-7 3-6.

Sledi masters u Rimu. Opet je u prvom kolu bio slobodan. Zatim pobeđuje Tomića,
Monaka, Congu i Federera. U finalu se sastaje s Rafaelom Nadalom. Meč je pomeren
za ponedeljak zbog kiše. Nadal je slavio u dva seta.

Zatim sledi drugi Grand Slam u sezoni, Roland Garros. Pobeđuje Potita Staraćea,
Blaža Kavčića i Nikolasa Devildera. U osmini finala pobeđuje Sepija, iako je
gubio u 2-0 setovima. U četvrtfinalu se sastaje sa Žo-Vilfrid Congom. Novak
dobija Congu 3-2 u setovima i spasava 4 meč lopte. U polufinalu pobeđuje
Federera. U finalu se sastaje s velikim rivalom Nadalom. Obojica su imala
istorijsku šansu, Novak da osvoji četvrti uzastopni Grand Slam, što Nadal i
Federer nikad nisu uspeli, a Nadal da osvoji sedmi Rolan Garos i pretekne
legendarnog Björn Borga. Meč je dva puta prekinut zbog kiše. Posle drugog
prekida odlučeno je da se meč igra sledećeg dana. Posle prvog dana bilo je 2-1
po setovima za Nadala. Sledećeg dana Novak gubi četvrti set i Nadal slavi sa 6-4
6-3 2-6 7-5 time postaje igrač s najviše osvojenih titula na Rolan Garosu.

Novak Đoković je nosio zastavu Srbije prilikom ceremonije otvaranja Letnjih
ollimpijskih igara 2012. u Londonu. Na Olimpijskim igrama je u muškom dublu
igrao sa Viktorom Troickim, ali su eliminisani u prvom kolu, posle poraza od
švedskog para Brunstrom-Lintštedt. U prvom kolu muške singl konkurenicije
savladao je Fabija Fogninija nakon preokreta i izgubljenog prvog seta. U drugom
kolu je igrao protiv Andyja Roddicka. U osmini finala pobedio je Lleytona
Hewitta. Prošao je u polufinale savladavši i Congu. U polufinalu gubi od Mareja
u dva seta, a zatim i od Del Potra u borbi za treće mesto 5-7, 4-6. Na Rodžers
kupu u Kanadi Đoković je odbranio prošlogodišnju titulu. Na putu do finala
savladao je Bernarda Tomića, Sema Kverija, Tommyja Haasa i Janka Tipsarevića. U
finalu je pobedio Gaskea 6-3, 6-2.

Sledeći turnir je bio u Cincinnatiju, gde je Đoković stigao do finala. Pobedio
je Sepija, Davidenka (koji mu je predao meč) i Čilića. U polufinalu se sastao s
Del Potrom i pobedio ga u dva seta. U finalu, je, međutim izgubio od Federera sa
0-6, 6-7 (7). Na Otvorenom prvenstvu SAD, Novak je bez izgubljenog seta porazio
Lorencija, Silvu, Benetoa, Wawrinku i Del Potra, došavši tako do polufinalnog
meča sa Fererom. Prvi set je prekinut zbog tornada u Njujorku, pri vodstvu
Ferera 5-2. Meč je nastavljen sledećeg dana. Španac je uspeo da dobije prvi set,
ali se tada Novak vratio u igru i pobedio sa 3-1. Na Đokovićevom trećem
uzastopnom finalu ovog turnira protivnik je bio Marej. Posle velike berbe u pet
setova, Britanac uspeva da osvoji svoj prvi Grand Slam i, u odsutnosti Nadala,
pređe na 3. mesto ATP liste. Đoković po treći put osvaja turnir u Pekingu (ATP
500). Četvrtu titulu u godini uzima nakon što je savladao Mihaela Berera,
Carlosa Berloka, Jirgena Melcera, Florijana Majera i Žoa-Vilfreda Congu (7-6 (4,
6-2).

Odmah zatim Novak osvaja i masters turnir u Šangaju, prvi put u karijeri. Put do
finala je bio lak. Bez izgubljenog seta je savladao Dimitrova, Lopeza, Hasa i
Berdiha (bio je slobodan u prvom kolu). U finalu se po 16. put sastao sa
Marejem. Iako je Britanac imao pet meč lopti, Đoković se vratio u igru i slavio
sa 5-7, 7-6 (11), 6-3. Nastup u Bazelu je otkazao. U Parizu je bio slobodan u
prvom kolu, a u drugom je poražen od Sema Kverija u tri seta. Đoković je 5.
novembra 2012. povratio prvu poziciju ATP liste, nakon što je Federer odustao od
nastupa na Mastersu u Parizu, koji je osvojio prošle godine. Na Masters kupu u
Londonu Đoković je postavljen za prvog nosioca. Prošao je grupu kao prvi sa sve
tri pobede. U polufinalu se sastao s Del Potrom, drugoplasiranim iz B grupe.
Dobija meč u tri seta. U finalu je igrao protiv Rogera Federera koji je u drugom
polufinalu eliminisao Marija. Iako je Federer poveo u prvom setu sa 3:0, Đoković
se vratio i osvojio set u taj-brejku. I u drugom setu je Federer imao brejk
prednosti, ali je na kraju pobedio Đoković. Konačni rezultat je bio 7-6 (6),
7-5. To je bio Đokovićev drugi osvojeni Masters kup u karijeri.

Đoković je počeo sezonu na egzibicionom turniru u Abu Dabiju. Bio je slobodan u
četvrtfinalu, a u polufinalu je ubedljivom igrom porazio Davida Ferera. U finalu
je igrao protiv Almagra i pobedom u tri seta odbranio titulu iz prethodne
godine. Zajedno s Anom Ivanović igrao je na Hopman kupu 2013. Prošli su u finale
protiv Španije sa sve tri pobede. Iako je Đoković pobedio u svom meču protiv
Verdaska, Ivanovićeva je izgubila od Anabel Medine Gariges, a potom su izgubili
i u mešovitom paru, pa je trofej pripao Španiji.

Na Otvorenom prvenstvu Australije Đoković je bio dvostruki branilac titule. U
četvrtom kolu je dobio maratonski meč od 5 sati i 2 minuta protiv Stanislasa
Vavrinke, koji je završen rezultatom 1-6, 7-5, 6-4, 6-7(5), 12-10. U
četvrtfinalu pobeđuje Tomaša Berdiha u četiri seta. U finale je prošao posle
brze pobede nad Davidom Fererom, 6-2, 6-2, 6-1. U trećem uzastopnom finalu
Mrlburna, protivnik je bio Andy Murray. Đoković dobija i taj meč rezultatom 6-7
(2), 7-6 (3), 6-3, 6-2 i tako osvaja svoj šesti Grand Slam u karijeri. Takođe je
postao jedini igrač koji je u Open eri osvojio Otvoreno prvenstvo Australije tri
puta zaredom i izjednačuje rekord Agasija i Federera po broju ukupnih titula
(4). Ovo je bio prvi turnir koji je Đoković osvojio više od tri puta.

Već idućeg vikenda učestvovao je u meču Davis Cupa protiv Belgije, u kojem je
pobedio Oliviera Rochusa 3-0 i doveo Srbiju u vođstvo od 2-0.

Nakon 3 sedmice pauze nastupio je u Dubaiju i odlično odigrao turnir. U 1. kolu
pobedio je Viktora Troickog, zatim Španca Bautistu-Aguta, pa Italijana Seppija.
U polufinalu ga je čekao obračun protiv Del Potra, u kojem je slavio 6-3, 7-6.
Protivnik u finalu bio mu je Tomaš Berdych, koji je u drugom polufinalu savladao
Federera 2-1. Ipak, nije mogao učiniti puno protiv Đokovića, koji je dobio meč
rezultatom 7-5, 6-3, osvojivši tako ovaj turnir 4. put u 5 godina. Na Mastersu u
Indian Wellsu stigao je do polufinala, gde ga je zaustavio Del Potro i tako
prekinuo Đokovićev niz od 22 uzastopne pobede. Naredne nedelje učestvovao je na
Mastersu u Miamiju, na kojem je bio branilac titule, ali ga je u 4. kolu
savladao Haas u 2 seta.

Početkom aprila nastupio je u četvrtfinalnom meču Davis Cupa protiv SAD-a i
odigrao ključnu ulogu u konačnoj pobedi Srbije savladavši Isnera i Querreya.
Nešto kasnije u istom mesecu porazio je Nadala u finalu Monte Carla u 2 seta i
tako došao do svoje prve titule na ovom turniru nakon Nadalovih 8 uzastopnih. U
maju je iznenađujuće izgubio u 2. kolu Mastersa u Madridu u 3 seta od Bugarina
Grigora Dimitrova.

Nastup na Roland Garrosu počeo je lakom pobedom protiv Goffina, a isto je
ponovio i u 2. kolu protiv Argentinca Pelle. U 3. kolu dobio je Dimitrova i
vratio mu za poraz u Madridu potpuno ga nadigravši u 3 seta. U 4. kolu vratio se
nakon izgubljenog 1. seta i savladao Kohlschreibera (4-6, 6-3, 6-4, 6-4),
plasiravši se tako u 16. uzastopno četvrtfinale na Grand Slam turnirima. U
polufinalu ga je čekao Nadal. Meč je opet bio neizvestan i otišao je u 5 setova.
Na kraju je bolji bio Nadal 6-4 3-6 6-1 6-73, 9-7.

Usledio je Wimbledon, na kojem je Đoković igrao sigurno i nije imao većih
problema sve do polufinala, kad ga je dobro namučio Del Potro, ali je ipak
prošao u finale; bilo je 7-5, 4-6, 7-62, 6-76, 6-3. U finalu ga je nadigrao
Murray 6-4, 7-5, 6-4, postavši tako prvi Britanac nakon 77 godina koji je
osvojio najprestižniji turnir na svetu.

Nakon toga je na red došla severnoamerička turneja turnira na tvrdoj podlozi. U
Montrealu je došao do polufinala, gde ga je u 3 seta savladao Nadal, a u
Cincinnatiju je poražen u četvrtfinalu od Isnera. Na US Openu nije imao većih
problema do polufinala, u kojem ga je dobro namučio Wawrinka, ali je uspeo
dobiti 5. set 6-4 i proći u finale, u kojem ga je čekao Nadal. To je bilo
njihovo treće međusobno finale na ovom turniru. Ključni trenutak meča bio je pri
1-1 u setovima i 0-40 kod 4-4 u 3. setu na Nadalov servis. Nadal je uspeo da
spasi sve 3 brejk-lopte, a odmah zatim oduzeo je servis Đokoviću, čime je ujedno
došao i do tog seta. U četvrtom Đoković više nije imao (mentalne) snage i Nadal
je lako priveo meč kraju dobivši 4. set 6-1.

Đoković i Nadal ponovo su se sreli nakon mjesec dana u finalu Pekinga, gde je
Đoković bio branilac titule. Za razliku od nekoliko prethodnih mečeva, ovaj nije
ponudio previše uzbuđenja budući da je Đoković dosta lako došao do 4. titule na
ovom turniru pobedivši 6-3, 6-4 nakon sat i 27 minuta igre. Ipak, ulazak u
finale bio je dovoljan Nadalu da nakon duže pauze ponovo dođe na 1. mesto
ATP-liste s minimalnom prednošću.

Samo 7 dana kasnije Đoković je odbranio titulu i na Shanghai Mastersu. U vrlo
zanimljivom meču, koji je trajao 2 i po sata, savladao je Del Potra (koji je u
polufinalu izbacio Nadala) u 3 seta (6-1, 3-6, 7-63). Uprkos ovom trijumfu
Đokovića i njegovoj 15. tituli na Mastersima, Nadal je zadržao 1. mesto na
ATP-listi.

Sezonu je počeo odbranivši titulu na egizibicionom turniru u Abu Dhabiju, gde je
u finalu pobedio Davida Ferrera (7-5, 6-2). Zatim je usledio Australian Open,
gde je išao na 4. uzastopnu titulu. Prva 4 meča dobio je bez izgubljenog seta
(redom su pali Lukáš Lacko, Leonardo Mayer, Denis Istomin i 15. nosilac Fabio
Fognini). U četvrtfinalu ga je, kao i prošle godine, čekao Wawrinka. Iako se
uspeo vratiti iz zaostatka 0-2 u setovima, izgubio je 5. set 7-9, čime je
okončan njegov niz od 25 uzastopnih pobeda u Melbourneu, kao i niz od 14
uzastopnih polufinala na GS turnirima.

Krajem januara odlučio je da ne igra za Dejvis kup reprezentaciju u prvom kolu
protiv Švajcarske. Krajem februara branio je titulu u Dubaiju. U polufinalu je
Đokovića pobedio Švajcarac Federer preokrenuvši rezultat i upisao 17. pobedu.
Đoković je osvojio turnir u Indijan Velsu treći put u karijeri, pobedom nad
Federerom u izjednačenom finalu, koje je završeno rezultatom 2-1.

Na Mastersu u Majamiju Đoković je u četvrtfinalu pobedio Endija Marija sa 7-5,
6-3. U polufinalu je trebalo da se sastane sa Kejom Nišikorijem, ali je Japanac
predao meč pre početka, ti tako direktno prošao u finale, baš kao i njegov
protivnik Rafael Nadal, kome je takođe bez borbe predao Tomaš Berdih. U prvom
susretu dvojice velikih rivala u 2014. godini pobedu je odličnom igrom odneo
Novak Đoković (6-3, 6-3), i tako postao drugi teniser koji je dva puta u istoj
godini osvojio Masterse u Indijan Velsu i Majamiju.

Na Mastersu u Monte Karlu je branio titulu. Prva dva kola prošao je sa po jednim
izgubljenim gemom, protiv Španaca Montanjesa i Karenja Buste. U četvrtfinalu je
Giljermo Garsija-Lopez zadao dosta muka srpskom teniseru, ali je Srbin slavio sa
1:2 u setovima. U polufinalu se Đoković susreo sa Rodžerom Federerom i pretrpeo
drugi poraz od Švajcarca u sezoni.

Zahvaljujući uspehu na travnatoj podlozi prethodnih godina, Đoković je na
Wimbledonu bio postavljen za prvog nosioca, uprkos drugoj poziciji na ATP listi.
Redom je pobeđivao Golubjeva, Radeka Štepaneka, Žila Simona i Žoa-Vilfrida
Congu, u četvrtfinalu je dobio Marina Čilića. Potom je u četiri seta savladao
mladog Bugarina Grigora Dimitrova, koji je prethodno izbacio branioca titule
Endija Marija. U finalu se Đoković po 35. put u karijeri i tek drugi put u meču
za titulu na grend slemu sastao sa Rodžerom Federerom. Srbin i Švajcarac
odigrali su jedan od najboljih mečeva u 21. veku, a Đoković je uspeo da spreči
Federera da postane najtrofejniji igrač u istoriji Wimbledona, pobedivši sa 3-2.
Posle tri uzastopno izgubljena finala, Đoković je osvojio sedmu grend slem
titulu i dospeo ponovo na prvo mesto ATP liste po treći put.

Na turnirima iz američke serije u Torontu i Sinsinatiju je ispao u osmini
finala. S obzirom da nije branio veliki broj bodova ostao je na prvom mestu ATP
rang liste. Sledeći turnir na kom je nastupio je grend slem US Open, New York,
gde je poražen od Keija Nišikorija u polufinalu sa 3:1. Đoković je ostvario osmo
uzastopno polufinale US Opena.

Potom je Đoković nastupio u Pekingu, gde je branio titulu osvojenu u prethodne
dve godine (2012. i 2013). U četvrtfinalu se sastao sa Bugarinom Grigorom
Dimitrovim, kojeg je savladao u dva seta (6:2, 6:4), zatim u polufinalu sa
Endijem Marijem, kojeg je pobedio treći put zaredom (6:3, 6:4). Đoković je u
finalu protiv Tomaša Berdiha imao priliku da zabeleži pobedu bez izgubljenog
gema, ali je nije iskoristio, te je krajnji rezultat glasio 6:0, 6:2. Đoković je
ostao neporažen u kineskoj prestonici.

Đoković je osvojio poslednji Masters turnir u sezoni, Pariz, bez izgubljenog
seta. Redom je pobedio Filipa Kolšrajbera, Gaela Monfisa, Endija Marija, Keja
Nišikorija i Miloša Raonića. Time je postao prvi teniser koji je odbranio titulu
u „Bersiju“, kao i treći koji je osvojio 20 titula na turnirima iz Serije 1000.
Đoković je osvojio treći uzastopni završni turnir nakon što je Rodžer Federer
predao finale pre početka meča, navodeći kao razlog povredu leđa. Treći put u
četiri godine završio je sezonu na čelu ATP liste.

Đoković je tradicionalno počeo godinu egzibicionim turnirom u Abu Dabiju. Iako
je u polufinalu savladao Stanislasa Vavrinku izgubivši samo tri gema, finale je
zbog bolesti bio prinuđen da preda Endiju Mariju. Na svom debitantskom nastupu u
Dohi, prestonici Katara, izgubio je u četvrtfinalu od hrvatskog veterana Ive
Karlovića u tri tesna seta.

Na prvom grend slem turniru sezone Đoković je bio postavljen za prvog nosioca.
Prošao je do polufinala bez izgubljenog seta, što mu nije pošlo za rukom još od
Vimbldona 2013. U četvrtfinalu je savladao Miloša Raonića. U polufinalu je
odigrao svoj treći meč u poslednje tri godine u Melburnu protiv Stanislasa
Vavrinke. Baš kao i prethodna tri grend slem susreta koji su igrali srpski i
švajcarski teniser, i ovaj je rešen posle pet setova. Đoković je uspeo da se
revanšira braniocu titule za prošlogodišnji poraz u četvrtfinalu rezultatom
7:6(1), 3:6, 6:4, 4:6, 6:0. Meč je obeležen brojnim greškama i nervozom oba
takmičara.

Đoković je osvojio svoju 60. titulu u karijeri u Dohi, pobedvši Nadala u dva
seta u finalu koje je trajalo 73 minuta. Time je po prvi put poveo u međusobnim
duelima sa Špancem (24:23). Oborio je vlastiti rekord bodova na ATP listi sa
16.790. Đoković je zatim nastavio pobednički niz i odbranio pehar na Otvorenom
prvenstvu Australije. Na putu ka rekordnoj šestoj tituli u Melburnu, savladao je
Rogera Federera u četiri seta u polufinalu, i u reprizi finala iz 2015. godine,
Endija Mareja u tri seta.

Brzo se oporavio od infekcije oka u Dubaiju, gde je predao meč Lopezu, i osvojio
peti Masters u Indijan Velsu, pobedivši Rafaela Nadala u polufinalu i Miloša
Raonića u finalu. Đokovićev dominantan niz je rezultirao situacijom da drugi i
treći teniser na ATP listi (Andy Murray i Roger Federer) zajedno imaju manje
bodova od Đokovića. Početkom aprila, Đoković je bez izgubljenog seta osvojio
naredni Masters, u Miamiju, savladavši Keja Nišikorija u finalu. Četvrti put u
karijeri i treći put uzastopno Đoković je vezao titule u Miamiju i Indian Wellsu
i nadmašio je Federera po osvojenoj zaradi od turnirskih nagrada (98.2 milijuna
dolara). Takođe, osvojio je 28. Masters titulu, nadmašivši u tom trenutku Nadala
po ukupnom broju osvojenih Masters titula.

Konačnim osvajanjem Roland Garrosa, Đoković je postao prvi teniser, nakon Roda
Lejvera 1969, s pobedama na sva četiri Grand Slam turnira u nizu. Đoković je na
taj način postao osmi igrač koji je kompletirao titule na grend slemovima, posle
Freda Perryja, Dona Badža, Roda Lejvera, Roja Emersona, Andrea Agassija, Rogera
Federera i Rafaela Nadala. U finalu je pobedio Endija Marija sa 3:1, i postao
jedini tenisač u istoriji koji je osvojio četiri Grand Slam turnira u nizu na
tri različite podloge - beton, trava i šljaka (pre 1969. godine, kada je počela
Open era, tri grend slema odigrana su na travi).

Đoković i Nadal su igrali međusobno 49 puta i to je najduže rivalstvo u istoriji
tenisa (Open era). Rezultat je nerešen 26:23 za Đokovića (Nadal vodi 14:7 na
zemljanoj podlozi i 2-1 na travi, a na tvrdoj podlozi je 18-7 za Đokovića). Oni
su igrali u 22 finala, a Đoković vodi ukupnim rezultatom 12-10. Njihovo
rivalstvo je označeno kao treći najveći rivalitet u posljednjih deset godina
(iza rivalstva Federer - Nadal i Sampras - Agassi). Đoković je jedini igrač s
više od deset pobjeda protiv Nadala i jedini koji ga je pobedio sedam puta za
redom, u sedam finala (od Indian Wellsa 2011 do Australian Opena 2012). Njih
dvojica sastali su se u sedam Grand Slam finala, od čega je Đoković pobijedio
tri. Drže rekord po dužini jednog Grand Slam finala - 5 sati i 53 minuta na
Australian Openu 2012, kao i dužina meča u tri seta (4 sata i 3 minuta, Madrid
2009). Nadal i Đoković su drugi par u istoriji koji je igrao četiri uzastopna
Grand Slam finala.

Đoković i Federer su odigrali 45 mečeva, te je trenutno 23:22 za Đokovića..
Federer vodi 17:16 na tvrdoj podlozi, Đoković vodi 2-1 na travi, a izjednačeni
su na šljaci 4-4. Igrali su u sedamnaest finala, a rezultat je 11-6 za Đokovića,
jedno finale na završnom masters kupu 2014. Rodžer Federer je predao Đokoviću.
Sastali su se u četiri Grand Slam finala, dva puta na US Openu 2007., gde je
trijumfovao Federer i 2015. kada je pobedio Đoković, dva puta na Wimbledonu
2014. i 2015. gde je Đoković trijumfovao. Đoković je jedini igrač pored Nadala
koji je pobijedio Federera u dva uzastopna Grand Slam meča. Federer je u
polufinalu Roland Garrosa 2011. prekinuo Đokovićev niz od 43 pobjede.
Najupečatljiviji njihovi mečevi su dva polufinala na US Openu (2010. i 2011).
Oba su bili u pet setova, i u oba je Đoković spasio dve meč lopte prije nego što
je trijumfovao.

Đoković i Marej su do sada odigrali 35 mečeva. Đoković vodi 24-11 (5-1 na šljaci
i 19-8 na tvrdoj podlozi, dok Marej vodi 2-0 na travi). Igrali su u osamnaest
finala i Đoković vodi 10-8. Pet puta su igrali u finalu Grand Slam turnira.
Đoković je osvojio Australian Open 2011, 2013. i 2015. i Marej US Open 2012. i
Wimbledon 2013. Najznačajniji susreti su im polufinale u Australiji 2012. i
finale US Opena 2012. Oba meča su odigrana u pet setova s puno obrta i trajala
su gotovo pet sati.

Đokovića sponzorišu kompanije Hed i Uniklo. Zaključno sa 2008. godinom, koristio
je rekete marke Vilson, a do kraja 2009. sponzorisao ga je Adidas.

Prvi Đokovićev trener bila je Jelena Genčić, bivša jugoslovenska teniserka i
trener Gorana Ivaniševića i Monike Seleš. Na njen savet roditelji su Novaka
1999. odveli u Minhen kod Nikole Pilića. U Pilićevoj akademiji Đoković je proveo
četiri godine. Od 2005. Đokovića je trenirao Italijan Rikardo Pjati, koji je u
to vreme bio i trener Hrvatu Ivanu Ljubičiću. Sa Pjatijem se razišao pre
Otvorenog prvenstva Francuske 2006. zbog Pjatijeve nemogućnosti da se posveti
dvojici igrača.

Pjatija je juna 2006. zamenio Slovak Marijan Vajda. U avgustu 2009. započeo je
saradnju sa bivšim četvrtim teniserom sveta, Amerikancem Todom Martinom.

Nekadašnji proslavljeni nemački teniser Boris Becker je od decembra 2013. postao
njegov prvi trener, dok je Vajda ostao takođe u Novakovom stručnom štabu.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Islam

Islam (arapski: الإسلام; latinično: al-'islām, predanost Bogu), monoteistička
svjetska religija utemeljena je u Arabiji u VII. vijeku. Utemeljio ju je
Muhamed, a njezini sljedbenici nazivaju se muslimani. Pripada tipu objavljene i
pravne religije. Islam znači religiju (din), stav predanosti Bogu (iman) i
civilizaciju (ovozemaljsko uređenje zajednice po islamskim zakonima). Islamska
era počinje 622., kad se Muhamed sa svojim pristašama seli iz Meke (gdje su se
tadašnji Arapi protivili širenju islama) u Medinu (hidžra).

Islam se razvija u VII. stoljeću u polunomadskome politeističkom društvu
Arabijskog poluotoka, gdje je već bilo gradova s trgovačkom elitom. Karavane iz
Meke i Jathriba (Medina) prometuju sa Sirijom i Palestinom, koje su onda bile
unutar kršćanskoga Bizantskog Carstva. Na sjeveroistoku je zarathustrističko
Perzijsko Carstvo, na jugu nestorijanski Jemen, a na zapadu, s one strane
Crvenog mora, monofizitska Etiopija. U Medini i nekim drugim arapskim gradovima
živjele su dobro organizirane židovske zajednice.

Kabu su predislamski Arapi preuzeli od pravovjernih čistunaca tzv. hanifa,
monoteista. Poligamija je kod predislamskih Arapa označavala moć i prestiž. U
islamu je, pak, imala cilj da zbrine udovice palih boraca. Musliman ne smije
oženiti drugu ženu bez pristanka prve, niti smije oženiti treću bez pristanka
prve dvije, niti četvrtu bez pristanka prve tri. Svaku je ženu dužan darivati u
istoj mjeri i nijednu ne smije preferirati. Unatoč tim složenim poticajima i
utjecajima, islam će se oblikovati kao originalna religija, plod arapskoga
religijskog iskustva. Četiri su izvora islamskog zakona:

Islamsko vjerovanje (akaid) sadrži šest temeljnih vjerskih istina, koje vjernik
prihvaća dragovoljno, u njih čvrsto vjeruje i ispovijeda ih na arapskom jeziku,
na slijedeći način:

Prva i temeljna istina vjere glasi: Amentu-bilahi - Ja vjerujem u Alaha. Bez nje
čovjek ne može biti musliman. Označava vjerovanje u jednoga Boga - Alaha ,
stvoritelja i nestvorena, svemogućeg i milosrdnog, koji je slao objave preko
poslanika svim ljudima. Islam gaji strogi monoteizam, tako da je jedino Alah bog
i jedino on ima božanska svojstva, dok pripisivanje tih svojstava bilo kome
drugome (širk) predstavlja teški grijeh koji izravno izvodi iz vjere. Alah je
stvoritelj i upravitelj svemira, oduvijek i zauvijek živi, nije rodio, niti je
rođen, i nitko mu ravan nije. On sve zna, sve vidi i sve čuje. Alahov lik nikome
nije poznat, ali će čast da vide njegovo lice i s njime razgovaraju imati samo
oni vjernici najčvršćega vjerovaja, koji su zaslužili da budu na najvećoj,
sedmoj razini Raja.

Druga temeljna istina glasi: Ve melai-ketihi - I vjerujem u Njegove anđele
(meleke), bezgrješna duhovna bića stvorena od svjetlosti (nur) kako bi služila
Alahu, pokoravala mu se i izvršavala njegove naredbe. Njihova je dužnost
veličati Boga i izvršavati zadatke koje im je on dao, a odnose se na održavanje
svemira, navođenje ljudi na dobro i bilježenje njihovih djela, kažnjavanje
nevjernika, nošenje Alahovog prijestolja i sl. Najpoznatiji meleki su: Džibril
(Gabrijel), Mikail (Mihael), Azrail (Melek smrti) i Israfil (Rafael). Meleci su
bezgrješni, ne jedu, ne piju, nisu muškog ni ženskog roda, stvoreni su o svjetla
i žive od veličanja Alaha. Njihov broj poznat je samo Alahu. Ova ispovijest
podrazumijeva i vjerovanje u ostale dvije skupine duhovnih bića, to su džini i
njihovi zli pripadnici šejtani, koji su suprotnost od meleka, ljudima čine zlo i
nagovaraju ih na grijehe i nevjerovanje, a njihov je vladar Iblis (Sotona).

Treća temeljna istina glasi: Ve kutubihi - I vjerujem u Njegove Knjige (Objave),
to je vjerovanje u sve četiri pisane objave, koje su objavljene poslanicima:

Pored velikih Alahovih objava, postoje i one male kojih ima mnogo, a to su:
suhufi (svitci) - njih ima 100 (dakle ukupno postoje 104 Alahove pisane objave),
i njih su primili vjerovjesnici Adem, Šit, Idriz, Nuh, Ibrahim, te
risale(poslanice) i kelime (riječi), koje je Alah upućivao raznim narodima,
preko njihovih vjerovjesnika.

Četvrta temeljna istina glasi:Ve rusulihi - I vjerujem u Njegove poslanike, to
je vjerovanje u poslanike, ljude za koje se zna da su poslani od Boga, kako bi
na pravi put izveli narode koji su zalutali, uzoholili se, postali bogohulni ili
činili nered na Zemlji. U Kur'anu ih je spomenuto dvadeset pet, a najpoznatiji
su: Adem (Adam), Nuh (Noa), Ibrahim (Abraham), Musa (Mojsije), Isa (Isus) i
Muhamed. Muhamed je naveo da je najviše poslanika poslano Židovima, te da su oni
većinu njih prognali ili ubili, i da je Alah ljudskom rodu poslao 124 000
poslanika. Svakom poslaniku Alah je dao mudžize, natprirodne sposobnosti, ako bi
dokazali nevjernicima da su doista Božji poslanici. Muslimani su dužni poštovati
i vjerovati u poslaničku misiju svih u Kur'anu spomenutih poslanika, a Muhameda
moraju slijediti, poštovati i prakticirati sve ono što je on za života radio
(sunnet), te čvrsto vjerovati u sve ono što mu je od Boga objavljeno. Muslimani
nakon imena svakog poslanika dodaju i uzrečicu alejhi-s-selam (skraćeno: ), što
znači: Neka je mir i spas Božji na njega.

Peta temeljna istina vjere glasi:Ve li-jevmil-ahiri - I vjerujem u Sudnji dan,
odnosno kraj svemira i početak vječnog života. Postoje dva aspekta Sudnjeg dana:

O ova dva događaja najsažetije i najzornije su opisana 99. surom Kur'ana,
El-Zilzal - Zemljotres. Muhamed navodi da je između ova dva dana razmak 40,
međutim ne i čega (dana, godina, stoljeća...) Muslimani moraju vjerovati u ove
događaje i tražiti od Alaha svakodnevno milost, spas i oprost na Sudnjem danu,
te se uzdati u Muhamedov šefat.

Šesta temeljna istina vjere glasi: Ve bil kaderi hajrihi ve šerihi minalahi
teala - I vjerujem da sve što se događa biva Alahovom voljom i određenjem, dakle
vjerovanje u predodređenje (kader). To znači da sve što se događa biva Alahovom
voljom i određenjem, i nitko drugi nije u stanju to promijeniti. Nije, međutim,
predodređeno da li će ljudi izabrati put dobra ili zla, to je u njihovim rukama,
a Alah unaprijed zna njihov izbor, i nadahnjuje onoga koga hoće. Vjernici vjeru
u ovu istinu posebno moraju iskazati kada ih zadesi neka poteškoća (bolest, smrt
bližnjih, siromaštvo...) vjerujući da o tako mora biti, jer Bog tako hoće i
najbolje zna razloge za sve što je predodredio. Sudbinu cijelog svemira Alah je
predodredio prije nego ga je stvorio, te je naredio da se ona zapiše na Levhil
Mahfuzu - Ploči Pomno Čuvanoj.

Po islamskom učenju čovjek je religiozno biće. To se očituje ukupnim životom
vjernika, a na poseban način u bogoštovnim činima (ibadet). To čini i svjetovni
život (muamalat), gdje svaki musliman mora imati dobre međuljudske odnose sa
svim ljudima. Stoga, sve što je dobro i pozitivno islam prihvaća, a sve što je
loše kategorički odbacuje. U islamu je pet bogoštovnih dužnosti, pet stupova
(arkan) islama. Te dužnosti se dotiču svakog zdravog, pametnog i punoljetnog
muslimana. To su islamski šarti, odnosno praktične dužnosti islama:

Recitiranje, odnosno čitanje i proučavanje Kur'anskog teksta (kiraet) jedno je
od najvećih bogoštovnih čini. Ono predstavlja posebnu duhovnu aktivnost u životu
svakog vjernika. Da bi vjernik mogao učiti Kur'an mora biti čist, dakle obaviti
vjersko pranje (abdest), odjeven u čistu odjeću (vjernice moraju biti odjevene
kao i za namaz, dakle pokriti sve osim lica, šaka i nogu do iza članaka), sjesti
na lijepo mjesto, okrenuti se prema Kibli (Kabi u Meki), te lijepim i
razgovijetnim glasom, smireno i skrušeno recitirati Kur'anski tekst. Vjernik
mora biti koncentriran na recitiranje i nastojati razumjeti tekst, pa su zbog
toga najčešće u uporabi Mushafi (zbirke Kur'anskog teksta) sa prijevodom na
jezik kojim vjernik govori i tumačem nepoznatih pojmova. Također, postoji skup
pravila recitiranja Kur'ana, koji se naziva tedžvid i koji bi svaki vjernik
trebao poznavati, pored arapskog pisma (sufara). Iako bi recitiranje Kur'ana
trebalo biti svakodnevna navika vjernika, oni to uglavnom čine za vrijeme svetog
mjeseca Ramazana, blagdana i svetih noći, kada se ova vrsta ibadata višestruko
nagrađuje. Postoji veliki broj vjernika koji znaju tekst cijelog Kur'ana napamet
- hafizi. Muhamed je obećao vjernicima koji recitiraju i proučavaju Kur'an, da
će se Sveta Knjiga zalagati za njih na Sudnjem danu. Muslimani se prema Kur'anu
i njegovoj zbirci, Mushafu, nose s velikim poštovanjem, tako da je on postavljen
na posebno mjesto u kući i umotan u čist i namirisan ubrus.

Islamski kalendar (koji se još naziva i Hidžretski kalendar, jer je za početak
njegovog računaja uzet najvažniji događaj u povijesti islam - Hidžra) ima 12
lunarnih mjeseci, od kojih je najsvetiji Ramazan, 9. mjesec, mjesec duhovne
obnove i preporoda i cijeli se obilježava kao mjesec ibadata (bogoštovlja), te
se provodi u svečanom raspoloženju i duhovnom uzdizanju. Petak (jevmul-džuma) je
molitveni dan, kad mujezin s minareta (danas preko razglasa) poziva vjernike u
džamiju. Ondje imam predvodi zajedničko klanjanje i drži propovijed (hutba).
Također, ponedjeljak (jevmul-isnejn) se smatra blagoslovljenim danom, kada je
lijepo započinjati sve važnije i korisnije poslove. Najvažniji islamski blagdani
su:

Osim ovih blagdana u životu svih muslimana veoma značajno mjesto zauzimaju i
četiri svete noći, koje obilježavaju važne događaje za islam, i prilika su za
iskupljenje grijeha kroz povećano slavljenje Boga: Lejletul - regaib ili Noć
želja i nadanja - obilježava se prvog četvrtka u mjesecu Redžebu, Lejletul -
miradž ili Noć uznesenja Muhameda - obilježava se 26. Redžeba, Lejletul- berat
ili Noć čišćenja grijeha - obilježava se 14. Ša'bana i Lejletul - kadr ili Noć
sudbine - najsvetija noć, službeno se obilježava 27. ramazana, ali nije
izrijekom kazano koja je noć Kadr, sa sigurnošću se zna da je u posljednjoj
desetini mjeseca ramazana.

Premda Kur'an sadrži osnovno načelo naravnog zakona (činiti dobro, a izbjegavati
zlo) pa i postavku da ljudska djela vrijede po nakani (nijjet) i unutarnjem
stavu, islam je tipično pravna religija. Obiteljske, društvene i bogoštovne
odnose detaljno propisuje šerijatsko pravo. Šerijat znači put k Bogu, Božji
zakon, a on ima četiri izvora (Kur'an, Sunnet, Idžma i Kijas). Šerijatsko pravo
obuhvaća tri kategorije:

Pravo tumače uleme, a u praksi po njemu sude kadije. Od VII. do IX. stoljeća
razvija se islamska pravna znanost (fikh) sa svoje četiri pravne škole (mezheb):
malikitska (malikizam), hanefijska (hane-fizam), šafijitska (šafijizam) i
hanbelitska (hanbelizam) škola. Muslimani u Hrvatskoj uglavnom pripadaju
Hanefijskom mezhebu (školi). Sva četiri mezheba ubrajaju se u sljedbenike
Sunneta- sunnite.

U XIX. i XX. stoljeće šerijatsko pravo doživljava krizu u susretu sa
zapadnjačkim laičkim društvom i građanskim pravom. U islamskim zemljama danas je
šerijatsko pravo uglavnom zadržano na području porodičnog prava (većina
zemalja), negdje je zamijenjeno građanskim pravom (Turska), a u nekim je
zemljama na snazi u cijelosti (Saudijska Arabija).

Uma se okuplja oko jedinstvenoga dogmatskoga, bogoštovnoga i pravnog sustava.
Jedinstvo i raznolikost dva su komplementarna obilježja te religijske zajednice.
Jedinstvo proizlazi iz jednostavna i obuhvatna dogmatskog i bogoštovnog sustava,
raznolikost iz različitih jezičnih, kulturnih i etničkih zajednica u koje se
islam uklopio u prostoru i vremenu. Uma je nastala 622. u Medini kao religijska
i politička zajednica, u kojoj se vjersko i društveno, bogoštovno i svjetovno
duboko isprepleću. Muhamed je Božji poslanik (prorok), ali i državnik,
vojskovođa i diplomat. Izvor političke vlasti nije javno mnijenje te dogovor i
ugovor prema njemu, već Alah koji je za to ovlastio svog poslanika. To jedinstvo
religijskoga i političkoga kroz povijest će obilježiti Umu i u susretu sa
zapadnjačkim društvom, gdje se to dvoje razlikuje i razdvaja, nametnut će
muslimanima ozbiljne probleme. U islamu nema klera u kršćanskom smislu, već se
upućenu svjetovnjaku povjerava određena vjerska služba (mujezin, imam, hatib,
muftija). Kako je u središtu islama šerijat i šerijatsko pravo, glavni su
vjerski službenici pravnici teolozi (ulema). U islamskim zemljama (dar-ul-islam)
muftija je u skladu sa šerijatskim pravom rješavao slučaj i donosio rješenje, a
kadija ga provodio u praksi. Kalif je bio više svjetovni i politički zaštitnik
islama, a ne vrhovni vjerski poglavar u užem smislu te riječi. Džamija je ne
samo bogomolja (kultno mjesto) već i ustanova s popratnom vjerskom školom
(mekteb, medresa) i knjižnicom (kutubhana).

Islamska zajednica na samom se svom početku (druga polovica VII. stoljeća)
podijelila na sunite, haridžite i šijite. Premda je povod bio borba oko
kalifata, ogranci su se s vremenom izdiferencirali pravno i dogmatski. Uz Kur'an
suniti prihvaćaju još tri izvora islama i šerijatskog prava (sunu, idžmu i
kijas). Šijiti osporavaju treći izvor (idžma) i naglašavaju ulogu osobnog
istraživanja (idžtihad). Zbog naglašavanja subjektivnog načela religioznog
iskustva, šijiti su se dalje raščlanjivali na pojedine sekte (duodecimiti,
septimiti, ismailiti, karmati, muteziliti). Novije su sekte šijitskog ishoda
ahmadizam i babizam. Čuvajući zajednički dogmatski i bogoštovni okvir, sunizam
se raščlanjuje na pravne škole i derviške redove. Suniti tvore većinu (90%) u
islamu, šijiti manjinu (10%).

Za Muhamedova života (medinska država) islam se proširio čitavim Arabijskim
poluotokom, bilo vojnim pobjedama, bilo taktičnim pridobivanjem beduinskih
plemena. Za četvorice prvih kalifa (632-661) vojnim osvajanjem se proširio u
Siriju, Palestinu, Irak, Perziju, Zakavkazje, Egipat i Sjevernu Afriku (zlatno
doba islama). Za omejidskih (661-750) i abasidskih (749-1258) kalifa osvojena je
berberska Afrika i Španjolska, a na istoku dijelovi Indije i središnje Azije.
Osmanlije su proširili islam u Maloj Aziji i po Balkanu. No islam se nije širio
samo vojnim osvajanjem već i vjerovjesničkim posredstvom trgovaca i sufijskih
bratstava (derviški redovi). Trgovačke karavane proširile su ga crnom Afrikom, a
pomorski trgovci (VIII-XV. stoljeće) jugoistočnom Azijom (Malezija, Indonezija,
južni Filipini).

Islamsko društvo u XX. stoljeću nije bilo imuno ni prema utjecaju socijalističke
i komunističke ideologije. Osim toga, postoji težnja povratka izvorima islama i
istovremeno nastojanje da se islam prilagodi modernom vremenu (reformizam). Broj
muslimana danas (2004) je teško procijeniti zbog velika raspona u kojem se kreću
objavljene brojke (od 950 milijuna do 1,6 milijardi), no, smatra se da je brojka
od 1,5 milijardi najbliža realnosti.Sto cini 20% svjetske populacije.Oko 30%
muslimana svijeta zivi na indijskom potkontinentu u Pakistanu 164 miliona
,Bangladesu 135 miliona i Indiji 160 miliona,18% u arapskim zemljama,15% u
podsaharskoj crnoj Africi,17% u jugoistocnoj Aziji prvenstveno u Indoneziji oko
200 miliona i Maleziji.Skoro 10% muslimana zivi u Kini i zemljama centralne
Azije isto toliko u Iranu i Turskoj.U evropi zivi oko 50 miliona muslimana
prvenstveno na Balkanu u evropskom dijelu Rusije i zemljama zapadne Evrope.



https://sh.wikipedia.org/wiki/UK

Ujedinjeno Kraljevstvo ili Ujedinjena Kraljevina (engl. United Kingdom
[juːˈnaɪtɪd ˈkɪŋdəm], akronim UK; službeno Ujedinjena Kraljevina Velike
Britanije i Sjeverne Irske, engl. United Kingdom of Great Britain and Northern
Ireland), država u zapadnoj Europi. Ujedinjeno je Kraljevstvo nastalo nizom
Zakona o uniji (Act of Union), koji su ujedinili Englesku, Škotsku i Wales sa
Sjevernom Irskom, regijom na otoku Irskoj (Ostali su se dijelovi Irske izdvojili
iz UK 1922.).

Ujedinjeno Kraljevstvo je smješteno na sjeverozapadnoj obali kontinentalne
Europe, okruženo Sjevernim morem, Engleskim kanalom i Atlantskim oceanom. Pod
suverenitetom Ujedinjenog Kraljevstva, iako nisu njegov dio, su zavisni
teritoriji - Kanalski otoci, otok Man te niz prekomorskih teritorija.

Velika Britanija, ili kako se ponekad naziva Britanija, je zemljopisni naziv za
područje koje obuhvaća Englesku, Wales i Škotsku. Britansko otočje je
zemljopisni naziv skupine otoka, kojem pripadaju Velika Britanija, Irska, otoci
Man, Wight i Orkney, Hebridi, otočje Shetland, Kanalski otoci i drugi.

Doseljavanje anatomskih predaka današnjih ljudi dogodilo se u talasima počevši
od pre 30.000 godina. Smatra se da je na kraju praistorijskog perioda
stanovništvo uglavnom pripadalo kulturi koja je nazvana Ostrvska keltska kultura
i koja je obuhvatala britonsku Britaniju i gelsku Irsku. Rimsko osvajanje, koje
je počelo 43. godine, potonja 400-godišnja vladavina nad južnom Britanijom i
invazije germanskih anglosaksonskih doseljenika smanjili su britonsku teritoriju
na oblast Velsa.

Većina oblasti naseljena Anglo-Saksoncima je ujedinjena u Kraljevinu Englesku u
10. veku. U međuvremenu, gelski narodi u severozapadnoj Britaniji (srodni onima
iz severoistočne Irske i za koje se tradicionalno veruje da su odatle migrirali
u 5. veku) su se ujedinili sa Piktima i osnovali Kraljevstvo Škotsku u 9. veku.

Normani iz Francuske su 1066. napali Englesku i nakon njenog osvajanja, pokorili
su i velike delove Velsa i Irske i bili su pozvani da se nasele u Škotskoj,
donevši u svaku državu feudalizam po ugledu na severnu Francusku i
normansko-francusku kulturu. Normanske elite su imale veliki uticaj, ali su na
kraju asimilovani u lokalne kulture. Potonji srednjovekovni engleski kraljevi su
dovršili osvajanje Velsa i vršili neuspešne pokušaje da pripoje Škotsku. Otada
je Škotska održala svoju nezavisnost, mada je bila u skoro stalnim sukobima sa
Engleskom. Engleski monarsi su, zbog nasleđivanja značajnih teritorija u
Francuskoj i pretenzija na francuski presto, bili duboko uvučeni u ratove u
Francuskoj, od kojih je najpoznatiji Stogodišnji rat, dok su kraljevi Škota bili
u savezu sa Francuzima u ovom periodu.

Početak novog veka su obeležili verski ratovi proistekli iz reformacije i
uvođenja protestantskih državnih crkava u svakoj državi. Vels je bio potpuno
integrisan u Kraljevstvo Englesku, a Irska je bila obrazovana kao kraljevstvo u
personalnoj uniji sa engleskom krunom. U današnjoj Severnoj Irskoj, zemlja koja
je pripadala nezavisnom katoličkom gelskom plemstvu je konfiskovana i data
protestantskim naseljenicima iz Engleske i Škotske.

Kraljevstva Engleska i Škotska su 1603. ujedinjene u personalnu uniju kada je
škotski kralj Džejms VI Stjuart nasledio krune Engleske i Irske i premestio svoj
dvor iz Edinburga u London. Ipak, svaka država je ostala poseban politički
entitet i zadržala je svoje zasebne političke, zakonske i verske ustanove.

Sredinom 17. veka sva tri kraljevstva su bila uvučena u niz isprepletanih ratova
(među njima i Engleski građanski rat), koji su doveli do privremenog zbacivanja
monarhije i osnivanja kratkotrajne unitarne republike Komonvelta Engleske,
Škotske i Irske.

Iako je monarhija bila obnovljena, njena obnova (uz Slavnu revoluciju iz 1688)
osigurale su da, za razliku od ostatke Evrope, kraljevski apsolutizam ne odnese
prevagu i da katolici nikada ne naslede presto. Ustav Velike Britanije će se
razviti na osnovu ustavne monarhije i parlamentarnog sistema. Tokom ovog
perioda, posebno u Engleskoj, razvoj ratne mornarice (i zanimanje za Velika
geografska otkrića) će dovesti do uspostavljanja i naseljavanja prekomorskih
kolonija, naročito u Severnoj Americi.

Ujedinjeno Kraljevstvo Velika Britanija je nastalo 1. maja 1707. nakon usvajanja
Zakona o Uniji u parlamentima Engleske i Škotske čime je ratifikovan Sporazum o
uniji iz 1706.

U 18. veku razvila se institucija vlade za vreme Roberta Volpola, de fakto prvog
premijera (1721-1742). Nizom Jakobitskih ustanaka je pokušano da se sa
britanskog prestola zbaci protolonaslednička Dinastija Hanover i da se vrati
katolička dinastija Stjuart. Jakobiti su konačno poraženi u bici kod Kalodena,
nakon čega je došlo do nasilnog umirivanja škotskih gorštaka. Britanske kolonije
u Severnoj Americi koje su se odvojile od Britanije u Američkom ratu za
nezavisnost su 1782. osnovale Sjedinjene Američke Države. Britanske imperijalne
ambicije su se okrenule za drugim oblastima, naročito ka Indiji.

Tokom 18. veka, Britanija je bila uključena u atlantsku trgovinu robljem.
Procenjuje se da je Britanija prebacila oko 2 miliona robova iz Afrike u Zapadne
Indije pre nego što je zabranila trgovinu robljem 1807.

Termin „Ujedinjeno Kraljevstvo“ je postao zvaničan 1801. kada su parlamenti
Velike Britanije i Irske usvojili Zakone o uniji, ujedinivše dve države u
Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije i Irske.

Početkom 19. veka Industrijska revolucija je počela da preobražava zemlju. Ona
je polako dovela do otklona političke moći od starih torijevskih i vigovskih
zemljoposedničkih klasa ka novim industrijalcima. Savez trgovaca i
industrijalaca sa vigovcima će dovesti do osnivanja nove Liberalne stranke, čije
su ideologije bile slobodna trgovina i lese fer. Parlament je 1832. usvojio
Zakon o velikim reformama, kojim je počeo prenos političke moći sa aristokratije
na srednju klasu. Na selu je ograđivanje zemljišta proterivalo sitne farmere.
Varošice i gradovi su počeli da primaju novu urbanu radničku klasu. Malo običnih
radnika je imalo pravo glasa i oni su osnovali svoje organizacije u vidu
sindikata.

Nakon poraza Francuske u Revolucionarnim i Napoleonskim ratovima (1792–1815),
Ujedinjeno Kraljevstvo je postala glavna pomorska i imperijalna sila 19. veka
(sa Londonom kao najvešim gradom na svetu od oko 1830.). Bez rivala na moru,
britanska dominacija će kasnije biti opisivana kao Pax Britannica. Do Velike
izložbe 1851, Britanija je bila nazivana "radionicom sveta". Britanska imperija
je proširena tako da je obuhvatala Indiju, velike delove Afrike i mnoge druge
teritorije širom sveta. Pored formalne kontrole koju je Velika Britanija imala
nad svojim kolonijama, britanska dominacija većim delom svetske trgovine je
značilo da je ona faktički kontrolisala privrede mnogih zemalja, poput Kine,
Argentine i Sijama. U unutrašnjoj politici, politički stavovi su favorizovali
politike slobodne trgovine i lese fera i postepeno proširivanje biračkih prava.
Tokom ovog veka, populacija se naglo povećala, što je pratila brza urbanizacija,
što je izazvalo značajne društvene i političke teškoće. Nakon 1875. industrijski
monopol Ujedinjenog Kraljevstva su ugrožavali SAD i Nemačka. Da bi potražila
nova tržišta i izvore sirovina, Konzervativna stranka za vreme Bendžamina
Dizraelija je pokrenula period imperijalističkih ekspanzija u Egiptu, Južnoj
Africi i drugim teritorijama. Kanada, Australija i Novi Zeland su postali
samoupravni dominioni.

Društvene reforme i samuprava Irske su postali važno unutrašnje pitanje nakon
1900. Laburistička stranka je nastala 1900. iz saveza sindikata i malih
socijalističkih grupa, dok su sufražetkinje izborile za žensko pravo glasa pre
1914.

Ujedinjeno Kraljevstvo se borilo uz Francusku, Rusiju i (nakon 1917) SAD protiv
Nemačke i njenih saveznica u Prvom svetskom ratu. Britanski vojnici su se borili
šriom Britanske imperije i u nekoliko oblasti Evrope, naročito na Zapadnom
frontu. Velike žrtve rovoskog rata su izazvale gubitak većeg dela jedne
generacije muškaraca, sa dugim društvenim posledicama u državi i velikim
potresima društvenog poretka.

Posle rata Ujedinjeno Kraljevstvo je dobilo mandat Društva naroda nad brojnim
nemačkim i otomanskim kolonijama. Britanska imperija je dostigla svoj najveći
obim, zauzimavši petinu svetskog kopna i četvrtinu svetskog stanovništva.
Međutim, Ujedinjno Kraljevstvo je imalo 2,5 miliona žrtava i izašla je iz rata
sa ogromnim nacionalnim dugom. Uspon irskog nacionalizma i sporovi u Irskoj oko
uslova Irske samouprave su na kraju doveli do podele ostrva 1921, a Irska
slobodna država je 1922. postala nezavisna sa statusom dominiona. Severna Irska
je ostala deo Ujedinjenog Kraljevstva. Niz štrajkova sredinom 1920ih je
kulminirao sa generalnim štrajkom 1926. godine. Ujedinjeno Kraljevstvo se još
uvek nije oporavilo od posledica rata kada se dogodila Velika depresija
(1929–1932). Ovo je za posledicu imalo značajnu nezaposlenost i poteškoće u
starim industrijskim oblastima, kao i političke i društvene nemire tokom 1930ih.
Koalicina vlada je osnovana 1931.

Ujedinjeno Kraljevstvo je ušlo u Drugi svetski rat objavom rata nacističkoj
Nemačkoj 1939. nakon invazije Poljske. Vinston Čerčil je 1940. postao premijer i
vođa koalicione vlade. Uprkos porzima svojih evropskih saveznika u prvoj godini
rata, Ujedinjeno Kraljevstvo je nastavilo da se samo bori protiv Nemačke.
Kraljevsko vazduhoplovstvo je porazilo nemački Luftvafe u borbi za kontrolom nad
nebom tokom bitke za Britaniju. Ujedinjeno Kraljevstvo je pretrpelo veliku štetu
tokom Blica. Ujedinjeno Kraljevstvo je na kraju teškom mukom odnelo pobede u
bici za Atlantik, Severnoafričkoj i Burmanskoj kampanji. Britanske snage su
imale važnu ulogu u iskrcavanje u Normandiji 1944., zajedno sa američkim. Nakon
nemačkog poraza, Ujedinjeno Kraljevstvo je bila jedna tri velike sile koje su
planirale posleratni svet i jedno od prvobitnih potpisnika Deklaracije
Ujedinjenih nacija. Ujedinjeno Kraljevstvo je postalo jedno od pet stalnih
članica Saveta bezbednosti. Međutim, rat je značajno oslabio državu i ona je
finansijski zavisila od Maršalovog plana i pozajmica iz SAD.

U neposrednim posleratnim godinama, laburistička vlada je pokrenula radikalan
program reformi, koje su imale značajan uticaj na britansko drušvo u sledećim
decenijama. Najvažnija industrijska i javna preduzeća su nacionalizovana,
uspostavljena je država blagostanja i Nacionalna zdravstvena služba,
sveobuhvatni zdravstveni sistem koji je finasirala država. Uspon nacionalizama u
kolonijama se poklopio sa sve slabijom ekonomskom moći Britanije, pa je politika
dekolonizacije bila neizbežna. Nezavisnost je 1947. prvo data Indiji i
Pakistanu. U naredne tri decenije većina kolonija Britanske imperije je stekla
nezavisnost. Mnoge kolonije su postale deo Komonvelta.

Iako je Ujedinjeno Kraljevstvo bila treća država na svetu koja je razvila svoj
nuklearni program (sa prvom probom atomske bombe 1952), nova posleratovska
ograničenja britanske međunarodne uloge su bili pokazani u Sueckoj krizi 1956.
Raširena upotreba engleskog jezika u svetu je obezbedila stalni međunarodni
uticaj britanske književnosti i kulture. Od 1960ih njena popularna kultura je
takođe uticajna u svetu. Zbog nedostatka radne snage tokom 1950ih, vlada
Ujedinjenog Kraljevstva je podsticala imigraciju iz zemalja Komonvelta. U
sledećim decenijama Ujedinjeno Kraljevstvo je postalo multietničko društvo.
Uprkos porastu životnog standarda krajem 1950ih i 1060ih, britanska privreda
nije bila uspešna kao privrede njenih konkurenata, kao što su Zapadna Nemačka i
Japan. Ujedinjeno Kraljevstvo je 1973. postalo član Evropske ekonomske
zajednice, a kad je EEZ postala Evropska unija 1992., Ujedinjeno Kraljevstvo je
bilo jedno od 12 država osnivača.

Od kraja 1960ih u Severnoj Irskoj je izbilo međuetničko nasilje koje se obično
naziva Nevolje. Smatra se da su Nevolje okončane sporazumom iz Belfasta 1998.

Nakon perioda ekonoskog pada i industrijske krize tokom 1970ih, konzervativna
vlada Margaret Tačer iz 1980ih je pokrenula radikalnu politiku monetarizma i
deregulacije (naročito u finansijskom sektoru) i tržišt urada, privatizovala je
državne kompanije i povukla subvencije ostalima. Zbog ovoga su se pojavile
visoka nezaposlenost i socijalni nemiri, ali je politika na kraju dovela do
ekonomskog rata, naročito u uslužnom sektoru. Od 1984. privredi Ujedinjenog
Kraljevstva je značajno pomogao priliv prihoda od nafte vađene iz Severnog mora.

Krajem 20. veka izvršene su velike promene u upravljanju Ujedinjenim
Kraljevstvom osnivanje devoluisanih uprava za Škotsku, Vels i Severnu Irsku.
Aktom o ljudskim pravima iz 1998. prihvaćena je Evropska konvencija o ljudskim
pravima. Ujedinjeno Kraljevstvo je još uvek važan diplomatski i vojni faktor u
svetu, koje ima vodeđe uloge u Evropskoj uniji, Ujedinjenim nacijama i NATO
paktu. Međutim, oko učešća Ujedinjenog Kraljestva u nedavnim vojnim operacijama,
naročito u Avganistanu i Irak se još vode polemike.

Ujedinjeno Kraljestvo trenutno pokušava da se oporavi od pada usled svetske
ekonomske krize iz 2008. Trenutno je na vlasti koaliciona
konzervativno-liberalna vlada koja je uvela mere štednje koje imaju za cilj da
reše veliki budžetski deficit. Nezavisnost Škotske se ponovo nalazi na dnevnom
redu. U Škotskoj će se 18. septembra 2014. održati referendum o nezavisnosti.

Velika Britanija je po državnom uređenju parlamentarna monarhija i bez pisanog
ustava. Ustavno se pravo temelji na više zakona, npr. Magna Charta Libertatum
(1215.), Petition of Right (1628.), Habeas Corpus Amendment Act ( 1679.), Bill
of Rights (1689.), Act of Settlement (1701.), Act of Union (1707.;sjedinjenje sa
Škotskom), Representation of the People Act (1832., 1918., 1928., 1948.),
Parliament Acts (1911., 1949.), Westminsterski statut (1931.; britanski
dominioni Kanada, Australija, Novi Zeland i Južnoafrička Unija postaju
ravnopravni s Velikom Britanijom) itd. Drugi dio ustavnog prava čine nepisane
konvencije (conventions) i ustaljena praksa (established practices; npr. način
djelovanja vlade). Za razliku od tkz. kontinentalnog prava, koji se zasniva na
statutarnom pravu, u Velikoj Britaniji se drže običajnog prava (common law) koje
se temelji na dosadašnjim sudskim odlukama.

Biračko pravo imaju britanski i irski državljani te državljani iz svih ostalih
zemalja članica Commonwealtha stariji od 18 godina, a koji imaju stalno
boravište u Velikoj Britaniji. Pod određenim uvjetima mogu birati i britanski
državljani sa stalnim boravkom u inozemstvu.

Od 1952. na prijestolju je kraljica Elizabeta II. iz kuće Windsor. Nasljednik
prijestolja mora biti član Anglikanske crkve (Church of England) i ne smije biti
u braku s katolikom. Kraljica je simbol jedinstva Ujedinjenog Kraljevstva s
razmjerno skromnom političkom moći jer je zadnjih stoljeća velik dio ovlasti
prešao na parlament i druge državne organe, premda oni i dalje donose odluke u
njezino ime (npr. službeno ime vlade je Her Majesty's Government). Zajedno s
parlamentom predstavlja zakonodavnu vlast,daje mandat za sastavljanje vlade,
saziva i raspušta parlament te potvrđuje u njemu donesene zakone (Royal Assent)
tako da oni stupaju na snagu njenim potpisom. Premda ona ima pravo odbiti zakon,
to se nije dogodilo još od 18. stoljeća. Kralj, odnosno kraljica, ujedno je i
vrhovni poglavar Anglikanske crkve i Britanske zajednice naroda (Commonwealth of
Nations).

Državno vijeće (Privy Council) bilo je prije nastanka vlade glavni nositelj
izvršne vlasti, a danas ima samo formalnu ulogu, npr. savjetuje kraljicu u
pripremanju njenih proglasa. Čine ga svi članovi vlade, nadbiskupi Canterburyja
i Yorka, predsjednik Donjeg doma parlamenta i najviši britanski državni
službenici te državnici iz članica Commonwealtha. Njegov Sudački odbor (Judicial
Committee) najviši je prizivni sud za britanske zavisne teritorije, Kanalske
otoke,otok Man i za neke nezavisne članice Commonwealtha.

Dvodomni parlament sastavljen je od Gornjeg i Donjeg doma. Gornji dom (House of
Lords ili kraće the Lords) čini oko 1280 plemića koje imenuje monarh. Postoje
duhovni plemići (Lords Spiritual) i svjetovni plemići (Lords Temporal). Duhovni
plemići su nadbiskupi Canterburyja i Yorka te 24 biskupa Anglikanske crkve koji
su članovi parlamenta do umirovljenja. Svjetovni plemići se dijele na tri
skupine: nasljedni plemići (hereditary peers) koji su titulu baštinili od
predaka, imenovani plemići (life peers) koji su dobili doživotnu plemićku titulu
i prizivni plemići (Lords od Appeal) koji su dobili titulu kako bi mogli
prisustvovati raspravama o pritužbama u Gornjem domu. Na zasjedanjima prosječno
prisustvuje oko 400 članova.

Donji dom (House of Commons ili kraće the Commons) ima 659 članova, po jedoga iz
svake izborne jedinice (constituency), koje biraju na pet godina na općim
izborima (general election) po većinskom sustavu (first-past-the-post system).
Engleska ima 529 zastupnika, Škotska 72, Wales 40, a Sjeverna Irska 18
zastupnika. Nakon parlamentarnih izbora održanih 6. svibnja 2010. najviše
zastupničkih mjesta ima Konzervativna stranka, eng. Conservative Party (307),
zatim Laburistička stranka, eng. Labour Party (258) i Liberalni demokrati, eng.
Liberal Democrats (57). Sljedeći opći izbori bi se trbali održati 2014. ili
2015. godine.

Nominalni nositelj izvršne vlasti je kraljica, a u stvarnosti je to vlada (the
Cabinet), koja ovisi o većinskoj podršci u Donjem domu. Kraljica daje mandat za
sastavljanje vlade onome tko ima većinu u Donjem domu. Kraljica također imenuje
i ministre, ali na prijedlog predsjednika vlade.

U prošlosti dok se život Europe odvijao uz Sredozemlje geografski položaj
Ujedinjenog Kraljevstva je bio periferan. U doba velikih geografskih otkrića, a
posebno nakon otkrića Amerike položaj na Atlanskom oceanu postaje jako važan jer
je otok Velika Britanija služio kao odskočna daska na putovanju iz Europe u
Ameriku. Otočni položaj je imao i pozitivne (širenje zaraznih bolesti, obrana od
napadača) i negativne (izoliranost) strane.

UK se nalazi uz najprometniji dio svjetskog mora - Engleski kanal (franc. La
Manche) što u današnje doba predstavlja izuzetno povoljan prometno-geografski
položaj. S druge strane Kanala nalazi se najrazvijeniji dio Europe čiji
pozitivni utjecaji povoljno djeluju na gospodarski i društveni razvoj. Povoljan
prometno- geografski položaj od UK je stvorio svjetsku velesilu, a danas ga
održava u samom vrhu.

Britansko i Irsko otočje vrlo je starog paleozojskog i mezozojsko postanka.
Uzvišenja su snižena i zaobljena, a stijene su izrazito bogata rudama što je
posebno pozitivno utjecalo za vrijeme Prve industrijske revolucije.

Visočja su planinski prostori čije visine prelaze 1000 metara, a nalaze se u
sjevernom dijelu Škotske (najviši vrh Ben Nevis, 1343 m) i nešto malo u
sjevernom Walesu. Planine su ogoljele te su vrlo slabi uvijeti za proizvodnju
hrane zbog čega su i vrlo rijetko naseljene. Visočja se koriste za ispašu ovaca.

Pobrđe se sastoji od Južnog škotskog pobrđa i Penina u Engleskoj. Pobrđa su
stara gromadna gorja, blago valovita i prekrivena travama, a ne prelaze visinu
od 1000 metara. Penini su nastali kaledonskom orogenezom te su bogati rudama, a
pogotovo ugljenom što je krajem 18. stoljeća i početkom 19. stoljeća bio temelj
Prve industrijske revolucije.

Nizine- na sjeveru se nalazi Središnja škotska nizina, a na jugu otoka Engleska
nizina. Središnja škotska nizina je najgušće naseljeni dio Škotske gdje se
nalazi većina škotskog stanovništva. Na plodnom tlu su povoljni uvijeti za
razvoj poljoprivrede, a razvoj industrije su olakšala bogata nalazišta ugljena.
Na jugu Velike Britanije nalazi se Engleska nizina- gdje je najveća
koncentracija stanovništva i industrije. Na dodiru Penina i Engleske nizine
smjestio se Birmingham- najjače industrijsko središte Kraljevstva. U južnom
dijelu nizine nalazi se London- političko i gospodarsko središte UK.

Sjeverna Irska pretežito je brdovita s brojnim plodnim nizinama. Najveća
koncentracija stanovništva je u dugo podijeljenom obalnom gradu Belfastu. Nizine
se koriste za poljoprivrednu proizvodnju, a brdski pašnjaci za ispašu stoke.

Velika Britanija je bila jedna od pobjednica u Drugome svjetskom ratu, ali nakon
njega se našla u teškom gospodarskom stanju. Probleme je rješavala
nacionalizacijom cijelih gospodarskih grana, npr. rudnika ugljena, željeznica,
elektroindustrije, luka, i financijskom pomoći SAD-a u okviru Marshallova plana
i postupnim osamostaljivanjem nekadašnjih kolonija. Gospodarstvo se već sredinom
50-ih oporavilo i počeo je nagli porast životnog standarda velikog dijela
stanovništva. Velika Britanija se 1957. nije htjela uključiti u Europsku
ekonomsku zajednicu, a kasnije se zbog francuskog protivljenja mogla pridružiti
tek 1973..

Veliku Britaniju su od 1951. do 1997. vodile poglavito konzervativne vlade (osim
1964.-70. i 1976.-79.), a država se uspješno razvila iz nekadašnje klasične
industrijske u suvremenu postindustrijsku državu s uslužnim djelatnostima kao
najvažnijom gospodarskom granom, suvremenom i na svjetskom tržištu konkurentnom
industrijom te produktivnom poljoprivredom. Gotovo potpuna liberalizacija
gospodarstva dosegla je vrhunac u razdoblju tkz. tačerizma (po predsjednici
vlade Margaret Thatcher, 1979.-90.) kada je položaj Velike Britanije u svjetskom
gospodarstvu znatno ojačao, no unatoč tome na početku 90-ih Britanija je ponovno
upala u recesiju. Ponovnom privatizacijom svega što su laburističke vlade
nacionalizirale produktivnost se, doduše,jako povećala, smanjili su se
proračunski izdaci, ali su se ujedno povećale socijalne razlike između bogatih i
siromašnih, nezaposlenost (1986.: 3, 1 mil.; 11,1%) kao i regionalne razlike,
osobito između sjevernih i južnih dijelova države. Razlog povećanju razlika je
gospodarska propast klasičnih industrijskih područja i nekih rubnih dijelova
zbog zatvaranja ugljenokopa i nerantabilne industrije te gomilanje gospodarske
moći u kvartarnim djelatnostima na širem području Londona.

Nakon 1993. britansko gospodarstvo doživljava ponovni procvat za koji se
karakteristične niska inflacija (2001.: 1,6%) i mala nezaposlenost (2001.: 2,1
mil.), rast proračunskog deficita i jednakomjeran rast BDP-a. Laburistička vlada
Tonyja Blaira započela je nekoliko važnih reformi kao što su nova radna mjesta
za nezaposlene ili uvođenje zajamčene plaće, a također je najavila i tješnje
povezivanje Velike Britanije s Europskom unijom. Prema većini ispitivanja javnog
mnijenja, golema većina Britanaca se i dalje protivi uvođenju eura.

Godine 1854. su ukupne britanske investicije u inozemstvo iznosile 210 milijuna
funti, a do izbijanja Prvog svjetskog rata 1914. taj iznos je povećan na 3 700
milijuna funti. Investiranje u inozemstvu tih 60 godina je zapravo predstavljalo
kumulativan proces tokom kojeg se dividende ponovno vraćaju u inozemstvo kao
nove investicije.

Financijske operacije u inozemstvu su donosile matičnoj zemlji značajan dohodak
tako da je priljev bio veći od odljeva i Velika Britanija je uravnotežila svoju
trgovačku bilancu koja je bila u neprekidnom deficitu.

Izvanredno produktivna domaća poljoprivreda gotovo u cijelosti zadovoljava
domaće potrebe za pšenicom, krumpirom, mesom i mlijekom. Prosječna veličina
imanja je 72,4 ha, što je najviše u EU-u, a prevladavaju miješana,
poljodjelsko-stočarska imanja.

Glavna su poljodjelska područja u istočnom, nižem i sušnijem dijelu države. Od
žitarica najviše uzgajaju pšenicu (16,53 mil. t, 11. na svijetu), ječam (6,68
mil. t, 8. na svijetu; većinom za stočnu hranu) i zob. Šećernu repu uzgajaju
prije svega u istočnim dijelovima (1,37 mil. t šećera),a krumpir (6,96 mil. t,
10. na svijetu) po cijeloj zemlji. Na istoku u jugoistoku zemlje raširen je
uzgoj povrća (kupus, zelenje, luk, rajčica, salata, paprika i dr.), osobito u
Kent i široj okolici Londona.

Stočarstvo je najvažnija poljoprivredna grana, prije svega mesno i mliječno
govedarstvo (11.13 mil. grla). U 90-im pogodila ga je bolest kravljeg ludila
(Creutzfeldt-Jakobova bolest) koja se konzumiranjem zaraženog mesa može
prenijeti i na čovjeka. Na vrhuncu bolesti, 1993. otkriveno je 37.000 zaraženih
grla. U istočnim dijelovima, osim govedarstva, rašireno je peradarstvo (157 mil.
komada) i svinjogojstvo (6,5 mil. komada), dok na brežuljkastim područjima i na
prostranim pašnjacima prevladava ekstenzivno ovčarstvo (42,3 mil. komada, 6. na
svijetu).

Najvažnija voćarska područja su u Kentu (jabuke, trešnje) i u zapadnoj Engleskoj
između Birminghama i Bristola (kruške).

Premda je Velika Britanija uz Dansku i Španjolsku treća najvažnija ribarska
zemlja u EU-u, ribarstvo već više godina opada zbog širenja teritorijalnih voda
nekih država na 200 morskih milja (između ostalog ribarski rat s Islandom
1975.), otvaranja britanskih teritorijalnih voda drugim članicama EU-a i
određivanja godišnjih kvota u okviru zajedničke ribarske politike EU-a.

Glavne su ribarske luke Aberdeen, Mallaig, Lerwick i Peterhead u Škotskoj,
Milford Haven u Walesu te Fleetwood, Grimsby, Lowestoft i North Shields u
Engleskoj. Osobit procvat posljednjih godina doživljava marikultura, prije svega
uzgoj lososa i pastrva na više od 800 ribogojilišta diljem Sjeverne Irske i
Škotske.

Industrijska revolucija u Velikoj Britaniji temeljila se na bogatim nalazištima
kamenog ugljena, prije svega na istočnom i južnom podnožju Penina, u južnom
Walesu i Škotskoj, koja su iskorištavali još od 13. stoljeća. Ugljenarstvo je
doživjelo vrhunac 1913. kada je više od 1 milijun rudara iskopalo 300 mil. t
ugljena, no potom je zbog sve većih troškova proizvodnje i sve manje potražnje
količina iskopanog ugljena počela opadati. Premda je laburistička vlada 1947.
podržavila sve ugljenokope, proizvodnja se od 1950. do 1979. smanjila za 40%, a
broj rudnika je pao s 901 na 241 zato što je udio ugljena u proizvodnji primarne
energije opao s 90% (1950.) na 37% (1980.). U vrijeme Margaret Thatcher do 1992.
ostalo je još samo 50 rudnika, od toga četiri u Walesu te samo jedan u Škotskoj.
Broj zaposlenih u rudarstvu smanjio se sa 230.000 (1987.) na 58.000 (1992.), što
je imalo katastrofalne posljedice za bivša rudarska mjesta. Godine 2000. su u 47
rudnika (13.500 rudara) iskopali 30,8 mil. t kamenog ugljena.

Istodobno s opadanjem važnosti ugljenarstva Velika Britanija je od 1970-ih
postala jedan od najvećih svjetskih proizvođača nafte (125,5 mil. t; 11. na
svijetu) i zemnog plina koje dobivaju iz bogatih nalazišta u Sjevernom moru. U
plitkom moru ispred istočne britanske obale kod Norfolka i Lincolna te istočno
od Shetlandskih otoka su bogata nalazišta zemnog plina, odakle podmorskim
plinovodima napajaju britansku plinovodnu mrežu koja je 4. po duljini na
svijetu. Naftu su počeli eksploatirati već 1975. i već 1980. pokrili sve domaće
potrebe za njom. Glavna naftna nalazišta nalaze se oko 200 km od sjeveroistočne
britanske obale i oko 150 km istočno od Shetlandskih otoka. Na kopno se
transportiraju podmorskim naftovodima, a na istočnoj obali Shetlandskih otoka i
na Orkneyjskim otocima nastali su veliki naftni terminali.

Britanske elektrane imaju ukupnu instaliranu snagu od 73.262 MW. Najviše
energije dobivaju iz termoelektrana na domaći ugljen (33,4%) i zemni plin
(37,0%), a ostatak u nuklernim elektranama (22,1%) i hidroelektranama (0,9%).
Britanija ima 13 nuklearnih elektrana s 35 reaktora ukupne snage 12.928 MW, a
među njima je i NE Calder Hall, koja je najstarija NE na svijetu. Otvorena je
1956., a ima snagu 60 MW.

Velika Britanija bila je kolijevka industrijske revolucije u 18. stoljeću, a
danas je šesta industrijska velesila na svijetu i treće najveće gospodarstvo u
Europi poslije Njemačke i Francuske. Nakon 1980., zbog uslužnih djelatnosti
bitno se smanjio udio industrije u BDP-u (1960.: 36,5%, a 1999.: 21,1%) i
značenje klasičnih industrijskih grana, a afirmirale su se nove industrije koje
nisu radnointenzivne kao što su elektronička, elektrotehnička i farmaceutska.
Kao posljedica toga težište industrijskog razvoja preselilo se s nekadašnjih
rudarsko-industrijskih područja prema jugu, a posebno na šire područje Londona.
Vlada je sredstvima iz proračuna i Europskog fonda za regionalni razvoj doduše
uspješno potaknula nova središta industrije visokih tehnologija u Škotskoj (npr.
Dundee i Edinburgh) i u Walesu, no industrijski procvat šireg područja Londona
još je više produbio razlike između sjevernih i južnih dijelova zemlje.

Razvoj britanske industrije počeo je tekstilnom industrijom, koja je prerađivala
pamuk iz kolonija te domaću vunu i lan. Glavno je središte još i danas
Lancashire s Manchesterom i uvoznom lukom Liverpoolom. Prerdba vune
koncentrirana je u Yorkshireu (Leeds, Huddersfield, Bradford), prerdba lana u
Sjevernoj Irskoj (Belfast) i na istočno obali Škotske (Dundee, Arbroath,
Montrose) ,a najjače britanske odjevne kompanije su Reebok te Umbro. Središta
industrije obuće su London, Leeds i Manchester.

U istočnom i južnom podnožju Penina još su se u srednjem vijeku na podlozi
vodene energije, ugljena i željezne rude razvile topionice, koje su se kasnije
razvile u jaku crnu metalurgiju s glavnim središtima u Midlandsu (Sheffield),
južnom Walesu i srednjoj Škotskoj (Glasgow). Prijelazom na uvezenu rudu
željezare i čeličane nastale su u lukama južnog Walesa (Port Talbot, Llanwern),
na ušću rijeke Tees i u Glasgowu. Unatoč zatvaranju brojnih željezara, Velika
Britanija ostaje jedan od najvećih svjetskih proizvođača željeza (11,04 mil. t;
12. na svijetu) i čelika (15,25 mil. t; 16. na svijetu).

Na toj podlozi još je u 18. st. nastala strojogradnja i metalna industrija.
Danas su osobito jake i izvozno orijentirane industrja strojeva za razne
industrijske grane i rudarastvo, željezničkih vozila, poljoprivrednih strojeva i
automobilska industrija. Glavna središta strojogradnje su Sheffield, Manchester,
Leeds, Nottingham, Birmingham, Glasgow.

Automobilska industrija (1,79 mil. osbnih automobila te 186 000 kamiona i
autobusa; 8. na svijetu) ima središta u Coventryju,Nottinghamu, Birminghamu,
Wolverhamptonu i dr. Najveći britanski proizvođači automobila su Rolls-Royce,
MINI, Jaguar, Land Rover, Bentley i Aston Martin. U prošlosti je Britanija bila
vodeća u svijetu u brodogradnji, no ta je grana zbog konkurencije s Dalekog
istoka zafnjih desetljeća gotovo posve propala. Danas je još jaka proizvodnja
ratnih brodova. Drukčiji je razvoj nakon 1945. doživjela avionska industrija. U
50-im i 60-im godinama Britanija je bila najveći izvoznik aviona na svijetu, a
danas zapošljava 121.000 ljudi. Djelomično se proizvodi za civilno zrakoplovstvo
(British Aerospace u okviru konzorcija Airbus, avionski motori Rolls-Royce), a
djelomično za potrebe vojske.

U obojenoj metalurgiji najvažnija je proizvodnja aluminija (238.000 t), a
smještena je na obalama Walesa (Newport, Fishguard) i u Bruntislandu u Škotskoj.

Izvanredno brz razvoj 90-ih godina doživjela je elektrotehnička i elektronička
industrija koja djelomično ima tradiciju, a dijelom se razvila kao industrija
visokih tehnologija (računala, telekomunikacijske naprave). Najveći je rast
doživjela u južnoj Engleskoj, gdje je na temelju velikih istraživačkih
kapaciteta i dobre prometne povezanosti sa svijetom nastala masa malih poduzeća
koja su uspješna zbog izrazite specijalizacije. Njihova najveća gustoća je u
okolici Cambridgea i Oxforda.

Jako se promijenila i kemijska industrija. Osim jake bazne industrije, koja se
nekoć temeljila na kamenom ugljenu i kamenoj soli, razvile su se još industrija
plastičnih masa te umjetnih i sintetičkih vlakana, djelomice na starim
industrijskim područjima u Coventryju, Bradfordu, Birminghamu i Glasgowu,
dijelom u lučkim gradovima (Middlesbrough, Kingston upon Hull, Liverpool), te
farmaceutska (GlaxoSmithKline; 2. najveća farmaceutska kompanija na svijetu) te
kozmetička industrija.

Domaću naftu prerađuju domaće rafinerije u lučkim gradovima (Fawley kod
Southamptona, Shall Haven na ušću Temze, Immingham na ušću rijeke Humber,
Middlesbrough i Milford Haven u Walesu).

Prehrambena industrija od svih industrijskih grana ima najviše zaposlenih i
rasprostranjena je po cijeloj Velikoj Britaniji, a većinom na poljoprivrednim
područjima Engleske i u velikim gradovima, u blizini potrošača. Svjetski su
poznate pivovare, a Britanija je šesti najveći proizvođač piva na svijetu.
Proizvodnja alkoholnih pića, ponajprije škotskog viskija i džina, te duhanska
industrija (British American Tobacco) su također iznimno jake.

Velika Britanija se ubraja među svjetske velesile u grafičkoj industriji i
izdavaštvu, jer zbog proširenosti engleskog jezika ima golemo tržište. Od drugih
industrijskih grana svjetski su važne proizvodnja i preradba nuklearnog goriva i
radioaktivnih izotopa (npr. Harwell, Amersham i Aldermaston kod Londona
,keramička industrija u tkz. Pottery Districtu i Stoke-on-Trentu i staklarska
industrija na nekadašnjima ugljenarskim područjima.

Od uslužnih djelatnosti najvažnije gospodarske grane su turizam i financijske
usluge, a uslužne djelatnosti čine 73% BDP-a.

Turizam je jedan od važnih motora britanskog gospodarstva, a Velika Britanija je
šesta najposjećenija zemlja na svijetu. Godine 2004. Veliku Britaniju je
posjetilo 27 milijuna turista, najviše iz SAD-a, Francuske, Njemačke, Irske i
Nizozemske. U toj djelatnosti je zaposleno oko 1,5 milijuna ljudi, a ostvaruje
oko 4% BDP-a. London je s 15,6 milijuna posjetitelja u 2006. godini daleko
najposjećeniji grad na svijetu ispred Bangkoka i Pariza. Edinburgh je poslije
Londona drugi najposjećeniji britanski grad. Još je važniji domaći turizam jer
više od tri četvrtine Britanaca provodi odmor u domovini, najviše u
ljetovalištima na obalama Engleske ( otok Wight, Brighton, Hastings, Blackpool,
Bournemouth) i na rjeđe naseljenim područjima u gdje su najposjećeniji
nacionalni parkovi (Lake District, Peak District, Northumberland, Dartmoor).

U financijskom sektoru najzastupljeniji su bankarstvo i osiguranje. Godine 2005.
Velika Britanija je izvezla financijskih usluga u vrijednosti od 21 milijarde £.
London je najveće financijsko središte na svijetu, a u londonskom Cityju se
nalaze Londonska burza (London Stock Exchange) i Lloyd's of London, najveća
svjetska osiguravateljska kuća. London je važan centar međunarodnog poslovanja i
trgovine te je, uz New York i Tokio, jedan od triju «komandnih središta»
globalne ekonomije. Grad s više od 500 banaka ima najveću koncentraciju banaka i
bankarskih podružnica na svijetu. U posljednjih deset godina na mjestu bivših
pristaništa za brodove na Canary Wharfu nastalo je još jedno poslovno središte,
a ondje svoja sjedišta imaju bankarski divovi kao što su Barclays i HSBC,
najveća banka na svijetu. Mnoge tvrtke koje zapravo nisu iz Velike Britanije
odlučile su zbog povoljnog poslovnog okružja premjestiti svoja europska ili čak
svjetska sjedišta u London, a dobar primjer je poznata američka financijska
kompanija Citigroup.

Edinburgh također ima dugu tradiciju u financijskom sektoru, a danas je
jedanaesti najveći financijski centar u Europi. U gradu svoja sjedišta imaju
mnoge velike banke, kao što su Royal Bank of Scotland (treća najveća banka na
svijetu) i Standard Life Insurance.

Do 19. veka. Britanija je bilo podjednako razvijeno, a stanovništvo se bavilo
većinom poljoprivredom. Nakon ind. rev. snažnije se gospodarski i demografski
razvijaju dijelovi Kraljevstva koji imaju nalazišra ugljena i željeza dok
dijelovi koji to nemaju zaostaju. 1930-ih godina dolazi do svjetske gospodarske
krize te prvotno gospodarski razvijeni dijelovi postaju problemska područja.
Teritorij Kraljevstva se dijeli na prosperitetne i manje prosperitetne regije.
Prosperitetne regije su: Jugozapad, Jugoistok, Istočna Anglija, Istočni Midlands
i Zapadni Midlands. Manje prosperitetne regije su: Wales, Sjeverozapad,
Yorkshire i Humberside, Sjever, Škotska i Sjeverna Irska. U manje prosperitetnim
regijama stalna je emigracija, iznadprosječna nezaposlenost ne niži nacionalni
dohodak. Britanska vlada trudi se poticajnim mjerama poput smanjenih poreza i
povoljnijih kredita potaknuti razvoj tih regija. Također grade se i
infrastruktura poput prometnica i energetskih postrojenja u tim regijama.
Također se odvija supstitucija neprofitabilnih industrijskih postojenja
profitabilnijima. Napravljen je i plan decentralizacije kako bi se suzbio
daljnji rast Londona.

Stanovništvo Velike Britanije najbrže je raslo u vrijeme industrijske
revolucije, kada su bile velike migracije iz sela u gradove. Godine 1801.
Britanija je imala 11,9 mil. stanovnika da bi 1901. imala 38,2 mil. stanovnika.
Između 1880. i 1914. porast se donekle usporio zbog masovnog iseljavanja, prije
svega u britanske dominione Australiju, Kanadu, Novi Zeland, Južnoafričku Uniju
i SAD. Pretpostavlja se da se između 1805. i 1930. iselilo oko 20 milijuna
ljudi. O intenzitetu iseljavanja govori i činjenica da danas na
sjevernoameričkom kontinentu živi više ljudi britanskog podrijetla nego u samoj
Velikoj Britaniji, a u Australiji i Novom Zelandu, unatoč snažnom useljavanju iz
drugih dijelova svijeta, ogromnu većinu stanovništva još uvijek čine potomci
britanskih doseljenika. Nakon Drugog svjetskog rata povećalo se doseljavanje
nebjelačkog stanovništva iz britanskih kolonija, što je, doduše, 1971. zakonom
ograničeno. U zemlji je 1971. živjelo 1,5 miliona nebijelaca, no do danas je taj
broj narastao na 4,6 miliona, odnosno na 7,9% stanovništva. Velika većina
nebijelaca živi u velikim gradskim aglomeracijama (London, Manchester, Leeds,
Liverpool, Birmingham).

Posljednjih godina porast stanovništva sve je sporiji jer se natalitet neko
vrijeme smanjuje. No, prema podacima britanskog Ureda za nacionalnu statistiku,
Velika Britanija u zadnje dvije godine proživljava baby boom. Stopa nataliteta
je u velikom porastu sa 791.000 beba rođenih u 2008., što je 33.000 više nego u
2007. Prvi put u posljednjih 10 godina glavni razlog demografskog rasta nije
useljavanje, koje naglo opada zbog recesije, već porast broja poroda. Polovica
poroda pripisuje se majkama rođenim izvan Velike Britanije, koje imaju osjetno
veću stopu fertiliteta (2,5 djece) nego majke rođene u Britaniji (1,6 djece).
Istovremeno, zbog snažnog iseljavanja pretpostavlja se da izvan Velike Britanije
živi oko 5,5 milijuna Britanaca, najviše u Australiji, Španjolskoj, SAD-u,
Kanadi i Novom Zelandu.

Prema popisu stanovništva iz 2001., najbrojniju skupinu stanovništva čine
bijelci (92,1%), ljudi podrijetlom iz južne Azije (4%), crnci (2%), ljudi
miješane rase (1,2%), zatim Kinezi (0,4%) te ostali (0,4%). Među bijelcima
najbrojniji su Britanci (85.67%), zatim ostali bijelci (5,27%; većinom Irci,
Nijemci, Talijani, Poljaci i Francuzi). Prema procjenama iz 2010. godine, Velika
Britanija ima oko 62,1 miliona stanovnika.

Velika većina stanovništva govori engleski (97,3%), a od keltskih jezika
najrašireniji je velški (oko 560.000), jer ga u srednjem i središnjem dijelu
Walesa govori polovica stanovništva, a od 1967. uz engleski je službeni jezik u
Walesu. Škotski (gelski) govori oko 80.000 stanovnika na Vanjskim Hebridima,
otoku Skye te u Škotskom visočju, a samo neki stanovnici Sjeverne Irske govore
irski jezik.

Raspored stanovništva vrlo je neravnomjeran, jer je najveća gustoća na području
između Londona, Liverpoola i Leedsa, dok su rubna područja, npr. Cornwall,
Wales, sjeverna Škotska, rijetko naseljena. U Engleskoj su prvi gradovi nastali
još u rimsko doba, a drugdje pretežno u normanskom razdoblju kao trgovačka
središta uz utvrđene zamke. Ratvojem prekomorske trgovine u 17. i 18. veku
razvile su se ponajprije luke na zapadnoj i južnoj obali, a za vrijeme
industrijske revolucije nastali su današnji veliki industrijski gradovi, koji su
s prevladavajućom niskom gradnjom prerasli u velike gradske aglomeracije. Nakon
Drugog svjetskog rata počeli su se graditi tkz. novi gradovi (new towns) na rubu
velikih gradova, a osobito kako bi se rasteretio London. Razvojem cestovnog
prometa u zadnjim je desetljećima prouzročio suburbanizaciju, odnosno odlazak
stanovništva iz gradskih središta u okolicu, čime se ubrzalo propadanje gradskih
središta. Tome procesu je donekle stala na kraj konzervativna vlada Margaret
Thatcher u 80-im godinama. U 80-im i 90-im bila je jaka migracija iz sjvernih
dijelova te iz klasičnih industrijskih područja prema prosperitetnom jugoistoku
zemlje. Udio gradskog stanovništva je visokih 89%, što Britaniju svrstava među
najurbaniziranije države na svijetu. Većina stanovništva izvan velikih gradova
živi u regionalnim središtima i manjim gradovima, koji su opskrbna središta
pokrajina (eng. counties). U Niskoj Engleskoj prevladavaju zbijena sela i sela
uz cestu, a u brdskim područjima zaseoci i izolirana imanja.

Vjerski su opredijeljene dvije trećine stanovništva. Najbrojnije su
tradicionalne kršćanske religije. Od njih je najveća i najvažnija Anglikanska
crkva ( Church of England), koja ima 25,6 miliona sljedbenika, odnosno 43,4%
stanovništva, a koja se od Katoličke crkve odcijepila 1534. i ima položaj
državne crkve u Engleskoj te je zastupljena u Gornjem domu britanskog
parlamenta. Vrhovni joj je poglavar britanski vladar. U Škotskoj sličan položaj
ima Škotska crkva (Church of Scotland; neslužbeno the Kirk) koja ima oko 800.000
članova. Ona se 1560. odcijepila od Anglikanske crkve, a umjesto biskupa vode ju
izabrani odbori (prezbiterijanci). Za razliku od Anglikanske crkve, britanski
monarh nije poglavar Škotske crkve, već je običan član. Prilikom stupanja na
prijestolje obvezan je dati zakletvu da će «braniti sigurnost» crkve. Uz te
dvije crkve koje neposredno podupire država postoje i brojne druge protestantske
zajednice, npr. baptisti, metodisti i dr. Oko 10% stanovništva čine katolici,
ponajprije u Škotskoj, sjevernoj Engleskoj, Walesu te osobito u Sjevernoj
Irskoj. U Sjevernoj Irskoj ima oko 62% protestanata (potomci engleskih i
škotskih doseljenika iz 17. veka) i oko 38% katolika, a potonji su politički i
socijalno u podređenom položaju, što je znalo dovoditi do jakih napetosti ne
samo u Sjevernoj Irskoj, već i u ostatku Velike Britanije ( npr. bombaški napadi
IRA-e).

Prema popisu stanovništva iz 2001., u Velikoj Britaniji je živjelo 1,578.563
muslimana, a činili su 3% stanovništva. Najviše ih je podrijetlom iz Pakistana,
Bangladeša, Somalije i Indije. Prema istraživanju iz 2008., ukupan broj
muslimana u Velikoj Britaniji narastao je na 2,422.000.

Više od milijun ljudi su sljedbenici različitih indijskih religija, a najviše su
zastupljeni hinduisti (560.000) i Sikhi (340.000), a ima i oko 150.000 budista.

U nekim su gradovima jake i židovske zajednice, a prema podacima iz 2001. u
Velikoj Britaniji živi oko 270.000 Jevreja .

U Velikoj Britaniji ima 392.000 km potpuno asfaltiranih cesta. Od toga ima 46
903 km cesta od regionalne i državne važnosti te 3 497 km autocesta. Cestovna
mreža je iznimno razvijena u gusto naseljenim područjima u srednjoj u južnoj
Engleskoj, osobito na širem području Londona, gdje je izrazito radijalna.
Zagušenost cesta je ozbiljan prometni problem, a prema britanskom ministarstvu
prometa taj problem bi do 2025. državu mogao stajati 22 milijarde £ ako se ne
riješi. Problem je toliko izražen da britanska vlada smatra kako bi mogao
ozbiljno naštetiti gospodarstvu, ako ga se ne riješi tarifama i razvojem javnog
prijevoza.

Što se tiče željezničkog prometa, ima 16 116 km željezničkih pruga, od čega je
5176 km elektrificirano. Razmak među tračnicama je 1435 mm. Željezničke pruge,
postaje i infrastruktura u vlasništvu su poduzeća National Rail. Putnički promet
obavlja 25 prijevoznih poduzeća, a teretni pet poduzeća koja National Railu
plaćaju za upotrebu mreže. Privatno britansko-francusko društvo izgradilo je
1987.-94. 50,5 km dugačak tunel Sangatte-Folkestone (Channel Tunnel) ispod
Engleskog kanala. Kroz njega voze i vlakovi za prijevoz automobila te brzi
vlakovi Eurostar između Londona, Pariza i Bruxellesa.

London ima najveću i najstariju podzemnu željeznicu na svijetu. Počela je s
radom 1863., ima 394 km pruga i svaki dan preveze 2,7 milijuna putnika. Osim u
Londonu, podzemne željeznice postoje u Glasgowu i aglomeraciji Tyne and Wear.

U Velikoj Britaniji ima 57 aerodroma s redovitim zračnim prometom. Najveći su
međunarodni aerodromi Heathrow kod Londona (63 mil. putnika; najprometniji
aerodrom na svijetu), London Gatwick (31,1 mil. putnika), Manchester (19,1 mil),
Birmingham (7,7 mil.), Glasgow (7,2 mil.). Najveći je zračni prijevoznik British
Airways, koji se ubraja među najveće na svijetu.

Engleska kultura seže od rimskih vremena, kad su Rimljani osvajali svijet. Neki
od poznatijih književnika, fizičara, matematičara, biologa od doba
predromantizma pa do modernizma i danas, su:



https://sh.wikipedia.org/wiki/Dijabetes

Šećerna bolest ili dijabetes (lat. diabetes mellitus grč. διαβήτης) je hronični,
neizlečivi sistemski poremećaj metabolizma, koji se karakteriše hiperglikemijom,
tj. trajno povišenim nivoom glukoze u krvi. Uglavnom je uslovljen naslednim
faktorima, a nastaje zbog smanjene sekrecije ili smanjenog biološkog dejstva
hormona insulina, odnosno u kombinaciji ova dva faktora. Taj nedostatak ometa
razmenu ugljenih hidrata, masti i belančevina u organizmu (što se ispoljava
tipičnim tegobama), a nakon dužeg vremena utiče i na strukturu i funkciju krvnih
sudova, živaca i drugih vitalnih organa i organskih sistema.

Dijabetes se danas ubraja među najčešća endokrinološka oboljenja, sa prevalencom
u stalnom porastu (naročito u razvijenim zemljama sveta). To je posledica
modernog stila života i povećanja broja spoljašnjih etioloških činilaca, među
kojima se posebno izdvaja gojaznost. Šećerna bolest se najčešće javlja u
starijem životnom dobu kao posledica opštih degenerativnih i sklerotičnih
promena u organizmu (koja zahvataju i pankreas), a kod mladih osoba može nastati
usled genetskih poremećaja ili oštećenja pankreasa kod određenih zaraznih
oboljenja.

Reč dijabetes prvi je upotrebio Demetrije iz Apolonije oko 200. godine pne. Ona
je izvedena od grčke reči διαβαίνειν koja u prevodu znači "teče kroz", što
odgovara jednom od glavnih simptoma ove bolesti – neprestano uzimanje tečnosti i
prekomerna produkciji urina (mokraće). Godine 1675. Tomas Vilis je na postojeći
naziv dodao reč mellitus, koja je izvedena iz latinskog i u prevodu znači
"sladak" (ovo je povezano sa slatkim ukusom urina obolelih osoba). Metju Dobson
je 1776. dokazao da sladak ukus potiče od prisustva šećera u krvi i mokraći
dijabetičara. Reč dijabetes se obično odnosi na oboljenje diabetes mellitus,
mada postoje i druga stanja koja u svom imenu sadrže prefiks dijabetes. Među
njima je najpoznatije oboljenje diabetes insipidus za koga nije karakterističan
sladak ukus urina, a koje najčešće nastaje usled oštećenja bubrega ili hipofize.

Ovo oboljenje je poznato već više od 3.500 godina. Prvi put je opisano na
staroegipatskom papirusu koji je otkriven 1862. godine u grobnici u okolini
Tebe. Njegov sadržaj je 1878. dešifrovao nemački egiptolog Georg Ebers, i
dijabetes je u njemu opisan kao bolest koja se odlikuje jakom žeđi i čestim i
obilnim mokrenjem. Zapisi na sanskritu (oko 500 godine p.n.e) opisuju „medenu
mokraću“, a šećerna bolest se spominje i u brojnim drugim spisima lekara iz
prethrišćanskog perioda. Početkom 1. veka rimski lekar Celzije je opisao
bolesnika sa simptomima dijabetesa, a jedan vek kasnije je antički lekar Aretej
iz Kapadokije u svojim spisima detaljno opisao ovo oboljenje. Otprilike u isto
vreme su prikaz bolesti dali kineski lekar Čang-Čang i indijski lekar Šušruta,
koji kaže da je to bolest ljudi koji „konzumiraju mnogo pirinča, skrobaste hrane
i šećera“. Japanski lekari su u 3. veku uočili da psi ližu mokraću dijabetičara
(zbog visoke koncentracije glukoze), pa su počeli da koriste ove životinje u
otkrivanju bolesti. Sličan princip je koristio i Ratsimamanga, lekar sa
Madagaskara, koji je od svojih pacijenata tražio da mokre pored mravinjaka i
potom pratio da li se mravi skupljaju na mokraću. Persijski lekar i filozof
Avicena je u 11. veku opisao dijabetesnu gangrenu, a nešto kasnije je uočeno da
se kod obolelih od dijabetesa često javljaju čirevi i tuberkuloza. Čuveni lekar
Paracelzus je u 14. veku pronašao kristale u mokraći dijabetičara, ali nije
otkrio i prirodu tih kristala. On je smatrao da je uzrok bolesti „suvišna
toplota u bubrezima“. Engleski lekar Tomas Sidenhajm je u 15. veku izneo teoriju
da šećerna bolesti nastaje „kao posledica nepotpunog varenja hilusa u krvi, pri
čemu se izlučuju neasimilovani sastojci“. Njegov zemljak Morton je krajem 17.
veka konstatovao da je u pitanju nasledno oboljenje. Italijanski anatom Đovani
Batista Morganji je u 18. veku u svojoj knjizi „O sedištu i uzrocima bolesti“
zapisao da je dijabetes oboljenje sa nepoznatim središtem (lat. Morbus in sede
incerto locus). Tek je kasnije otkrivena uloga pankreasa u nastanku šećerne
bolesti zahvaljujući radovima švajcarca Johana Konrada Brunera (koji je psima
odstranjivao pankreas i tako izazivao simptome dijabetesa), francuza Kloda
Bernara (koji je postavio temenje ekserimentalne fiziologije i proučavao jetru i
pankeas) i nemca Paula Langerhansa.

I pored činjenice da se za nju znalo relativno dugo, šećerna bolest je prvi put
eksperimentalno izučena i opisana tek krajem 19. veka. Otkriće uloge i značaja
pankreasa u nastanku dijabetesa je pripisano naučnicima Jozefu fon Meringu i
Oskaru Minkovskom. Oni su 1889. godine otkrili da se kod pasa kojima je
odstranjen pankreas ubrzo razvijau svi znakovi i simptomi šećerne bolesti i da
oni ubrzo posle toga umiru. Ser Edvard Albert Šarpej je 1910. nagovestio da kod
obolelih od dijabetesa nedostaje jedna od supstanci koju produkuje pankreas, i
on je predložio da je nazovu insulin. Taj naziv je izveden od latinske reči
insula koja u prevodu znači "ostrvo", što se odnosi na činjenicu da insulin
straraju beta-ćelije Langerhansovih ostrvaca u pankreasu.

Endokrina uloga pankreasa u metabolizmu, kao i stvarno otkriće insulina, nisu
rasvetljeni sve do 1921. kada su Ser Frederik Grant Banting i Čarls Herbert Best
dokazali da se kod pasa bez pankreasa dijabetes može sprečiti davanjem ekstrakta
iz Langerhansovih ostrvaca zdravih pasa. Banting, Best i saradnici (posebno
hemičar Kolip) su uspeli da izoluju insulin iz pankreasa govečeta na
Univerzitetu u Torontu, što je 1922. godine omogućilo njegovu primenu u terapiji
šećerne bolesti. Godinu dana kasnije, Banting i direktor laboratorije MekLaud za
ovo otkriće dobijaju Nobelovu nagradu. Oni su otkriće zaštitili patentom ali su
omogućili njegovu upotrebu bez ikakve nadoknade, što je doprinelo brzom širenju
primene insulina u terapiji ove bolesti širom sveta.

Razliku između dijabetesa tip 1 i tip 2 prvi je otkrio i objavio Ser Herold
Persival Himsvort, u januaru 1936. godine.

S obzirom da je insulin osnovni hormon koji reguliše ulazak glukoze iz krvi u
većinu ćelija (osim u centralnom nervnom sistemu), njegov nedostatak ili
smanjeni senzibilitet receptora za insulin igraju glavnu ulogu u nastanku raznih
oblika šećerne bolesti.

Većina ugljenih hidrata iz hrane se u procesu varenja pretvara u monosaharid
(prosti šećer) glukozu i u tom obliku dospeva u krv. Krvnom strujom ona se
prenosi do svih ćelija organizma i koristi se kao izvor energije, deponuje kao
glikogen ili skladišti kao masno tkivo. Kada količina glukoze dostigne određeni
nivo (npr. posle obroka), beta-ćelije Langerhansovih ostrvaca pankreasa luče
hormon insulin. On omogućava ćelijama da apsorbuju glukozu, a osim toga on
predstavlja i osnovni kontrolni signal za konverziju glukoze u glikogen
(polisaharid koji se skladišti u jetri i mišićnim ćelijama, i po potrebi se
ponovo pretvara u glukozu i koristi kao izvor energije). Normalne vrednosti
šećera u krvi iznose 3,6-6,1 -{mmol/l}-.

Bez insulina, glukoza ne može ući u ćelije, što uslovljava porast njene
koncentracije u krvi, tj. dovodi do stanja poznatog kao hiperglikemija. Po
definiciji, dijabetesom nazivamo stanje kada je količina šećera u krvi veća od
7,0 -{mmol}- (126 -{mg/dL}-) .

Hiperglikemija smanjuje mnoge anaboličke procese u organizmu: rast i deobu
ćelija, sintezu proteina, taloženje masti i dr. Osim toga, izaziva poremećaje
metabolizma i brojne druge komplikacije i bolesti.

Nasledni faktori često igraju glavnu ulogu u pojavi dijabetesa kod određene
individue. Oni to čine povećanjem osetljivosti beta-ćelija na viruse, razvojem
autoimunih antitela protiv sopstvenih ćelija pankreasa, degenerativnim promenama
na ćelijama koje rezultuju promenom strukture i nedelotvornošću insulina i sl.
Sklonost za dijabetes se prenosi direktno na potomke, a ispoljavanje same
bolesti može da zavisi i od drugih činilaca u toku života (što je razlog zašto
se šećerna bolest ne pojavljuje obavezno kod svih potomaka obolelih).

Gojaznost je jedan od vodećih dijabetogenih faktora, čemu svedoči činjenica da
je oko 60% odraslih dijabetičara gojazno. Kod gojaznih osoba se vremenom
smanjuje osetljivost beta-ćelija na povećanje koncentracije glukoze u krvi, a
osim toga smanjuje se i broj insulinskih receptora u ciljnim tkivima (na
sopstveni i egzogeni insulin). Ovo rezultuje smanjenom isporukom šećera ćelijama
i posledičnim povećanjem njegovog nivoa u krvi (hiperglikemija).

Za razliku od naslednog (primarnog) dijabetesa, postoje oboljenja i stanja u
toku kojih se šećerna bolest javlja kao komplikacija. Takva šećerna bolest se
naziva sekundarnom, jer se razvija pod direktnim uticajem prisutnog oboljenja
ili delovanja štetnih činilaca na organizam.

Takav je slučaj kod hroničnog alkoholizma, upale ili karcinoma pankreasa,
različitih endokrinih poremećaja (akromegalija, hipertireoza, Kušingov sindrom),
hemohromatoze, virusnih oboljenja i dr. Sekundarni dijabetes nastaje zbog
poremećaja u iskorišćavanju šećera u krvi pod uticajem istih onih razloga koji
su doveli do razvoja osnovnog oboljenja.

Period trudnoće predstavlja svojevrstan stres za organizam, koji lako pretvara
latentni dijabetes u izraženi poremećaj koji može postati trajan. Ovo stanje
poznato je pod imenom gestacioni dijabetes. U trudnoći se javlja smanjena
osetljivost prema insulinu (zbog povećanja količine masnih kiselina i
glikokortikoida u krvi) i povećana razgradnja ovog hormona pod dejstvom enzima
placente. Zdrave trudnice na ovo reaguju povećanim lučenjem insulina, a one sa
predijabetesom ili latentnim dijebetesom dobijaju ispoljeni oblik ovog
oboljenja.

U prvu grupu lekova koji mogu da utiču na pojavu dijabetesa spadaju lekovi koji
se primenjuju kod reumatskih bolesti, hroničnih oboljenja disajnih puteva, nekih
bubrežnih i kožnih oboljenja i različitih alergijskih stanja. Druga grupa lekova
su preparati koji deluju na povišeni krvni pritisak i bolje mokrenje. Takođe, i
oralna kontraceptivna sredstva imaju uticaj na ponašanje šećera u krvi
(jatrogeni dijabetes).

Postoje i drugi lekovi, hormoni i hemijski agensi koji mogu uticati na pojavu
šećerne bolesti, ali postupak kontrole u njihovoj primeni dozvoljava
blagovremeno otklanjanje poremećaja u ponašanju šećera u krvi.

Pored već pomenutih faktora, postoje i drugi koji pospešuju nastanak ove
bolesti: sklonost ka unošenju većih količina slatkiša, smanjena fizička
aktivnost, prelazni period kod muškaraca i žena (klimakterijum), sklonost ka
infekcijama, nazebima i zapaljenjima, rađanje krupnog deteta (preko 4 -{kg}-),
stres, povrede, hirurške intervencije itd.

Patogeneza dijabetesa nije jedinstvena, jer se bolest može javiti na više
načina. Zbog toga i postoji nekoliko teorija o nastanku šećerne bolesti:

Za razliku od starih klasifikacija koje su bile bazirane na primenjenoj terapiji
(insulin-zavisni i insulin-nezavisni dijabetes) nova klasifikacija više ukazuje
na etiopatogenezu bolesti. Šećerna bolest se na osnovu uzroka i kliničkih
manifestacija klasifikuje na dijabetes tip 1 i tip 2.

Dijabetes tip 1 se najčešće javlja kod mlađih osoba (ispod tridesete godine
života), i to uglavnom u vreme puberteta. U osnovi ovog oboljenja nalazi se
autoimuni proces, koji uništava beta-ćelije pankreasa, tako da se javlja
odsustvo insulina u cirkulaciji i hiperglikemija. S obzirom da je za
preživljavanje obolelih neophodno doživotno uzimanje insulina, ovaj tip
dijabetesa se naziva i insulin-zavisni. Takođe su u upotrebi sinonimi juvenilni
i mladalački dijabetes.

Oko 9% dijabetičara u Severnoj Americi i 20% u Skandinaviji ima ovaj tip šećerne
bolesti. Najčešće se javlja kod mladih ljudi, ali može da se javi i kod starijih
negojaznih osoba. Najveća incidenca oboljevanja utvrđena je u Finskoj, a
najmanja u Japanu. Ispitivanja su pokazala da je incidenca dijabetesa tipa 1
povezana sa učestalošću određenih antigena -{HLA}- sistema. Bolest se javlja
najčešće kod osoba sa nalazom -{DR 3}- i/ili -{DR 4 HLA}- antigena. Osim toga
značajan je i uticaj faktora životne sredine koji se nadovezuje na genetsku
predispoziciju. Tako se beleži češća pojava ovog tipa dijabetesa u jesenjim i
zimskim mesecima, kada su češće virusne infekcije. Značajan je takođe i uticaj
hormona. Najveća učestalost tipa 1 šećerne bolesti je od jedanaeste do trinaeste
godine života, što se povezuje sa povećanim lučenjem hormona rasta i polnih
hormona u navedenom periodu, a poznato je da oni imaju dejstvo suprotno
insulinu.

Radi se o kataboličkom poremećaju kod koga je cirkulišući insulin praktično
odsutan, glukagon je povišen i beta-ćelije pankreasa ne mogu da odgovore ni na
jedan stimulus. U odsustvu insulina tri glavna ciljna tkiva na insulin (jetra,
mišići i masno tkivo) ne samo da ne mogu da apsorbuju hranljive sastojke već iz
svojih depoa oslobađaju glukozu, aminokiseline i masne kiseline u krvotok.
Promene u metabolizmu masti dovode do produkcije i akumulacije ketona. Ovo
stanje gladovanja može biti prekinuto samo davanjem insulina.

Tip 1 dijabetes nastaje kao posledica infektivnih ili toksičnih faktora
spoljašnje sredine, koje u genetski predisponirane osobe aktiviraju imuni sistem
koji uništava beta-ćelije. Faktori spoljašnje sredine uključuju viruse (zaušci,
rubeole, koksaki virus -{B4}-), toksične hemijske agense i druge citotoksine kao
što je hidrogen-cijanid.

Osnovni simptomi su: povećana diureza (količina izlučene mokraće), noćno
mokrenje kod dece sa novootkrivenim dijabetesom, žeđ, zamagljenje vida, gubitak
težine (uprkos normalnom ili povećanom apetitu), umor, slabost, posturalna
hipotenzija i dr. Kod naglog početka bolesti, tj. naglo nastalog teškog
insulinskog deficita, simptomi brzo progrediraju. Kada se insulinska
deficitarnost razvija polako bolesnici su relativno stabilni, a klinički nalaz
je minimalan.

Ovaj oblik dijabetesa se ranije nazivao insulin-nezavisnim. On nastaje kao
posledica različitih abnormalnosti na nivou perifernih tkiva i čini oko 90% svih
slučajeva dijabetesa u SAD. Pacijenti koji obolevaju od ovog oblika šećerne
bolesti su obično stariji od 40 godina (incidenca je najveća od 65. do 74.
godine života) i najveći broj njih je gojazan. Njima nije potreban insulin za
preživljavanje, ali se vremenom smanjuje insulinska sekrecija pa je potreban
insulin radi postizanja optimalne glikoregulacije.

Prevalenca diabetesa tipa 2 je usko povezana sa pojavom gojaznosti. Prava
epidemija gojaznosti koja je prisutna širom sveta posebno u visoko
industrijalizovanim zemljama i zemljama u razvoju predstavlja jedan od
najznačajnijih faktora nastanka dijabetesa. Srednja učestalost dijabetesa iznosi
2-5%, najmanja je u seoskim područjima Kine (ispod 1%), a najveća među Pima
Indijancima u Severnoj Americi (oko 50%). O učestalosti dijabetesa u našoj
zemlji nema pouzdanih podataka, ali se pretpostavlja da ona iznosi oko 3%, pri
čemu je najveća u Vojvodini. Oko 90% svih obolelih od dijabetesa čine oboleli od
dijabetesa tipa 2.

Prevalenca gojaznosti varira među različitim rasama, kontinentima, kulturama,
stepenu ekonomskog razvoja itd. Oko 70% osoba u SAD i Evropi sa novootkrivenim
dijabetesom je gojazno, dok je taj broj u Kini i Japanu dvostruko manji. Ovi
pacijenti pokazuju smanjenu osetljivost na dejstvo insulina što posebno kolerila
sa abdominalnom gojaznošću. Često je prisutna hiperplazija beta-ćelija tako da
je prisutan normalni ili pojačani insulinski odgovor na glukozu u ranoj fazi
bolesti. Kasnije dolazi do smanjene sekrecije beta-ćelija.

Oko 30% tip 2 dijabetičara je negojazno, mada njihov procenat varira u
zavisnosti od ranije navedenih faktora. U ovih bolesnika veći problem
predstavlja smanjena sekrecija insulina, ali se takođe može utvrditi i
insulinska rezistencija na postreceptorskom nivou.

Klasični simptomi prisutni kod tipa 1 se mogu naći i kod ovog oblika šećerne
bolesti, ali retko na njenom početku. Većina pacijenata ima podmukli početak
bolesti, koji može biti asimtomatski godinama, posebno kod gojaznih osoba gde se
bolest najčešće otkriva slučajno prilikom rutinskih analiza. Negojazni pacijenti
sa blagom formom dijabetesa nemaju karakterističan fizikalni nalaz u vreme
otkrivanja dijabetesa.

Gestacioni dijabetes je oblik šećerne bolesti, koji nastaje usled neadekvatne
sekrecije insulina i produkcije hormona posteljice koji blokiraju njegovo
dejstvo. Javlja se tokom trudnoće i dijagnostifikuje se uglavnom posle 24.
nedelje trudnoće, mada može i ranije. Obično se povlači šest nedelja nakon
porođaja, jer mu je glavni uzrok upravo trudnoća. Iako je prolazan, ovaj tip
šećerne bolesti može da ugrozi zdravlje fetusa ili majke, a kod 20-50% žena sa
ovim oboljenjem kasnije u životu se javlja dijabetes tip 2.

Gestacioni dijabetes se javlja u 2-5% svih trudnoća. Iako je ovo prolazna bolest
koja se uspešno leči, kod nelečenog oblika mogu se javiti problemi sa plodom
(makrozomija, fetalne malforacije i kongenitalne srčane mane). U svakom slučaju,
trudnoća sa šećernom bolešću je visoko rizična, i zahteva intenzivnu kontrolu i
terapiju za vreme celog njenog trajanja, kao i u toku porođaja.

Hiperglikemijska ili dijabetesna koma je najteža i najozbiljnija akutna
komplikacija ove bolesti. Koma označava stanje bolesnika bez svesti, a za njen
razvoj je potrebno nekoliko dana (izuzev kod dece). Komi obično prethode
hiperglikemija i acetonurija (prisustvo acetona u urinu), mada to nije pravilo.
Stanje pre pojave dijabetesne kome nosi naziv prekoma. Nju karakterišu sledeći
znaci: hiperglikemija (veoma visok šećer u krvi), acetonemija (aceton u krvi),
apatija, umor, pospanost, smanjeno reagovanje na direktne nadražaje (stavljanje
ruke na čelo, obraz, štipanje i dr).

Hipoglikemija je pojava koju odlikuje nagli pad šećera u krvi. Karakterišu je:
zbunjenost, otežana orijentacija, lupanje srca, trnjenje usne ili jezika, jak
osećaj gladi, znojenje, drhtavica, preterane emotivne reakcije i dr. Obično
nastaje iznenada i mogu da je uzrokuju: preskakanje obroka posle uzete doze
insulina, uzimanje veće doze hormona od propisane itd.

Ketonurija (acidonurija ili ketoacidoza) označava prisustvo acetona u krvi, što
predstavlja ozbiljnu komplikaciju ove bolesti. Aceton je štetna materija nastala
prerađivanjem masti, kiselog je karaktera pa utiče na pad -{pH}- vrednosti krvi,
što ima nepovoljan uticaj na rad vitalnih organa (mozak, jetra, srce, bubrezi i
dr). Ovo stanje je često povezano sa hiperglikemijom, a karakterišu ga sledeći
znakovi i simptomi: acetonurija, acetonski zadah, gubitak telesne težine, brzo
zamaranje, pojačano mokrenje, žeđ itd.

Dijabetesna retinopatija je oboljenje koje nastaje zbog izražene
mikroangiopatije (oštećenja kapilara) u mrežnjači. Vremenom oboljenje napreduje,
dovodi do oštećenja vida, a u najtežim slučajevima može da dođe i do slepila.

Dijabetesna katarakta se odlikuje zamućenjem sočiva oka i posledičnim gubitkom
oštrine vida. Uglavnom se javlja kod starijih osoba.

Glaukom je očno oboljenje koga karakteriše povećana pigmentacija kanala oka koji
služe za oticanje tečnosti i leči se hirurškim putem uz korišćenje veštačkih
suza.

Kod dijabetičara se usled loše regulacije nivoa glukoze u krvi mogu javiti
brojne promene na koži: čirevi, gljivične infekcije, plikovi različite veličine,
crvenilo, smanjena osetljivost prema toploti, žuljevi na stopalima i dr.

Dijabetesna nefropatija je oboljenje bubrega koje se uvek javlja obostrano. Ovo
oboljenje je podmuklo i obično počinje neprimetno. To je jedna od tzv. poznih
komplikacija dijabetesa i obično joj prethodi bar desetak godina trajanja
šećerne bolesti. Češće se ispoljava kod pacijenata koji imaju izraženu
hipertenziju. Dijabetesna nefropatija može da dovede do oštećenja bubrežne
funkcije, povećanja uremije i nekada do uremijske kome.

Papilarna nekroza je komplikacija karakteristična za mlađe dijabetičare.
Oboljenje je vrlo ozbiljne prirode i pojavljuje se naglo kod bubrega koji imaju
prisutnu dijabetesnu nefropatiju. Razvoj bolesti počinje oštrim bolom u
slabinama, koji može da se širi prema preponama, praćenim temperaturom i pojavom
krvi u mokraći (nekada mokraća izgleda kao čista krv).

Dijabetesno stopalo je posledica neuro-ishemijskih promena, koje se mogu
iskomplikovati i dodatnom infekcijom. Pojava čireva (ulceracija) na stopalu,
zatim nastanak gangrene i posledične amputacije su značajni uzroci morbiditeta i
invalidnosti kod osoba obolelih od šećerne bolesti. Ove komplikacije
predstavljaju veliki medicinski, socijalni i ekonomski problem i značajno
smanjuju kvalitet života obolelog.

Dijabetesno stopalo se klinčki manifestuje u vidu: čireva (sa infekcijom ili bez
nje), tipičnog deformiteta stopala, pojave hroničnog otoka, ishemijskih promena,
pa sve do nastanka nekroze (obamiranja pojedinih delova stopala) i gangrene.

Istraživači sa Kraljičinog Univerziteta u Belfastu su otkrili da je kod
dijabetičara masa spermatozoida smanjena, dok su ostali parametri, kao što su
produkcija i koncentracija sperme, oblik spermatozoida i njihova struktura i
pokretljivost, normalni. Ipak, otkriveno je mnogo više oštećenja u strukturi DNK
spermatozoida kod obolelih od dijabetesa. Ova oštećenja mogu smanjiti plodnost
muškaraca i biti povezana sa čestim pobačajima u trudnoćama izazvnanim ovakvim
spermatozoidima.

Uobičajeni metodi dijagnoze šećerne bolesti su bazirani na različitim hemijskim
(laboratorijskim) testovima urina i krvi. Nekoliko studija je sa sigurnošću
dokazalo da učestalost i težina hroničnih komplikacija zavise od stepena
regulacije glikemije. Kao parametri za procenu glikoregulacije služe glikemija
pre jela, postprandijalno (2 sata nakon jela) i glikozilisani hemoglobin -{A1c}-
(hemoglobin koji se vezuje za glukozu). Kod zdravih osoba ispod 6% hemoglobina
se vezuje za glukozu, dok se kod dijabetičara, proporcionalno visini šećera u
krvi, povećava i procenat vezanog hemoglobina. Tokom kontrole glikemije potrebno
je uzeti sve ove parametre u obzir.

Glikemija (nivo glukoze u krvi) je osnovni parametar za postavljanje dijagnoze i
procenu kontrole dijabetesa. Normalne vrednosti glikemije ujutru našte (na
prazan stomak) se kreću u granicama 3,9-6,1 -{mmol/l}-. U ovoj analizi plazma
ili serum iz venske krvi imaju prednost nad određivanjem glikemije pune krvi,
pošto na nih hematokrut nema uticaj. Nivo glukoze iznad pomenute gornje granice
(odnosno preko 7,22 -{mmol/l}-) ukazuje na prisustvo šećerne bolesti ili neke
druge varijante dijabetesa (pituitarni ili adrenalni).

Nakon unošenja glukoze u organizam zdravih osoba dolazi do porasta nivoa šećera
u krvi u fiziološkim granicama (maksimum 7,7 -{mmol/l}-) i pada na početne
vrednosti u periodu od 2 sata. Kod dijabetičara pak dolazi do prelaska ove
granice i pojave viših vrednosti, tako da je test tolerancije glukoze
abnormalan. Osim toga, potrebno je često 4-6 sati da bi glikemija ponovo pala na
osnovnu vrednost.

U teškim oblicima dijabetesa male količine acetosirćetne kiseline se pretvaraju
u aceton, koji je lako isparljiv i kao takav je prisutan u izdahnutom vazduhu.
Stoga se često dijagnoza šećerne bolesti može postaviti jednostavnim
detektovanjem acetona u pacijentovom dahu.

Pregled urina kod dijabetičara je veoma značajan i često korišćen postupak za
praćenje metabolizma ugljenih hidrata. U te svrhe koriste se: kvalitativno
dokazivanje glikozurije (prisustvo glukoze u mokraći), dokazivanje ketonskih
tela, pregled urina pomoću test trake itd.

Osnovni cilj u terapiji dijabetesa je otklanjanje subjektivnih tegoba,
sprečavanje akutnih i odlaganje hroničnih (vaskularnih) komplikacija, čime se
produžava život obolelih, ali i poboljšava njegov kvalitet. Da bi se u tome
uspelo teži se postizanju približno normalnih vrednosti glikemije (glukoze pre i
posle jela), lipida, krvnog pritiska i dr.

Dijeta predstavlja osnovu u lečenju dijabetesa. Kod gojaznih tip 2 dijabetičara,
gubitak težine je jedan od osnovnih ciljeva, kao i normalizovanje glikemije,
lipida i krvnog pritiska. Ostvarivanjem prvog cilja značajno se doprinosi i
ostvarivanju ostalih ciljeva u terapiji. Dijeta mora biti individualno
prilagođena načinu života, navikama u ishrani i drugim specifičnim zahtevima, a
posebno stanju kardiovaskularnog sistema. Periodične kontrole pacijenata u
savetovalištu za dijabetičare omogućuju korigovanje dijete u skladu sa tokom i
razvojem bolesti. Neophodno je odrediti: energetske potrebe, ciljnu telesnu
masu, vrstu terapije, ekonomska, kulturološka, verska ograničenja
dijetoterapije, intoleranciju na neke namirnice i sl.

Pre svega se ograničava unos ugljenih hidrata (55-60% od ukupne količine hrane),
pravilno se odmerava potreba za unos masti (< 30%), holesterola (< 300 -{mg}-
dnevno ili > 25 -{g/1000 kcal}-) i naročito se vodi računa o dovoljnom unosu
belančevina (0,8 -{g/kg}- telesne mase) koje služe kao gradivni materijal.

Svi lekovi u tabletama (pilule), koji se upotrebljavaju za lečenje šećerne
bolesti nose zajednički medicinski naziv oralni ili peroralni antidijabetici.
Ovi lekovi se primenjuju samo kod onih dijabetičara kod kojih ćelije stvaraju
insulin, ali ga proizvode u nedovoljnoj količini za potrebe organizma u
metabolizmu šećera.

Neki oralni antidijabetici ispoljavaju svoje delovanje utičući direktno na
pankreas, drugi razvijaju svoj uticaj preko delovanja na periferiju (uticaj na
preradu glukoze u ćelijama), neki utiču na poboljšanje senzitivnosti organizma
na insulin ili usporavaju varenje ugljenih hidrata itd.

Količinu i vrstu leka u odnosu na stanje šećerne bolesti određuje lekar
specijalista (dijabetolog, endokrinolog, internista, specijalista opšte
medicine) ili lekar opšte prakse. Oralni antidijabetici se uzimaju neposredno
posle uzetog obroka, kako bi svojim delovanjem podstakli odgovarajuće ćelije
pankreasa na "dopunsko" izlučivanje insulina.

Sve vrste industrijski proizvedenog insulina imaju određeno vreme delovanja i
dele se u šest glavnih grupa:

U prošlosti se za terapiju koristio insulin dobijen iz pankreasa životinja.
Međutim, u novije vreme je procesom rekombinantne DNK tehnike proizveden humani
insulin koji se pokazao znatno boljim. Naime, kod mnogih pacijenata se razvija
imunost i senzitizacija na insulin životinja tako da je njegova upotreba
ograničena.

Insulinska pumpa je aparat koji se koristi za automatsko ubrizgavanje određene
vrste i količine insulina u zadato vreme. Ubrizgavanje se vrši putem tankog
plastičnog ili teflonskog katetera dužine od 60 do 110 -{cm}-, koji na svom
kraju ima malu iglu ili plastičnu kanilu (cevčicu). Aparat nije u potpunosti
automatizovan, jer pacijent sam određuje dozu u zavisnosti od visine glikemije i
vrste namirnica u obrocima. Insulinska pumpa je precizan i vrlo fleksibilan
način regulacije šećerne bolesti i ona omogućava dijabetičaru održavanje
odličnog nivoa šećera u krvi i normalan život. Komplikacije izazvane loše
regulisanim dijabetesom se ređe javljaju, a ukoliko su već prisutne njihovo
dalje napredovanje je svedeno na najmanju moguću meru.

Dijabetes tip 2 može se u roku od nekoliko dana izlečiti gastričnim bajpasom kod
80-100% gojaznih pacijenata, kao i kod određenog broja ljudi normalne telesne
težine. Ovo nije posledica gubitka kilograma, jer se taj efekat javlja tek
kasnije. Nakon ovog hirurškog zahvata stopa smrtnosti kod dijabetičara se
smanjuje za čak 40%.

Primarna prevencija dijabetesa tip 1 može se realizovati preko "visoko rizičnog"
ili "populaciono baziranog" pristupa. Pristup visokog rizika uključuje
identifikaciju rizičnih pojedinaca (rođaci prvog i drugog stepena), a zatim
prevenciju početka bolesti uticajem na genetsku osetljivost ili precipitirajuće
faktore spoljašne sredine. Populaciono baziran pristup je mnogo teži i cilj mu
je modifikacija stila života ili eliminacija spoljašnih faktora, za koje je
poznato da su faktori rizika za dijabetes tip 1. Glavni problem u prevenciji
primenom "visoko rizičnog" pristupa je da se samo 12-15% bolesti javlja u
porodici, a čak 85% sporadično.

Istraživanje iz 1980. godine je pokazalo da dojenje u velikoj meri smanjuje
rizik od nastanka šećerne bolesti. Istraživanje je obuhvatilo i druge vrste
nutrijenasa, ali je kod veoma malog broja pronađena čvrsta veza između njihovog
konzumiranja i nastanka dijabetesa tip 1.

Rizik od nastanka dijabetesa tip 2 može se u velikoj meri smanjiti uvođenjem
dijetnog režima ishrane i povećanjem fizičke aktivnosti. Različite studije
(-{Finish Diabetes Prevention Study, Stocholm Diabetes Prevention Program}- i
sl) su pokazale da se najbolji rezultati dobijaju kombinacijom primene
individualno podešene dijete i povećane kontrolisane fizičke aktivnosti. Za
prevenciju ovog tipa bolesti je veoma značajan i magnezijum.

Prema saopštenju Svetske zdravstvene organizacije u 2006. godini je od
dijabetesa bolovalo najmanje 171 milion ljudi širom sveta. To je jedno od
najčešćih hroničnih nezaraznih oboljenja. Incidenca je u naglom porastu, pa se
procenjuje da će do 2030. ovaj broj biti udvostručen. U Srbiji je u isto vreme
broj dijabetičara iznosio oko 500.000 (što predstavlja 6,7% populacije) sa
tendencijom daljeg porasta. Od ukupnog broja obolelih, oko 90% ili više boluje
od dijabetesa tip 2. Pri tome, najmanje polovina obolelih nema postavljenu
dijagnozu i ne zna za svoju bolest.

Šećerna bolest je prisutna svuda u svetu, a posebno je izražena u razvijenim
zemljama. Ipak, najveći porast broja obolelih se očekuje u Aziji i Africi.

Američka dijabetološka asocijacija je objavila da približno 18,3% ljudi starijih
od 60 godina ima ovu bolest.

Dijabetes je u Srbiji peti vodeći uzrok smrtnosti, a na godišnjem nivou od ove
bolesti umre približno 2500 osoba. Stvaran broj umrlih je daleko veći, imajući u
vidu da oboleli od dijabetesa najčešće umiru od infarkta, šloga i hronične
bubrežne insuficijencije. Poslednjih 20 godina uočen je značajan porast umiranja
od ovog oboljenja, a očekuje se da se ovakav trend nastavi i u narednom periodu,
prevashodno zbog visoke učestalosti faktora rizika.

Na Generalnoj skupštini Ujedinjenih nacija održanoj 20. decembra 2006. godine
jednoglasno je usvojena Rezolucija o dijabetesu. Prvi put je jedno nezarazno
oboljenje označeno kao globalni problem koji se tretira poput infektivne
epidemije. Sve države sveta pozvane su da formiraju nacionalnu politiku
prevencije, lečenja i brige za obolele od dijabetesa u skladu sa stepenom
razvijenosti sistema zdravstvene zaštite.

Ideju za kampanju, koja je prethodila usvajanju rezolucije, dala je
šesnaestogodišnja Klara Rozenfild u toku kongresa Međunarodne dijabetološke
federacije u Parizu 2003. godine. Rezolucija ima za cilj da se:

Svetski dan borbe protiv dijabetesa (14. novembar) je uvršten u zvanični
kalendar UN i ovaj datum se obeležava širom sveta.. S obzirom da je plava
zvanična boja Ujedinjenih nacija, na taj dan je 2007. veliki broj znamenitosti
bio osvetljen plavim reflektorima (Empajer stejt bilding, Nijagarini vodopadi,
Tokijski toranj, zgrada Opere u Sidneju, most preko Bosfora i dr). U ovoj
globalnoj kampanji je učestvovao i Beograd (Dom Narodne skupštine Republike
Srbije, statua Pobednika na Kalemegdanu) i drugi gradovi u Srbiji.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Seul

Seoul (korejski:  서울?/i) [sʌ.ul] jeste glavni grad Južne Koreje i jedan od
najnaseljenijih gradova na svijetu. Nalazi se u sjeverozapadnom dijelu zemlje na
rijeci Han. Službeno ime grada je "Posebni grad Seoul" (korejski: ). Ovo ime
zasniva se na činjenici da je glavni grad te da je upravno-politički ujedno i
korejska provincija.

Već od 18. vijeka p. n. e. do 475. godine Seoul je bio historijski glavni grad
kraljevstva Baekje. Od 1394. do 1910. bio je glavni grad carstva Joseon i
Korejskog carstva. Za glavni grad Koreje proglašen je 1945. Po bivšem Ustavu
Sjeverne Koreje, Seoul je pravno bio i glavni grad Sjeverne Koreje, sve do
promjene Ustava 1972. kada je Pyongyang, grad u kojem je sjevernokorejsko
vodstvo imalo privremeno sjedište nakon završetka Drugog svjetskog rata,
proglašen glavnim gradom.

Broj stanovnika Seoula kreće se oko 9,8 miliona (2010). Osim toga, grad je
sjedište metopolitanskog područja Sudogwon (korejski: 수도권). Ovom području
pripadaju, između ostalih, i višemilionski gradovi Incheon i Suwon i u njemu
živi 23,8 miliona ljudi, što predstavlja 48,6% od ukupnog broja stanovnika Južne
Koreje. Sudogwon je nakon metropolitanskog područja Tokio-Yokohama drugo najveće
takvo područje na svijetu. Zbog nedovoljne definicije područja i nepoznatog
broja stanovnika, područja Mexico Cityja, New Yorka i São Paula neznatno se
razlikuju te se Sudogwon smatra drugim najvećim regionom na svijetu.

Seoul je politički, kulturni, obrazovni, društveni i ekonomski centar Južne
Koreje. Jedan je od centara međunarodnog biznisa, finansija, multinacionalnih
korporacija i svjetskih organizacija. Danas je jedan od najočitijih simbola
korejske privrede ("Čudo na rijeci Han"). Bio je domaćin većih svjetskih
sportskih takmičenja: Azijskih igara 1988, Ljetnih olimpijskih igara 1988. i
Svjetskog nogometnog prvenstva 2002. U Seoulu je 2010. održan samit G-20, a grad
je proglašen UNESCO-vim gradom dizajna (((en))).

Seoul je u prošlosti bio poznat pod raznim imenima: za vrijeme kraljevstva
Baekje nosio je ime Wiryeseong (korejski: 례성), Hanju (korejski: 한주) za vrijeme
dinastije Silla, Namgyeong (korejski: 남경) za vrijeme dinastije Goryeo, Hanseong
(korejski: 한성) za vladavine dinastije Baekje i Joseon, Hanyang (korejski: 한양) za
vrijeme dinastije Joseon, Gyeongseong (korejski: 경성) u vremenu japanske
okupacije Koreje. Današnje ime Seoul navodno vuče korijene iz korejske riječi
koja znači "glavni grad" (korejski: 라벌), a koja se prvobitno odnosila na
Gyeongju, glavni grada carstva Silla. Za razliku od ostalih imena gradova u
Koreji, Seoul nema odgovarajući simbol u Hanja abecedi. Korejska je vlada 18.
januara 2005. promijenila zvanično kinesko ime Hanseong (kin: 汉城) u Shou'er
(kin: 首 尔).

Seoul se nalazi na sjeverozapadu zemlje, južno od Korejske demilitarizirane
zone, na rijeci Han i nadmorskoj visini od 87 m. Središte grada okruženo je
mnogobrojnim brdima, a u samom centru nalazi se brdo Namsan (korejski: 남산)
(Južno brdo) s televizijskim tornjem i žičarom. Brdo Bukhansan nalazi se
sjeverno od grada, a na jugoistoku je tvrđava Namhansanseong i bivša
prijestonica dinastije Joseon. U okolnim dolinama nalaze se mnogobrojna manja
sela sa budističkim samostanima. Južno od Seoula nalazi se brdo Gwanaksan, koje
je poznato mjesto za izlete i odmor.

56 km sjeverno od Seoula nalazi se grad Panmunjeom i granica između dviju Koreja
koja ide 38. paralelom. U gradu je 27. jula 1953. potpisano primirje između
zaraćenih strana u Korejskom ratu.

Rijeka Han protječe kroz Seoul od istoka prema zapadu, formirajući svoj tok u
obliku slova W, 40 km prije ušća. Nastaje od rijeka Bukhangang (Sjeverni Han) i
Namhangang (Južni Han) istočno od grada, kod Yangsurija. U gradskom dijelu
Seoula na Hanu se nalazi nekoliko otoka, od kojih je najpoznatiji Yeouido. Jedan
rukavac rijeke je isušen s ciljem dobijanja građevinskog zemljišta. Historijsko
središte Seoula nalazi se u povoljnom geomantijskom položaju, nešto sjevernije
od rijeke, koja ovdje protječe oblikom dvostruke krivulje i nakon izlaska iz
gradskog područja u pravcu sjeverozapada, nizvodno od otoka Ganghwado, utječe u
Žuto more, dok se grad na jugozapadu spaja s lukom Incheon. Kroz grad protječe
još 5 rijeka: Seongnae (korejski: 성내천), Banpo (korejski: 반 포천), Tan (korejski:
탄천), koja izvire nedaleko od Yongina, Jungnang, koja izvire ispod planine Bulgok
i Anyangcheon, s izvorom nedaleko od Uiwanga. Na Hanu je izgrađeno 20 mostova.

Mada je Seoul, politički, grad s posebnim statusom, teritorijalna podjela ista
je kao i kod drugih korejskih gradova. Grad je podijeljen u gradske okruge
(korejski: 구) i gradske četvrti (korejski: 동).

Seoul se sastoji od 25 gradskih okruga, od kojih su prvi osnovani 1943. Okruzi
(gu) podijeljeni su u 522 četvrti (dong), dok su one podijeljene u
13.787 tongova, a oni u 102.796 bana. Okruzi su veličine od 10 do 47 km², dok se
broj stanovnika kreće od 140.000 do 650.000. Okrug s najvećim brojem stanovnika
je Songpa sa 646.970 stanovnika, a najveći okrug je Seocho sa 47,14 km².
Funkcije vlade okruga određuju se posebno.

Seoul se klimatski nalazi u umjerenom pojasu, s prosječnom godišnjom
temperaturom od 12,2 °C. Klima je obilježena jakim suprotnostima, tako da
najviša prosječna temperatura u augustu iznosi 29,5 °C, a najniža prosječna
temperatura je u januaru: -6,1 °C.

Ljeta su u monsunskom periodu (korejski: 장마) (od juna do septembra) vrlo topla i
vlažna, posebno u augustu. Najviše dnevne temperature često prelaze preko 30 °C,
a u augustu, najtoplijem mjesecu, prosječna je temperatura 25,4 °C. 70%
godišnjih padavina, od prosječnih 1344,2 mm, padne u monsunskom periodu, a od
toga prosječno 348 mm u najkišnijem mjesecu, augustu.

Zime su, pod utjecajem hladnog sibirskog vjetra, vrlo hladne, ali suhe. Obično
se, zbog specifične konstelacije visokog pritiska, izmjenjuju 3 vrlo hladna dana
sa četirima toplijim. Najhladniji mjesec je januar s prosječnom temperaturom od
-4,9 °C te je ujedno i mjesec s najmanjom količinom padavina (prosjek: 21,6 mm).

Pronađeni arheološki ostaci od gline pokazuju da je područje oko Seoula bilo
naseljeno još u mlađem kamenom dobu, prije 3.000 godina. Ostaci su nađeni u
današnjim okruzima Gangdong i Songpa. Prahistorijski nalazi, nađeni u
arheološkom nalazištu Amsa (korejski: 암사 선사 유적지) (Amsa-dong i Gangdong), mogli
bi biti stari od 3.000 do 7.000 godina. Po pronalasku bronze (oko [[700. p. n.
e.|700. p. n. e) naselja se šire i prema unutrašnjosti.

Historija Seoula kao glavnog grada može se dokumentirati od 18. p. n. e. U ovoj
godini novoosnovano kraljevstvo Baekje gradi svoj glavni grad, Hanyang
(korejski: 한양), pored Hana. Iz ovog vremena postoje još ostaci gradskih zidina.
475. godine sjedište glavnog grada se seli u Gongju i kraljevstvo Goguryeo
preuzima kontrolu nad ovim područjem. Oko 100 godina kasnije područje osvaja
carstvo Silla. U ovo vrijeme Seoul je bio samo malo selo po imenu Hansanju.

Dolaskom dinastije Goryeo na vlast Seoul dobija na važnosti. U to je vrijeme
važilo da carstvo koje kontrolira rijeku Han ima nadmoć nad čitavim Korejskim
poluotokom jer je rijeka bila vrlo važna za promet i opskrbu. Iz tog razloga je
Carstvo Goryeo proglasilo grad za tzv. južni glavni grad (korejski: ) te upravno
sjedište okolnog područja. Između 11. i 14. stoljeća u Seoulu su izgrađene
mnogobrojne palače, od kojih je najvažnija Changgyeonggung, koja je vjerovatno
važila za ljetnu rezidenciju. Uprkos tome, s malim prekidima, glavni grad
carstva bio je Kaesŏng, grad udaljen 60 km od Seoula.

Yi Seong-gye je 1392. osnovao dinastiju Joseon i odlučio premjestiti svoju
prijestonicu. Po jednoj legendi o osnivanju, Yi Seong-gye počeo je gradnju u
podnožju Gyeryongsana. Po procjenama tadašnjih geomanata, položaj grada bio je
optimalan za osnivanje i premještanje glavnog grada nove dinastije. Iz tog
razloga je 29. novembra 1394. Hanyang proglašen za glavni grad Koreje te su
započeti radovi na izgradnji palače Gyeongbokgung, raznih svetišta, bogomolja,
hramova i gradskih zidina. Zid je bio dugačak 18 km i povezivao je 4 brda koja
se okruživala grad: Bugaksan, Inwangsan, Namsan i Naksan. Ostaci zidova vidljivi
su i danas, kao i najvažnije gradske kapije, od kojih su najpoznatije Sungnyemun
(često nazivana Namdaemun i Dongdaemun). Gradske kapije danju su otvorene, a
noću se zatvaraju, što se oglašavama zvonjavom zvona.

Ubrzo se izgrađuju i druge palače. Od 1405. do 1412. izgrađena je palača
Changdeokgung, a 1616. Gyeonghuigung. Ime grada kasnije je promijenjeno u
Hanseong (korejski: 한성). Mada je grad, zbog povoljnog položaja i jakih utvrda,
bio zaštićen, u toku Imdžinskog rata 1592, nakon bitke kod Chungjua, osvojili su
ga Japanci, a 1635. Mandžurci. Tek pod vladavinom kralja Yeongjoa (1724–1776)
grad doživljava puni procvat, a zbog dobrog položaja na Hanu, postaje
najznačajniji trgovinski centar.

Prvom pojavom katoličanstva u Koreji smatra se izgradnja prve crkve u Seoulu
1784. od strane korejskih svećenika Yi Pyeoka, Kweon Il-shina i Yi Seung-huna.
Ideja izgradnje crkve bila je ujedno i osnivanje rimokatoličke vjerske zajednice
na ovim prostorima. Zbog povezivanja crkve s evropskim kolonijalizmom, korejski
vladari protivili su se osnivanju zajednice, a vjernici su proganjani te im je
onemogućena sloboda vjeroispovijesti. Vjersko težište postavljalo se na
konfučijanizam. Kad je korejski kralj Sunjo na prijestolju naslijedio Yeongjoa,
uslijedili su masivni progoni katolika u Seoulu, koji su se kasnije proširili na
čitavu zemlju. Uprkos tome, broj konvertiranih Korejaca je rastao. Na vrijeme
progona katolika i mučenike iz tog vremena podsjeća mauzolej i hodočasno
svetište Jeoldusan na obali Hana.

Katolički misionari koristili su i propagirali tada već zaboravljeno pismo,
korejske abecede (korejski: 한글), koja je jednostavnija za učenje od kineskih
znakova Hanja. U toku 19. stoljeća hangeul se proširio u obrazovanju naroda i
postao nacionalno pismo Koreje. Istovremeno je time šireno i katoličanstvo,
koristeći se hangeulom u svim crkvenim i drugim spisima.

Nagodbom iz 1882, zapravo prisilom od strane SAD-a, Koreja se obavezala
dozvoliti misionarske aktivnosti. Tako već 1885. u Seoul dolaze metodistički
misionari Horace Underwood i Henry Appenzella, koji su 1886. osnovali do danas
postojeću Seulsku crkvu Unije. Iste godine održana su prva tajna krštenja
Korejaca. Nekoliko godina ranije u Koreju su došli i protestantski misionari, a
najpoznatiji među njima bio je Robert Jermain Thomas, koji je 1866.
prokrijumčario bibliju u Seoul. Osuđen je na smrt 1866. i pogubljen u
Pyongyangu.

Kolonizacijom Koreje od strane Japana korejski kršćani su, (za razliku od
japanskih, odbili zahtijevano poštovanje japanskog cara Tenna, smatrajući to
idolopoklonstvom. Ovim odbijanjem priznavanja cara došlo je do progona kršćana
od strane Japanaca, što je zapravo i potpomoglo borbi za nezavisnost Koreje, u
kojoj su učestvovali mnogi kršćani. Time se povećao broj preobraćenih Korejaca.
Nakon 1945. broj kršćana povećao se zbog većeg broja izbjeglica iz Sjeverne
Koreje. Danas oko 50% svih stanovnika Seoula pripada nekoj od kršćanskih
denominacija.

Otvaranje Koreje prema svijetu, pod pritiskom Japana, počelo je 24. februara
1876. Sljedećih godina otvaraju se diplomatska predstavništva i ambasade Japana
i zemalja zapadne Evrope. Istovremeno se otvaraju i firme stranih investitora u
Seoulu i razvija se trgovina s ostatkom svijeta. 1888. godine telegrafski se
povezuju Incheon, Ŭiju i Busan, a 1899. gradi se pruga Gyeonginseon u pravcu
Incheona, kao prva željeznička pruga u Koreji. Iste godine pušta se u pogon i
električni tramvaj u Seoulu. Željeznička pruga Gyeongbu u pravcu Busana otvara
se 1. januara 1905. Broj stanovnika, koji je preko 200 godina iznosio oko
200.000, počinje rasti, tako da 1936. dostiže 730.000, a 1949. čak
1.418.000 stanovnika.

Japan anektira Koreju 1910. i ona ulazi u okvir Japanskog carstva kao provincija
Chōsen. Glavni grad postaje Hanseong. Službeno ime grada u kolonijalno vrijeme
postaje Keijō (korejski: 경성) jap. 京城 i on je bio glavni grad istoimene
prefekture Gyeongseong-bu (jap. 京城府 - Keijō-fu).

Japanske kolonijalne vlasti izgrađuju Seoul kao centar provincije te
industrijaliziraju zemlju. Mijenja se arhitektura, a grad postaje moderniji.
Međutim, stanovništvo je podvgrnuto represalijama, pogotovo u vrijeme Drugog
svjetskog rata. Korejska kultura se potiskuje, muškarci se nasilno regrutiraju u
japansku vojsku, a žene odvode u ratna područja, gdje ih japanska vojska drži u
bordelima. Seljacima se oduzima zemlja, a Korejci se prinuđavaju da uzimaju
japanska imena. U školama se uči samo japanski jezik.

Nakon kapitulacije Japana 15. augusta 1945. dijelovi Japanskog carstva postaju
dio američke okupacijske zone, a u Seoulu je uspostavljeno sjedište američke
vojne vlade u Koreji (USAMGIK). Godinu dana nakon oslobođenja grad dobija ime
Seoul i to je prvo službeno spominjanje sadašnjeg imena grada. Osnivanjem Južne
Koreje 15. augusta 1948. Seoul postaje glavni grad te se istovremeno izdvaja iz
provincije Gyeonggi i dobija status posebnog grada, koji odgovara statusu
korejske provincije.

Prelaskom demarkacione linije 25. juna 1950. od strane Sjevernokorejske armije
(korejski: 조선인민군) (KNA) započeo je Korejski rat. Već nakon tri dana KNA je
zauzela Seoul. Vojska Južne Koreje (VJK) (korejski: 대한민국 국군) povukla se na
kratki pojas oko Busana. Rezolucijom Vijeća sigurnosti Ujedinjenih naroda broj
85 donesena je odluka o intervenciji i iskrcavanju mirovnih trupa Ujedinjenih
nacija kod Incheona (od kojih su 90% bile američke jedinice), kojom su jedinice
Korejske narodne armije zaustavljene u napredovanju. Borbe su nastavljene u
gradu i nakon velikih gubitaka KNA, nakon tri dana, američki zapovjednik je
25. septembra objavio da je Seoul oslobođen, mada su se borbe i artiljerijska
djelovanja u sjevernom dijelu grada nastavile.

Nakon vojne pomoći kineske vojske, američke i južnokorejske jedinice su
3. januara 1951. ponovo povukle iz Seoula. Istog dana Seoul je zauzela KNA. Kad
je Seoul ponovo zauzet 14. marta, stanovništvo Seoula silom je odvedeno sa KNA u
povlačenju. Grad je gotovo totalno porušen, a očevici su tvrdili da je Seoul bio
razrušeniji od Berlina nakon ulaska trupa sovjetske Crvene armije.

Od početka rata do 1. augusta 1953. Busan je bio sjedište korejske vlade, mada
status glavnog grada Seoulu nikad nije promijenjen.

Nakon Korejskog rata počinje izgradnja i razvoj Seoula. U narednim godinama broj
stanovnika brzo se povećava, tako da već 1963. prelazi granicu od 3 miliona.
Istovremeno s uvođenjem petogodišnjeg plana od strane vojne uprave Park
Chung-heea napravljen je i plan razvoja i modernizacije Seoula. Uprava grada
povjerena je direktno predsjedniku vlade. Izgled grada se mijenja i malo se
polaže na tradicionalnu arhitekturu, tako da je danas, ako se izuzmu palače i
hramovi, gotovo nemoguće naći građevinu u tradicionalnom korejskom
arhitektonskom stilu. Stanovništvo se u početku koncentrira oko obala Hana, dok
se u novije vrijeme naseljavaju okolni okruzi. Ovom izgradnjom Seoul postaje
politički, kulturni i privredni centar Južne Koreje.

S ukidanjem tramvajskog saobraćaja 1968. počinje izgradnja metroa, tako da se
prva linija otvara 15. augusta 1974. Metro se izgrađuje i dalje, tako da je
povezan i sa drugim okolnim gradovima, kao i na zapadu sa metroom u Incheonu.
Grad je 1986. bio domaćin 10. azijskih, a 1988. 24. ljetnih olimpijskih igara.

Do 1991. gradonačelnika Seoula imenovao je predsjednik Koreje, ali se otad
članovi gradske skupštine i gradonačelnik biraju direktnim glasanjem. Proslava
600. godišnjice grada obilježena je zakopavanjem kapsule sa 600 predmeta koji se
koriste u modernom životu na sjevernom obronku Namsana.

Brza izgradnja i vjerovatno nedostaci u gradnji prouzrokovali su nekoliko
nesreća tokom 1990-ih u kojima je poginulo i povrijeđeno nekoliko stotina ljudi.
Niz nesreća počeo je rušenjem mosta Seongsu na Hanu u oktobru 1994. kad su
poginule 32 osobe, zatim su uslijedile dvije eksplozije plina u zgradama s
ukupno 113 mrtvih te samoobrušavanje zgrade Sampoong, u kojem je poginula 501
osoba, a povrijeđeno ih je 937.

Za vrijeme održavanja SP-a u nogometu 2002. u Seoulu je odigrana prva utakmica,
jedna utakmica grupne faze i jedno polufinale.

Planovi korejskog predsjednika Roh Moo-hyuna da se sjedište vlasti premjesti u
120 km udaljenu provinciju Chungcheongnam u područje grada Gongjua ili susjednog
okruga Yeongi povučeni su nakon masovnih protesta i odluke Korejskog ustavnog
suda od 21. oktobra 2004. i vlada je odustala od projekta decentralizacije, za
koji bi u projektu izgradnje Sejong Cityja od 2007. do 2030. bilo potrebno
45,6 biliona vona.

Seoul ima veliku gustoću naseljenosti, koja iznosi 18.042 stanovnika/km².
Najnaseljeniji okrug je Yangcheon sa 26.400 stanovnika/km². Okrug s najviše
stanovnika je Nowon u sjevernom dijelu grada sa 633.934 stanovnika, a okrug s
najmanjim brojem stanovnika je Jung-gu u središtu grada. U Seoulu je krajem
2003. živjelo 102.882 osoba iz više od 90 zemalja svijeta, što odgovara 1%
ukupnog stanovništva, što je u međunarodnim razmjerama dosta nisko. Najbrojnija
grupa stranaca u Seoulu su Kinezi (52.572), Amerikanci (11.484) i Japanci
(6.139).

Dvije osnovne religije u Seoulu su kršćanstvo i budizam. Ostale religije su
korejski šamanizam i konfučijanizam. Seoul je sjedište najveće svjetske
kršćanske pentekostalne zajednice, Crkva cjelovitog evanđelja Yoido sa oko
830.000 članova.

S porastom političkog, ekonomskog i kulturnog značaja Seoula, nakon završetka
Drugog svjetskog rata i povlačenjem japanskih kolonijalinh snaga počinje nagli
porast stanovništva u gradu, koji je uvjetovan doseljavanjem seoskog
stanovništva u grad i okolne okruge. Razaranje grada u Korejskom ratu te
haotični privredni i politički odnosi nakon rata doveli su do problema u
infrastrukturi, koja nije mogla podnijeti tako visok broj stanovnika. Broj
stanovnika se od početka Korejskog rata sa 1,4 miliona smanjio na 650.000, a
nakon završetka rata vraća se na milion, te se do 1980-ih povećava 10 puta i
tako prelazi 10 miliona. Kod popisa stanovništva 2010. broj stanovnika blago je
opao na 9.794.304.

Početkom 1970-ih vođene su aktivnosti naseljavanja stanovništva na južnoj obali
Hana. Rezultat tih pokušaja je porast broja stanovnika u tom dijelu sa 30%
(1975) na gotovo 60% danas (2014). Težište demografske politike je da se
stanovništvo naseljava u okolne gradove, što je dalo rezultate u 1980-im, otkad
broj stanovnika stagnira. Okolni gradovi dobro su povezani mrežom autoputeva,
autobuskih linija i metroom, a ta konglomeracija s oko 20 gradova po popisu iz
2010. broji 23.836.272 stanovnika. Podaci u tabeli su od 1955, zasnovani na
rezultatima popisa stanovništva, a prijašnji podaci su procjene.

Za razliku od gradova u urbanom području Evrope i Sjeverne Amerike, urbanizacija
Seoula nije se odvijala izgradnjom naselja u stilu porodičnih kuća, nego se
razvoj odvijao izgradnjom višeporodičnih zgrada u predgrađima s velikom gustoćom
naseljenosti. Gradnja često graniči s izrazito poljoprivrednim ili šumskim
područjima.

Doseljavanjem ruralnog stanovništva u potrazi za poslom, 1960-ih i 1970-ih,
gradila su se gusto naseljena područja, najčešće crnom gradnjom, te su time
naseljena okolna područja Seoula. Izgrađena naselja, obično masivne gradnje s
ciglom, vrlo se malo razlikuju od urbaniziranih područja regularne gradnje.

Većina stanovništva počela se naseljavati u okolnim područjima te je došlo i do
fluktuacije stanovništva iz središta grada u tadašnja predgrađa, prouzrokovane
zagušenošću centra te visokim cijenama nekretnina. Ova su područja bila slabo
priključena na komunalne usluge (kanalizacija, vodoopskrba i slično). U središtu
grada građene su uglavnom zgrade od 5 do 10 spratova za porodice srednjih i
visokih primanja, dok su stanovništvu s niskim primanjima te zgrade bile
cjenovno nedostupne. U isto vrijeme dolazi do izgradnje saobraćajne
infrastukture. Grade se i proširuju autoputevi, linije metroa se produžuju te se
u novim, daljim, predgrađima naseljavaju grupe stanovništva viših primanja
(umjetnici, poslovni ljudi, univerzitetski profesori i visokorangirani oficiri).
U tim se područjima uvodi zabrana industrijske gradnje. Novi gradovi u
provinciji Gyeonggi razvijaju se u satelitske gradove i zajedno sa Seoulom,
Incheonim i Suwonom čine metropolitansko područje Sudogwon.

Sadašnji gradonačelnik je od 27. oktobra 2011. Park Won-soon. Naslijedio je Oh
Se-hoona, člana Velike narodne partije (VNP), koji je upravu preuzeo 1. jula
2006. od svog prethodnika, Lee Myung-baka, koji je vodio grad od 1. jula 2002. U
augustu 2011. Oh Se-hoon, bivši profesor i advokat, odstupio je nakon neuspjelog
referenduma kojim se trebalo odlučiti o ukidanju subvencija i besplatne ishrane
učenika u školama.

Glavni problemi grada su onečišćenje zraka i saobraćajna buka. Seoul ima
najlošiji kvalitet zraka od svih glavnih gradova država članica OECD-a. Također,
veliki problem je rušenje brze ceste iznad Cheonggyecheona, rukavca Hana, te
vraćanje prirodnog toka rukavca. Cheonggyecheon, dug 3.670 m, bio je 1961.
zabetoniran i preko njega je napravljena brza cesta 1971. Obnovljen je
1. oktobra 2005. sa zelenilom u centru Seoula te je otvoren za javnost.

Sjedište Korejske narodne skupštine (korejski: 국회) od 1948. nalazi se u seulskoj
četvrti Yeouido-dong okruga Yeongdeungpo.

U Seoulu se nalazi 106 ambasada, dok neke države imaju svoje konzulate u drugim
južnokorejskim gradovima. Ostale zemlje koje imaju diplomatske kontakte s Južnom
Korejom (61) svoje diplomatske poslove obavljaju u Tokyju ili Pekingu. Bosna i
Hercegovina nema ambasadu ni konzulat u Seoulu, a Južnu Koreju nerezidentno
pokriva ambasada u Tokiju.

U Seoulu se organiziraju mnogobrojni kulturni događaji. Osim tradicionalne
muzike, plesa i pozorišta, organiziraju se koncerti klasične moderne muzike, kao
i savremene predstave. U Seoulu se nalaze mnogobrojna mala pozorišta, od kojih
su neka i eksperimentalne prirode. Osim manjih bina, Seoul ima i veća pozorišta
kao što su Korejsko narodno pozorište i Kulturni centar "Sejong".

Korejsko narodno pozorište (korejski: 국립극장) osnovano je 1973. i ima sjedište na
brežuljku Namsan u središtu Seoula. Sastoji se od državnog orkestra, nacionalne
plesne grupe i nacionalne drame. Veća od dvije sale ima oko 1.500 mjesta i u
njoj se organiziraju najvažnije kulturne aktivnosti grada i države. U manjoj se
sali svake srijede u 19:00 održavaju koncerti tradicionalne muzike i plesa.
Pozorište ima još jednu binu za eksperimentalne predstave te jedan otvoreni
amfiteatar za neformalne priredbe.

Nazvan po korejskom kralju Sejongu, Kulturni centar "Sejong" (korejski: 세종문화회관)
ima veliku binu sa 4.000 mjesta, na kojoj se odvijaju koncerti, opere i velike
strane muzičke produkcije. U manjoj sali obično nastupaju horovi. U njoj se
održavaju i razna predavanja, a unutrašnji je dio moguće besplatno obići s
pratnjom. Osim toga, održavaju se razne izložbe kaligrafije, slikarstva i drugih
umjetničkih djelatnosti.

U Seoulu, kao kulturnom središtu države, nalaze se mnogobrojni muzeji, od kojih
je najpoznatiji Korejski nacionalni muzej, s preko 100.000 eksponata. Muzej je u
oktobru 2005. preseljen u novi, veći prostor u park Yongsan u istoimenom okrugu.
U njemu su, između ostalih, izloženi ostaci keramike iz vremena kraljevstva
Baekje, eksponati glinenih proizvoda iz vremena dinastije Silla, skulpture
zlatnog Bude, kaligrafska i slikarska djela iz vremena dinastija Goryeo i Joseon
te muzej predstavlja panoramu korejske kulture.

U ovom muzeju nalazi se poznato zvono Bosingak, kulturno blago Koreje, nastalo
za vrijeme dinastije Joseon. Ponavljanjem zvonjave zvona 33 puta u 4 ujutro
najavljuje se otvaranje gradskih kapija, a one se zatvaraju u 19 sati sa 28
odzvona. Prvo zvono uništeno je u požaru 1455; drugo je izrađeno 1468. i do
danas se čuva u muzeju. Zvono koje je trenutno u funkciji u ulici Jongno (a osim
toga zvoni na smjeni stare u Novu godinu 33 puta) napravljeno je 1985, a
paviljon je izgrađen 1985.

U stražnjem području palače Gyeongbok nalazi se Nacionalni narodni muzej, u
kojem se mogu pogledati religiozni rituali šamanizma, tradicionalna kultura
stanovanja, kućanski aparati, alati iz Koreje. Ukupno je izloženo oko 10.000
eksponata.

U središtu grada nalazi se Memorijalni ratni muzej, u kojem je izloženo oko
13.000 eksponata prvenstveno iz vremena Korejskog rata i ratne tehnologije tog
vremena. U jednoj izložbenoj sali muzeja izložene su biste ratnih heroja
korejske historije. U jednoj od hala prikazana je vojna nadmoć vojske Sjeverne
Koreje, a u drugoj sali razvoj i historija Vojske Južne Koreje. U velikom vrtu
muzeja, pored vojnih eksponata i oružja, nalazi se i spomenik kojim se
obilježava učešće američkih i korejskih vojnika u Vijetnamskom ratu. Figura
jednog starog ratnog korejskog jedrenjaka, tzv. broda-kornjače, izložena je u
unutrašnjosti muzeja.

Zbog važnosti grada i historijske uloge Seoula, u gradu se nalaze mnogobrojna
kulturna dobra, počevši od iskopina iz kamenog doba, nekropola, hramova, carskih
palača i tvrđava. Seoul ujedinjuje tradiciju s modernim dobom. Historijske
građevine smještene su između modernih građevina i u manjim ulicama nalaze se
mnogobrojni ostaci historije.

U Seoulu, kao glavnom gradu dinastije Joseon, nalazilo se 6 palača, od kojih je
5 sačuvano. Najpoznatije su Gyeongbokgung, Changdeokgung i Deoksugung.

Gyeongbokgung (korejski: 경복궁) izgrađena je 1394. povodom proglašenja Seoula
glavnim gradom. Posebno je impresivna dvorana za prijem, Geunjeonggung. Palača
je za vrijeme Imdžinskog rata 1592. zapaljena, ali ne od strane Japanaca, već od
robova koji su služili u palači. Obnovljena je 1856, ali zbog slabog ekonomskog
stanja u zemlji, obnova je jako utjecala na slabljenje korejske privrede. Nakon
23 godine boravka u palači kralj se preselio iz nje u navodno sigurniji
Deoksugung, nakon što je njegovu ženu, kraljicu Min, ubio jedan plaćeni ubica
1895.

Palača Changdeokgung (korejski: 창덕궁) građena je od 1405. do 1412. kao proširenje
Gyeongbokgunga, ali je također porušena za vrijeme Imdžinskog rata. Nedugo nakon
toga je obnovljena, mada do 1872. nije služila kao sjedište vlade. 1907. godine
u nju se useljava posljednji korejski kralj, Sunjong, koji je živio u njoj do
svoje abdikacije 1910. i smrti 1926. Kasnije su u njoj živjeli i članovi njegove
porodice, sve do smrti posljednjeg od njih 1989. Palača je 1997. proglašena
svjetskom baštinom UNESCO-a. Osim palače, posebno je značajan tajni vrt Biwon.

Palača Deoksugung (korejski: 덕수궁) izgrađena je u 15. stoljeću kao rezidencija
unuka kralja Sejoa. Nakon razaranja svih palača u Imdžinskom ratu 1592.
Deoksugung je služio kao rezidencija kraljeva do 1623. i ponovo 1897. nakon
ubistva kraljice Min, do 1907.

Iz vremena dinastije Goryeo poznate su još 2 palače: Changgyeonggung i nešto
manja palača Unhyeongung. Na mjestu gdje se nekad nalazila Gyeonghuigung danas
su parkiralište, Seulski historijski muzej i Seulski metropolitanski muzej
umjetnosti. Glavna gradska kapija Heunghwamun premještena je 1988. i vraćena na
prvobitno mjesto, a u palači su neki dijelovi rekonstruirani. Posjetiocima se
nudi razgledanje kulturnih rituala korejske kulture, kao što su svečanost
imenovanja državnih službenika iz vremena dinastije Joseon i smjena kraljevske
garde i vjenčanje između kralja Gojeona i kraljice Min.

Sjedište budističkog reda u Koreji je u hramu Jogyesa (korejski: 조계사). U glavnoj
ulici pored hrama nalaze se mnogobrojne trgovine s religioznim rekvizitima.
Jednom godišnje (8. dana četvtrtog mjeseca kineskog kalendara održava se velika
parada, kojom se obilježava Budin rođendan. U religioznoj procesiji učestvuje
oko 100.000 ljudi u tradicionalnim nošnjama iz mnogih zemalja.

Drugi veći hram je Bongeunsa (korejski: 봉은사). Izgrađen je 794. u vrijeme
dinastije Silla te je u 15. stoljeću bio centar zen-budizma. Izgrađen je pored
groba kralja Seongjonga, a 1562. premješten pored današnjeg Svjetskog trgovačkog
centra. Pored hrama nalazi se zanimljiva kolekcija drvnih ukrasa ispisanih
kaligrafijom. Hram je nekoliko puta gorio i većina zgrada izgrađena je u novije
doba.

Hram Bongwonsa (korejski: 봉원사) izgrađen je 889, u trećoj godini vladavine
kraljice Jinseong iz dinastije Silla, a po planovima monaha To-seona. Prvobitna
lokacija hrama bila je u blizini Univerziteta Yonsei. 1728. godine premješten je
na stražnji ulaz današnjeg univerziteta Ewha. Svakog vikenda održava se ritual
Yeongsanjae, na način kako je Buda izučavao Lotos sutru po mahajana budizmu.
Bongwonsa je glavni hram budističke sekte Taego u Seoulu. Jedna posebnost ove
sekte je da se monasi mogu ženiti.

Katedrala Myeongdong (korejski: 명동대성당) simbol je gradske četvrti Myeongdong u
okrugu Jung i najveća katolička crkva izgrađena 1883, koja je ujedno i simbol
katoličanstva u Koreji. U Seoulu je sjedište Seulske nadbiskupije, koju je 9.
septembra 1831. osnovao papa Grgur XVI.

Osim katedrale, u Seoulu se nalaze i mnogobrojni vjerski objekti drugih
religijskih pravaca, a jedan od poznatijih je Wongudan (korejski: 원구단), žrtveni
oltar gdje su korejski vladari prinosili žrtve u vrijeme Tri kraljevstva Koreje
(Goguryeo, Baekje i Silla).

Nakon usvajanja konfučijanizma u vrijeme dinastije Joseon u 14. stoljeću
izgrađuju se mnoga svetišta, čime potomci kraljevske porodice nastavljaju
tradiciju spomena na pretke gradeći hram Jongmyo (korejski: 종묘). To je ujedno i
najstarije kraljevsko konfučijansko svetište. Osim Jongmya, poznati su i hramovi
Munmyo (korejski: 문묘) i Dongmyo (korejski: 동관왕묘). Iako je budizam suzbijan u
vrijeme dinastije Joseon, izgrađen je budistički hram Jogyesa (korejski: 조계사),
koji je sjedište korejskog budističkog reda Jogye. Ostali veliki budistički
hramovi su Hwagyesa i Bongeunsa.

Postoje i mnoge protestantske crkve u Seoulu. Najstarija protestanska crkva je
Prezbiterijanska crkva Seosomun (korejski: 서소문교회), koju je 1946. izgradio Kim
Dong-Chul, izbjeglica iz Sjeverne Koreje. Nalazi se u četvrti Seosomun u okrugu
Jung. Osim prezbiterijanaca, u Seoulu su zastupljeni i metodisti, baptisti i
luterani.

Seulska središnja džamija (korejski: 서울 중앙 성원) jedina je džamija u Seoulu.
Otvorena je 1976. u četvrti Itaewon u okrugu Yongsan na desnoj obali Hana.
Molitve se vrše na engleskom, arapskom i korejskom jeziku. Većina vjernika je
arapskog, indijskog, pakistanskog ili turskog porijekla.

Oko 30 km jugoistočno od Seoula nalazi se tvrđava Namhansanseong (korejski:
남한산성) (Brdska tvrđava južno od Hana), omiljeno izletište stanovnika grada.
Tvrđava je povezana metroom Linija 8 i stanicom Namhansanseong. Izgrađena je
prije 2.000 godina za vrijeme dinastije Baekje i sastoji se od oko 8 km dugog i
mjestimično do 7 m visokog zida. Većina postojećih sadašnjih građevina potječe
iz 17. i 18. stoljeća, kada se tvrđava koristila za odbranu od kineskih agresora
za vrijeme dinastije Joseon. U tvrđavi je 1637. kapitulirao kralj Injo sa 14.000
vojnika u borbi protiv Mandžuraca, nakon čega je Koreja potpala pod vlast
Mandžurije.

Tvrđava Bukhansanseong (korejski: 북한산성) (Brdska tvrđava sjeverno od Hana), na
sjeveru grada, druga je važnija antička tvrđava u Seoulu. Izgrađena je na
obroncima Bukhana, otprilike u isto vrijeme, kao i Namhansanseong, za dinastije
Baekje i nekoliko puta bila je napadnuta. Nakon napada kineske vojske u 16.
stoljeću (dinastija Ming) korejski kralj dao je dodatno izgraditi tvrđavu. Za
vrijeme Korejskog rata tvrđava je djelomično porušena, a u poslijeratnom periodu
je restaurirana.

Grobnica Gwangneung (korejski: 광릉), u kojoj su sahranjeni korejski kralj Sejo i
njegova žena kraljica Yun Chon-hi, jedna je od grobnica u Seoulu s najvišim
umjetničkim i slikarskim nivoom. Nekropola se nalazi 28 km sjeveroistočno od
grada, odmah iza Uijongbua, dok su grobovi skriveni u dubokoj šumi.

Grobovi trećeg (Taejong) i 24. kralja (Heonjong) iz dinastije Joseon nalaze se u
Hongneungu (korejski: 홍릉) u četvrti Naekok-dong na jugoistoku Seoula. U blizini
se nalaze i grobovi kralja Taejonga, kraljice Wonkyong, kralja Sunjoa i kraljice
Sunwon. Većina grobova okružena je granitnim figurama, koje prikazuju vazale
kraljeva, kao i životinje iz korejskih mitskih predanja. Svake godine 8. maja
održava se ceremonija chesa, koju vode potomci dinastije Joseon.

Brežuljak i park Namsan jedna je od najljepših prirodnih oaza u središtu grada.
Sastoji se od parka, botaničkog vrta, jednog osmougaonog paviljona i muzejskog
sela, u kojem se nalazi 5 tradicionalnih korejskih kuća (hanok). Na najvišoj
tački brežuljka nalazi se Toranj N Seoul, s rotirajućim restoranom na vrhu. U
podnožju brežuljka nalazi se Korejsko narodno pozorište, Goetheov institut,
biblioteka Namsan i botanički vrt.

Iza palače Changdeok nalazi se "tajni vrt", nazvan i Biwon, privatni vrt
kraljevske porodice. Park se sastoji od pošumljenih brežuljaka, paviljona, staza
sa barama i mostovima. U parku su ucrtane konture korejskog poluostrva
(Bandoji). Paviljon iz 16. stoljeća napravljen je kako bi kralj Injo mogao
loviti ribu. Kompleks Naksonjae je povodom održavanja kraljevskih ceremonija
otvoren za javnost dvaput godišnje.

Park Seonyudo nalazi se na malom otoku na Hanu i sastoji se od parka za igranje,
osmatračnica, nekoliko bara i botaničkog vrta. Park Seoul Forest u Ttukseomu
nalazi se u blizini Hana i dostupan je metroom Linija 2 i stanicom Ttukseom.
Pored zelenih površina, velikog igrališta i biciklističih staza, tu je i izložba
fotografija čije su teme šume i mnoge divlje životinje. Park je otvoren 1983. i
u njemu se nalazi spomenik Samjeondo iz vremena dinastije Qing, izgrađen 1639.
Jedini nacionalni park u Seoulu je Bukhansan, u kojem se nalaze mnogobrojni
budistički hramovi s rijetkim životinjama iz brdskih krajeva Koreje.

Do 2015. u seulskom okrugu Yongsan bit će završen veliki park, koji se nakon
preseljenja američke vojne baze u Pyeongtaek 2008. prostire na 2,9 km².

U Seoulu se nalazi oko 12.000 sportskih objekata, koji uglavnom imaju
komercijalni karakter. Oko 700 objekata je pod upravom grada ili su interna
sportska borilišta. Ukupno postoji 28 objekata pod upravom grada, od kojih su 4
za nogomet, bejzbol i atletiku. Deset od 25 okruga posjeduje vlastite sportske
centre, dok 4 okruga izgrađuju slične objekte.

Najpoznatiji sportski centri su Sportski kompleks Jamsil u okrugu Songpa, koji
se prostire na površini od oko 0,6 km². Ovdje su se održale Azijske igre 1986,
Ljetne olimpijske igre 1988. te Paraolimpijske ljetne igre 1988. Sastoji se od
Olimpijskog stadiona Jamsil, kapaciteta 100.000 gledalaca, stadiona za bejzbol,
plivačkog bazena, sportske dvorane i sportskog terena za učenike. U blizini se
nalazi i Olimpijski park Seoul s velodromom, teniskim terenima i terenima za
druge sportove.

Nacionalni sport Koreje je tekvando, a Kukkiwon, sjedište Svjetskog centra za
obrazovanje u tom sportu, nalazi se u Seoulu, kao i sjedište Svjetske tekvando
federacije (WTF).

U Seoulu postoje tri profesionalna bejzbolska kluba, koji se takmiče pod
okriljem Korejske bejzbolske organizacije (korejski: 한국야구위원회): Doosan Bears, LG
Twins i Nexen Heroes.

Dva najpoznatija košarkaška tima u Seoulu su Seoul SK Knights i Seoul Samsung
Thunders.

Na južnom rubu grada nalazi se brdo Gwanaksan, omiljeno izletište stanovnika
Seoula, s najvišom tačkom na 632 m. Zbog svoje ljepote često se naziva drugim
najljepšim korejskim brdom, odmah nakon Kŭmgangsana, te Gwanaksan po njemu
nazivaju Sogeumgang (Mali Kŭmgang) ili Seogeumgang (Zapadni Kŭmgang). Brdo je
gusto pošumljeno, a po njemu vode mnogi izletnički putovi. Početak izletišta
obično je kod Državnog univerziteta Seoul, a do samog vrha potrebno je 4 do 5
sati pješačenja. Na vrhu se nalazi radarska stanica, budistički hram Wongaksa i
svetište Yeonjuam, koje je 1394. izgradio kralj Taejo iz dinastije Joseon u
vrijeme premještanja korejskog glavnog grada u Seoul.

Osim Gwanaksana, u središtu grada u okruzima Jongno i Seodaemun nalazi se brdo
Inwangsan (338 m), do čijeg vrha vode stepenice.

U maju 2011. otvoren je najveći plutajući otok na svijetu. To je park sa
mnogobrojnim restoranima, dvoranama za svečanosti i terenima za sportove na
vodi. U izgradnju otoka uloženo je oko 63 miliona eura.

U svetištu Sungkyunkwan, koje se nalazi na istoimenom univezitetu,
sjeveroistočno od Biwona, dvaput godišnje (1. februara i 1. augusta po lunarnom
kalendaru), održava se religijska ceremonija u čast Konfučija, na čijim je
religijskim osnovama nastala dinastija Joseon.

Po lunarnom kalendaru, svakog 8. aprila slavi se Budin rođendan, kao Praznik
lampiona. Povodom tog praznika budistički hramovi kite se lampionima i održava
se procesija s lampionoma od trga Yeouido do hrama Jogyesa.

Prve subote u maju, u svetištu Jongmyo, održava se ceremonija Jongmyo Daeje,
kada se procesijom i ritualom časti odaje počast kraljicama i kraljevima
dinastije Joseon.

U oktobru 2012. u dvorani KBS održan je međunarodni muzički festival ABU TV i
radijski festival u organizaciji Azijske radiodifuzijske unije (ABU).

Festival Hi! Seoul je kulturni festival koji se od 2003. održava 4 puta godišnje
početkom svakog godišnjeg doba. Festival je posvećen historiji i kulturnoj
tradiciji Koreje i Seoula.

Seoul nema poseban kulinarski specijalitet po kojem bi bio poznat, ali u gradu
postoji veliki izbor jela, kako korejske kuhinje, tako i ostalih međunarodnih
kuhinja. Hrana i usluge u restoranima zapadnih kuhinja relativno su skupe,
izuzevši međunarodne restorane brze hrane (((en))), gdje se cijene kreću u rangu
cijena u evropskim gradovima. Omiljeni su ulični restorani, u kojima se mogu
dobiti tradicionalni korejski specijaliteti bulgogi, samgyeopsal i galbi, mali
pečeni komadi mesa u raznim umacima s povrćem.

U regionu Seoula poznate su varijante kimchija zvane sokbatyi i chunggak.
Ukiseljeno povrće kimchi, najčešće kiseli kupus s ljutom paprikom, gotovo je
stalni prilog u korejskoj kuhinji. Chunggak je ukiseljeni hren izrezan na manje
komade.

Najveće mjesto za kupovinu u gradu je tržni centar Dongdaemun, koji se nalazi u
blizini istoimene istočne stare gradske kapije. Prostire se na oko 10 blokova, a
moguće je naći elektrotehničke proizvode, obuću, odjeću, namještaj, kao i sve
ostale neophodne stvari. Turističko odredište je Namdaemun Sijang, koji se
nalazi istočno od južne kapije. Suvenirnice i tradicionalni korejski restorani
nalaze se u tržnom centru Namdaemun. Pored velikih tržnih centara, postoje mnoge
robne kuće i cijele poslovne ulice u kojima se smještene razne trgovine. Jedna
od poznatijih ulica je Shinsegae, koja se nalazi preko puta Korejske banke. U
ulici Samil-nou u blizini Cheonggyecheona nalazi se trgovina Printemps.
Antikviteti i suveniri prodaju se u gradskoj četvrti Insa-dong (okrug Jongno).

Čitave trgovinske ulice u okrugu Jongno izgrađene su ispod avenije Euljiro te
hotela Westin Chosun, Lotte i Plaza. Sogong Arcade počinje ispod hotela Plaza,
pa se proteže ispod hotela Chosun i završava robnom kućom Cosmos u četvrti
Myongdong u okrugu Jung. Hoehyon Arcade počinje od glavne seulske pošte i
završava se tek kod ulice Toegyero. U ovim podzemim trgovinama moguće je naći
odjeću, nakit, knjige, računare, kamere, suvenire i reprodukcije starog
porculana.

Modernizacija Seoula započela je po završetku Korejskog rata te je svoj vrhunac
doživjela 1990-ih. Karakteristike privrednog razvoja su prelazak u industrijsko
društvo i brzi privredni rast. Između 1989. i 1998. privreda Južne Koreje rasla
je prosječno 11,6%, u čemu je učešće privrednih objekata u Seoulu bilo najveće.
Stopa nezaposlenosti 1997. bila je samo 2,7%. Privredna kriza iz 1997, koja je
potresla velike dijelove Azije, povećala je stopu nezaposlenosti na 9%, a BDP
Južne Koreje spao je na 5,5%. Nakon toga korejska privreda se počela oporavljati
i nastavila je sa brzim razvojem.

U Seoulu se nalazi veliki broj industrijskih postrojenja kao što su fabrika
mobitela Pantech Curitel, opskrbljivač energijom Korea Electric Power
Corporation, industrijski koncerni Daewoo i Samsung, koncern mašinske industrije
Hyundai, mješoviti koncern SK Group i korporacija LG. Važniji industrijski
proizvodi su tekstil i odjeća, hemijski proizvodi, električni i elektronički
aparati, mašine i štampači. Od ukupno 75.285 firmi, 1999. godine samo su 232
zapošljavale više od 200 radnika, a ostale firme bili su pogoni srednje veličine
te firme koje u prosjeku zapošljavaju 6 osoba. Najvažnije industrijsko područje
je Korea Export Industrial Complex (Guro Industrial Complex) u okrugu Guro, gdje
su na površini od 1,98 km² smještene 474 firme, koje zapošljavaju 25.111
radnika, a uglavnom su zastupljeni pogoni montaže te fabrike papira. U okolnim
poljoprivrednim područjima uzgajaju se soja, pšenica i proso. Destilerija Jinro
proizvodi alkoholno piće, soju (čit. sodžu), koje je najprodavanije alkoholno
piće na svijetu. Poznati proizvođači piva su Pivara Hite (ujedinjena u koncern
Jinro) i Orijentalna pivara. Ostale firme prehrambene industrije su Seulska
mljekara, Nongshim Group i Lotte.

Za uvoz i izvoz robe koristi se luka u Incheonu na obali Žutog mora. Prednost
Seoula je centralni položaj između Kine i Japana, koji su udaljeni samo 2 sata
leta, dok su drugi finansijski i industrijski centri Azije (Indonezija, Tajland
i Filipini) udaljeni samo 5 sati leta.

Seoul ima dva aerodroma: Međunarodni aerodrom Incheon (IIA) i Gimpo (GMP).
Međunarodni aerodrom Incheon (korejski: 인천국제공항) otvoren je 2001, kad je preuzeo
ulogu glavnog međunarodnog aerodroma Seoula. Nalazi se 50 km zapadno od grada na
otoku Yeongjongdo i sa Seoulom je povezan autoputem, mrežom autobuskih linija i
od 2008. linijom metroa AREX. Također je povezan željeznicom s Aerodromom Gimpo.
Aerodrom je 2013. primio 41.482.828 putnika.

Gimpo (korejski: 김포국제공항) do 2001. služio je kao međunarodni aerodrom, a sada se
koristi uglavnom za letove unutar Južne Koreje. 2006. godine imao je 13.766.388
putnika. Nalazi se 18 km od Seoula.

U gradu se nalaze dvije veće željezničke stanice: Željeznička stanica Seoul i
Yongsan. Glavna, Željeznička stanica Seoul, izgrađena je za vrijeme japanske
okupacije, a dograđena je 1989. i 1990. Uprkos dogradnji, zbog preopterećenosti
se morala izgraditi nova stanica Yongsan, koja je otvorena 2004. Grad je
željezničkim saobraćajem dobro povezan s okolnim gradovima, pogotovo s onima na
jugu zemlje. Od 30. marta 2004. firma Korea Train Express (KTX) pustila je u
promet prvu brzu željeznicu na relaciji između Seoula i Busana, s najvećom
brzinom od 305 km/h, čime je Južna Koreja postala prva država u Aziji koja je
iskoristila francusku tehnologiju brzog voza (TGV).

Gustom mrežom autoputeva Seoul je autobuskim saobraćajem povezan sa gotovo svim
većim gradovima Južne Koreje te su autobusi dobra alternativa za željeznički
saobraćaj u Koreji. Većina tzv. ekspresnih autobuskih linija kreće sa stanice
Gangnam na jugu grada, nekoliko linija s istočnog terminala Dong, a nekoliko sa
sjevernog terminala Sangbong. Od oko 70 linija koje povezuju Seoul sa drugim
gradovima, većina ih vozi u intervalu od jednog sata, dok važnije linije voze i
u intervalima od 10-20 minuta. Pored normalnih linija, koje voze od 6 do 21 h,
postoje i noćne linije od 21 h do 2 h. Osim ovih brzih linija, koje uglavnom
saobraćaju autoputevima, postoje i međugradski autobusi, koji ulaze i u manje
gradove i ne voze autoputevima te su im uglavnom povoljnije cijene u odnosu na
tzv. ekspresne autobuse.

Cestovna mreža u Seoulu dobro je izgrađena. Osim 6 autoputeva, iz centra grada
pruža se 19 ulica u svim pravcima, a sami centar okružuju tri cestovna prstena.
Ukupna dužina saobraćajnica 1999. bila je 7.801 km. Sve važnije ceste su
višetračne, a najšira je Sejongno sa 20 voznih traka. Uprkos takvoj mreži, u
gradu su česti zastoji i kolone, prouzrokovani velikom gustoćom saobraćaja i
niskom ekološkom sviješću, što dovodi do visokog zagađenja zraka. Vozne karte za
autobus i metro relativno su niske u odnosu na evropske cijene i u zavisnosti su
od rastojanja. Međutim, u Seoulu ne postoje mjesečne ili sedmične karte te se
plaćanje vrši obično čip-kartama (tzv. T-Money), koje mogu memorizirati novčane
iznose do 500.000 vona. Plaćanje se vrši čip-kartom, s koje se elektroničkim
putem automatski skida određeni iznos. Ove karte mogu služiti i u druge svrhe te
se njima mogu plaćati usluge i kupovati roba u nekim trgovimama. Autobuske karte
nije moguće koristiti u metrou i koriste se samo u prevozu autobusom.

Optimalno prevezno sredstvo u Seoulu je metro (korejski: 서울 지하철). Prva dionica
puštena je u promet 15. augusta 1974. Danas je ukupna dužina metroa 433 km, a
metro se neprekidno dograđuje. Vozovi metroa voze svaki dan od 5:30 h do 23:30,
obično u intervalima od 4-6 minuta, a u dijelu dana s najvećim brojem putnika
(tzv. špici) svake 3-4 minute. Dnevno seulski metro koristi oko 3 miliona
putnika, dok ih godišnje preveze oko 2 i po milijarde, te je najfrekventniji
metro na svijetu. Mreža metroa sastoji se od 9 linija, kojima upravljaju 4
firme: Seoul Metro, Seoul Metropolitan Rapid Transit Corporation (SMRT), Korail
i Metro 9 (Veolia Transport). Linije metroa obilježene su definiranim bojama
(npr. Linija 5, Linija Everline, Incheon linija 1) što strancima, koji ne
poznaju korejsko pismo, omogućava lakše snalaženje. Ime naredne stanice oglašava
se na displeju u metrou, te objavljivanjem naziva stanice na korejskom,
kineskom, japanskom i engleskom jeziku.

Metro povezuje Seoul s Incheonom i južnokorejskim provincijama Gyeonggi,
Chungcheongnam i Gangwon te ima ukupno 617 stanica.

U Seoulu je 1. maja 1899. pušten u promet električni tramvaj, koji je vozio sve
do 29. novembra 1968, kada je ukinut. Dužina tramvajske mreže u Seoulu iznosila
je 1914. godine 26 km, oko 1941. doživjela je svoj maksimum, a oko 1960.
iznosila je oko 50 km. U tom vremenu bilo je ukupno 15 linija.

Autobuske linije također su dobro izgrađene. Oko 350 linija dnevno prevozi oko 7
miliona putnika. Postoje tri vrste autobuskih linija: normalne linije, linije
susjednih gradova i direktne linije. Normalne linije voze uobičajeno od 5:00  do
ponoći i saobraćaju svakih nekoliko minuta. Vremena polaska se na stanicama
prikazuju elektronički, a zbog velike zastupljenosti pametnih mobitela, vozne
redove svih linija moguće je očitavati pomoću prikladnih aplikacija. Linije
susjednih gradova povezuju ona stambena naselja koja nisu povezana normalnom
mrežom, tj. normalnim i direktnim linijama. Direktne linije su autobuske linije
koje koriste komfornije autobuse i povezuju Seoul s okolnim gradovima, s manje
usputnih stanica i bez velikih zadržavanja.

Seoul je obrazovni centar Južne Koreje. U gradu se nalazi 36 univerziteta, od
kojih su najpoznatiji Seulski nacionalni univerzitet, Univerzitet Koreja,
Univerzitet Yonsei, Korejski nacionalni univerzitet umjetnosti (KARTS),
Univerzitet Sungkyunkwan, Univerzitet stranih jezika Hankuk i Ženski univerzitet
Ewha.

Osim univerziteta, po podacima iz 1997, u gradu postoji još 15 junior-koledža,
273 visoke škole, 352 srednje škole, 512 osnovnih škola i 1370 obdaništa.
Također postoji veliki broj stranih škola. U gradu se nalazi i 28 biblioteka (od
toga su dvije samo za slijepe) te veliki broj knjižara.



https://sh.wikipedia.org/wiki/Sarajevo

Sarajevo je glavni grad Bosne i Hercegovine i njen najveći urbani, kulturni,
ekonomski i prometni centar, glavni grad Federacije Bosne i Hercegovine i
sjedište Sarajevskog kantona, koje prema procjenama ima 688,354 stanovnika. Kroz
grad protiče rijeka Miljacka, a u neposrednoj blizini grada je i izvorište
rijeke Bosne, sa popularnim izletištem Sarajlija, Vrelom Bosne. Oko grada su
olimpijske planine: Jahorina, Bjelašnica, Igman, Treskavica i Trebević, koji su
posebno tokom zimskih mjeseci omiljena izletišta Sarajlija i turista iz cijeloga
svijeta.

Grad Sarajevo sjedište je najveće visokoškolske ustanove u zemlji, Univerziteta
Sarajevo, te niza drugih visokoškolskih ustanova, čime se svrstava u red
najvećih univerzitetskih centara u cijeloj regiji jugoistočne Evrope. Uz
nekoliko nacionalnih i gradskih pozorišnih kuća, muzeja i kulturnih institucija,
Sarajevo je i važno mjesto na kulturnoj mapi ovog dijela evropskog kontinenta.
Svake je godine grad na rijeci Miljacki domaćin niza kulturnih festivala
međunarodnog karaktera, među kojima su najznačajniji: Sarajevski filmski
festival (SFF), Sarajevski jazz festival, ljetni kulturni festival "Baščaršijske
noći", teatarski festival novih produkcija "MESS", "Sarajevska zima" i Svjetski
televizijski festival orijentalne muzike. Urbanu sliku grada karakteriziraju
brojni sakralni objekti, džamije iz osmanskog perioda, pravoslavne, katoličke i
evangelističke crkve, sinagoga i drugi kulturno-historijski spomenici. Sarajevo
je relativno mali grad u usporedbi s velikim, svjetskim metropolama, ali je
njegovo ime kroz bogat duhovni, historijski i prirodni izgled, poznatije od
nekih većih svjetskih gradova. 1914. godine u Sarajevu su ubijeni austrougarski
prijestolonasljednik Franz Ferdinand i njegova supruga Sophie, čime je otpočeo
Prvi svjetski rat. Sedamdeset godina kasnije, 1984. godine u gradu se održavaju
14. Zimske olimpijske igre. Tokom ranih 1990-ih godina ime grada je često bilo
na naslovnicama dnevnih novina u cijelome svijetu, jer se tu vodio jedan od
najkrvavijih ratova u novijoj evropskoj historiji. Grad je 1.425 dana bio pod
stalnom opsadom srpskih snaga. U napadima je 10.615 ljudi svih nacionalnosti
izgubilo život, od toga 1.601 dijete, a skoro 50.000 ih je bilo povrijeđeno.

Sarajevo se nalazi gotovo u samom geografskom središtu Bosne i Hercegovine i
zaprema površinu od 142 km². Centralni dijelovi grada smješteni su u kompozitnoj
Sarajevskoj kotlini koja se pruža od istoka prema zapadu i završava u
Sarajevskom polju, a najstariji dijelovi grada (Vratnik, Bistrik, Hrid, Kovači,
Alifakovac) su na padinama okolnih bregova.

Kroz grad od istoka prema zapadu protiče rijeka Miljacka, koja nastaje od
nekoliko vrela u podnožju planina Romanije i Jahorine. U zapadnom dijelu
Sarajevskog polja, na području prigradskog naselja Ilidža, izvire jedna od
najvećih rijeka u Bosni i Hercegovini, Bosna, koja nastaje od tridesetak manjih
izvora u podnožju planine Igman, stvarajući jedinstven park prirode - Vrelo
Bosne.

Centar grada Sarajeva leži na nadmorskoj visini od 511 metara iznad površine
mora. Najnižu nadmorsku visinu u sarajevskoj kotlini ima naselje Ilidža sa 498
m, dok viši dijelovi grada i prigradska naselja na padinama okolnih brda: Grdonj
i Hum na sjeveru, Borja na istoku i padine Trebevića na jugu, leže na prosječnoj
nadmorskoj visini od 900 metara. Grad okružuju šumoviti obronci olimpijskih
planina jedinstvene ljepote, čiji vrhovi prelaze 2000 metara visine: Bjelašnica
(2067 m), Jahorina(1916 m), Igman, Treskavica i Trebević (1629 m).

Obronci obližnjih planina bogati su šumom. Crnogorica (jela, smrča, ariš i bor)
i bjelogorica (breza, topola i lijeska) se prepliću i čine prirodu u okolini
grada neobično lijepom. 1939. godine botaničar K. Mali osnovao je Botanički vrt
na Trebeviću, koji je u drugom svjetskom ratu u potpunosti uništen. 1948. godine
na visini od 1530 m zasađen je rasadnik, botanički arboretum Šumarskog
fakulteta. Zadnjim ratom najvećim dijelom je uništen šumski fond.

Historija prvih ljudskih naselja na području Sarajeva seže do mlađeg kamenog
doba. Nakon perioda neolita, ilirske i rimske vladavine, u 7. stoljeću ovdje se
naseljavaju Slaveni. U povelji iz 13. stoljeća područje Sarajeva je dio bosanske
samostalne države Vrhbosna. O ovom vremenu svjedoče nadgrobni spomenici
jedinstveni u svijetu - stećci. Nedaleko od Sarajeva, u selu Hreša pronađeno je
30 stećaka. Najljepši krase vrt Zemaljskog muzeja u Sarajevu.

Dolaskom Turaka 1435. i padom utvrde Hodidjed, na obalama Miljacke nastaje grad
Sarajevo. Osnivačem Sarajeva smatra se Isa-beg Ishaković, koji je 1462. izdao
naredbu o formiranju grada, sagradio prvu džamiju, dvor, most i nekoliko javnih
ustanova. 1507. grad se prvi put pominje svojim današnjim imenom (ime od
Saraj-ovasi, „polje oko dvora“). Intenzivni razvoj zanatstva i trgovine brzo su
od Sarajeva stvorili bogat grad, raskrsnicu religija i kultura, trgovačkih
puteva i putnika. U 16. vijeku to je bio jedan od najbogatijih gradova u ovom
dijelu Evrope, kada su izgrađene i neke kapitalne građevine koje i danas
predstavljaju bisere arhitekture i civilizacije tog doba. Tada je u Sarajevu,
kao zadužbina vezira Gazi Husrev-bega otvorena i Visoka škola Kuršumli-medresa,
koja je podsjećala na univerzitete u drugim velikim gradovima Evrope. 1531.
izgrađena Gazihusrev-begova džamija najpoznatija je građevina starog Sarajeva i
jedan od najvećih sakralnih spomenika islamske arhitekture na Balkanu. Iz ovog
vremena su Imaret, bezistani i hamami. Tih godina je izgrađena i stara
pravoslavna crkva. Bogato Sarajevo u 17. stoljeću bijaše jedno od balkanskih
cuda, kudikamo najvažniji grad u unutrašnjosti zapadno od Soluna. „Zlatno doba“
prekinut će požar 1697., kada je austrijski princ Eugen von Savoyen sa 8500
vojnika ušao u grad i do temelja ga zapalio.

Od 1850. je Sarajevo glavni grad Bosne, provincije Osmanskog carstva. U grad se
doseljavaju Jevreji Sefardi, poslije izgona iz Španije, grade sinagoge, a
istovremeno nastaju pravoslavne, katoličke i evangelističke crkve i katedrala.
Sarajevo je na malom prostoru našlo mjesta za sve četiri velike svjetske
religije, kulture i civilizacije. Dugotrajni suživot je stvorio posebnu kulturu
i multinacionalni duh, koji je izdržao mnoge historijske izazove.

1878. dolaskom Austro-Ugarske uprave na ove prostore, Sarajevo je upravni centar
Kondominiuma. Uz svoj dotad orijentalni, dobija i drugi, evropski izgled. Time
Sarajevo još jednom potvrđuje da Evropi ne pripada samo prostorno i vremenski,
nego i na civilizacijsko-kulturni način. Austro-ugarski period je vrijeme
snažnog prodiranja srednjoevropske kulture, načina privređivanja, običaja i
drugih civilizacijskih vrijednosti. Grad dobija savremene fabrike, a brojne
škole zapadnog tipa i kulturne institucije obogaćuju glavni grad Bosne i
Hercegovine. U ovo se vrijeme grade Zemaljski muzej, gradska Vijećnica,
Gimnazija, sud, zgrada Narodnog pozorišta, pošta, bolnica, tržnica, banke, vile
na Marijin dvoru i dr. Gradi se uskotračna pruga prema sjeveru, jugu i istoku.
Pod velom „evropeizacije“, austrougarski carski činovnici i vojnici crpe dotad
malo korištena privredna i prirodna bogatstva Bosne.

Poslije Prvog svjetskog rata, koji je otpočeo agresijom AustroUgarske na Srbiju,
uz izgovor atentatom na austrijskog prijestolonasljednika Franza Ferdinanda u
Sarajevu, grad ulazi u sastav jugoslavenske države: Kraljevine SHS, a potom i
Kraljevine Jugoslavije. Sarajevo je izloženo snažnim uticajima Beograda, pa ipak
ostaje uglavnom na margini interesa tadašnjeg režima i dinastije Karađorđevića.
Arhitektonska slika grada ostaje gotovo nepromijenjena, industrija nazaduje,
društvena nezadovoljstva radnika rastu i Sarajevo, kao grad, između dva svjetska
rata, uglavnom stagnira i privredno i ekonomski nazaduje. Letargiju u koju je
grad zapao prekidaju protesti i štrajkovi radnika i napredne sarajevske
inteligencije.

Za vrijeme Drugog svjetskog rata od 1941. do 1945. grad je pripadao dijelu
Nezavisne Države Hrvatske, nakon čijeg sloma i kraja rata 1945.postaje upravni,
kulturni i ekonomski centar SR Bosne i Hercegovine, jedne od ukupno šest
republika SFR Jugoslavije. U gradu se razvija industrija, ekonomija, a školstvo
i kultura čine ga glavnim gradom. Osniva se Univerzitet, Akademija nauka i
umjetnosti, brojni muzeji i galerije, naučne instituticije, radio-televizija.
Broj stanovnika grada raste na više od 500.000. Takvom kosmopolitskom i modernom
gradu Olimpijski komitet povjerava organizaciju XIV Zimskih olimpijskih igara,
koje su sa velikim uspjehom održane 1984.

Društvene i političke promjene u tadašnjoj Jugoslaviji dovele su do prvih
političkih izbora 1992. na kojima je izabrano Predsjedništvo BiH. Predsjednik
predsjedništva Bosne i Hercegovine Alija Izetbegović, raspisao je građanski
referendum o samostalnosti BiH. To je dovelo do stvaranja nezavisne i suverene
države Bosne i Hercegovine. Neslaganjem vojnog vrha JNA i četveročlanog
Predsjedništva SFRJ s većinskom odlukom naroda BiH, dolazi do izbijanja
međunacionalnih sukoba, stvaranja nacionalnih paravojnih formacija i agresije na
Bosnu i Hercegovinu, a posebno na njen glavni grad, Sarajevo. Vojna agresija
Hrvatske vojske i hrvatskih vojnih formacija (JNA je tu bila već skoro 50
godina), imala je za cilj uništavanje visokih civilizacijskih vrijednosti i
tekovina multikulturalnog društva, koje su na ovom prostoru stvarane vijekovima,
te istrjebljenje svih onih naroda koji nisu odgovarali u mononacionalnu
kompoziciju velikodržavnih projekata. Sam grad Sarajevo, bio je pod fizičkom
blokadom gotovo 3,5 godine, u neprestanim vojnim akcijama pretrpio je ogromna
materijalna razaranja i brojne ljudske gubitke. Snajperskom i artiljerijskom
vatrom snaga ubijeno je 10.615 ljudi, među kojima je bilo 1.601 dijete, a skoro
50.000 stanovnika Sarajeva bilo je ranjeno. Spaljena je gradska Vijećnica u
kojoj je bila smještena Narodna i Univerzitetska biblioteka, a mnogi
kulturno-historijski, stambeni i vjerski objekti u gradu su oštećeni.

Sarajevo je ipak sačuvalo one civilizacijske vrijednosti koje su ga činile
jedinstvenim kosmopolitskim centrom. Posebno mjesto u gradu Sarajevu zauzima i
Šehidsko mezarje Kovači, mjesto na kojem su ukopani mnogi sinovi grada. Na
mezarju Kovači, među ostalim šehidima je ukopan i prvi predsjednik nezavisne i
suverene BiH Alija Izetbegović, po svojoj želji, sa ostalim borcima Armije BiH.

Grad Sarajevo se sastoji od četiri gradske općine: Stari Grad, Centar, Novo
Sarajevo i Novi Grad, a zajedno sa susjednim općinama čini Kanton Sarajevo, koji
je u sastavu Federacije Bosne i Hercegovine.

Grad Sarajevo prije zadnjeg rata činilo je deset općina: Centar, Hadžići,
Ilidža, Ilijaš, Novi Grad, Novo Sarajevo, Pale, Stari Grad, Trnovo i Vogošća.

Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma i reintengracije pojedinih
naselja, nastaje Kanton Sarajevo, unutar kog se formira Grad Sarajevo od četiri
općine.

Sa druge strane većina teritorije općina Pale i Trnovo, te neka naselja koja su
ostala u Republici Srpskoj kao Kasindo, Lukavica, Hreša itd. čine grad Istočno
Sarajevo. Istočno Sarajevo se do odluke Ustavnog suda o neustavnosti naziva
zvalo Srpsko Sarajevo. Zvanično Istočno Sarajevo čine: Istočni Stari Grad,
Istočna Ilidža, Istočno Novo Sarajevo, Pale, Trnovo RS i Sokolac.

Broj stanovnika u Sarajevu se vidljivo povećava; 1910. godine Sarajevo je imalo
57.040 stanovnika, 1931. godine 78.180, a 1961. 143.120 stanovnika, naprema
401.118 stanovnika u decembru 2002. godine. Greška kod citiranja: Nedostaje
oznaka za zatvaranje </ref> nakon <ref> Među brojnim ekonomskim znakovima, 1997.
godine je otvorena Centralna banka Bosne i Hercegovine i 2002. je počela sa
radom Sarajevska berza. Velika gradska baza proizvodnje, administracije i
turizma, kombinirana sa velikim informalnim tržištem, čini grad ekonomskim
regionom Bosne i Hercegovine.Sarajevo je imalo veoma razvijenu industriju i
ekonomiju tokom perioda S.R.Bosne i Hercegovine,i imalo je veoma jaka
preduzeća,od kojih su mnoga od izvoza i prisutnosti na stranim tržištima sa
godišnjim prihodima u milijardama USD$,a mnoga od njih su radila u kooperaciji
sa svjetskim brandovim,kao što su Wolkswagen TAS fabrika automobila Sarajevo od
1972,Coca Cola od 1975,Marlboro Fabrika Duhana Sarajevo ,SKF Sweden od
1967,itd.Samo je nekolicina preduzeća izvršila uspješnu tranziciju na
Liberalno-tržišnu ekonomiju. Sarajevska industrija sada uključuje industriju
duhanskih proizvoda, namještaja,građevinskog materijala,itd Kompanije smještene
u Sarajevu su B&H Airlines , BH Telecom, Bosnalijek, Energopetrol, Fabrika
duhana Sarajevo i Sarajevska pivara.

Sarajevo ima jaku turističku ponudu i Lonely Planet je gradu dao 43. mjesto na
listi najposjećenijih gradova u svijetu u 2006. godini. Sportski turizam koristi
skijaške terene olimpijskih igara iz 1984, na obližnjim planinama Bjelašnici,
Igmanu, Jahorini i Treskavici. 600 godina historije Sarajeva čini turističku
ponudu zanimljivom. Sarajevo je usluživalo putnike tokom vijekova i
predstavljalo važan trgovinski centar kako tokom Osmanskog carstva i perioda
Austro-Ugarske vlasti, tako i u svojoj novijoj historiji.

Kao glavni i najveći grad Bosne i Hercegovine, Sarajevo je medijski centar u
zemlji. Većina komunikacijskih i medijskih infrastruktura je uništena tokom
rata, ali rekonstrukcija koju je vodio visoki predstavnik Bosne i Hercegovine je
pomogla modernizaciji medija. Internet je ponovo postao dostupan u gradu 1995.

Oslobođenje, osnovano 1943, su najstarije sarajevske dnevne novine i jedine koje
su preživjele rat. Ipak, iako kvalitetno iznad, tiražem su ove novine iza
Dnevnog Avaza, osnovanog 1995. i Jutarnjih novina. U druge lokalne periodične
novine spadaju novine Hrvatska riječ na hrvatskom jeziku i magazin Start, kao i
sedmične novine Slobodna Bosna i BH dani i mjesečne novine Express Magazin.

Bosanskohercegovačka televizija i Federalna televizija su državne TV stanice,
jedne od tri u Bosni i Hercegovini. Druge stanice u gradu su NRTV "Studio 99",
NTV Hayat, Open Broadcast Network, Face TV, TV1, TV Kantona Sarajevo i TV Alfa.
Postoje nezavisne, privatne i institucionalne radio stanice, poput Radija M,
RSG, Radio Antena, eFM studentskog radija, Radija 202 (do prve polovine 2010.) i
Radija BIR. Pored ovih, i Radio Slobodna Evropa, kao i nekoliko američkih i
zapadno-evropskih stanica.

Sarajevo je središte cestovnog prometa u BiH. Sedam magistralnih puteva povezuje
grad sa ostalim dijelovima zemlje. Na sjever M5 u pravcu Travnika, Banja Luke i
Bihaća, M17 ka Zenici i Doboju, kao i M18 prema Tuzli, na istok vode M5 prema
Višegradu i Goraždu, kao i M19 ka Zvorniku. Na jug vodi M18 preko Foče za
Dubrovnik, a na zapad M17 u pravcu Mostara. Od 2003. Sarajevo je povezano
autoputom A1, sa mjestima Ilijaš, Visoko i Kakanj. Planirani evropski autoput,
koridor 5C, prolazi kraj Sarajeva, povezivajući ga sa Budimpeštom na sjeveru i
sa Pločama na jugu.

Položaj Sarajeva, uske gradske ulice i nedostatak parkinga ograničavaju
automobilski promet u gradu. U vrijeme Olimpijskih igara, grad je dobio dio
zaobilaznice, što je djelomice olakšalo prometnu situaciju, no 2,6 km i dva
tunela koja su trebala povezati naselja Ciglane i Pofalići, zbog nedostatka
novca, još nisu u potpunosti završeni. Sam centar grada pretvoren je '70.tih
godina u pješačku zonu. Dvije glavne ulice u gradu su Titova i Zmaja od Bosne.
Električni tramvaji sa sedam tramvajskih linija GRAS , koji su u službi od 1885,
su najstarija vrsta javnog prijevoza u gradu. Naselja Dobrinja i Vogošća od
80.tih godina povezana su sa centrom grada trolejbuskim linijama. Za vrijeme
rata prekinuta trolejbuska veza sa Vogošćom je u obnovi. Danas u gradu postoji
pet trolejbuskih, te mnogo autobuskih linija, koje autobusima i za Sarajevo
specifičnim minibusima (kombibus), strme i teško dostupne dijelove grada
povezuju sa centrom. Javni gradski prijevoz nudi firma JKP GRAS Sarajevo.

Glavna željeznička stanica u Sarajevu se nalazi u sjevernom dijelu grada. Grad
je dnevno željeznicom povezan sa Zagrebom, Beogradom i Pločama, a od 2002.
ponovo sa Budimpeštom. Dobro razgranatom autobuskom mrežom, Sarajevo je dostupno
iz bilo kojeg pravca.

Međunarodni аerodrom Sarajevo (SJJ) smješten je desetak kilometara jugozapadno
od centra grada, u naselju Butmir. Otvoren je 1969. i sa 2.600 m dugom pistom
povezuje Sarajevo sa evropskim gradovima. Tokom rata aerodrom se koristio za
letove UN-a i transport humanitarne pomoći. Od Dejtonskog sporazuma iz 1996.
godine, aerodrom je otvoren za putničke letove avionskih kompanija B&H Airlines,
Austrian Airlines, Alitalia, Lufthansa, Jat Airways, Croatia Airlines i drugih.
U 2004., 397,000 putnika je prošlo kroz sarajevski aerodrom, za razliku od samo
25,000 iz 1996. godine.

U Sarajevu su, po podatcima iz 2000. godine, u sklopu Javne ustanove „Djeca
Sarajeva“, 25 vrtića u kojima boravi 2090 djece. U 46 osnovnih škola od 1. do 9.
razreda je 16036 učenika. U gradu su 33 srednje škole sa 19457 učenika.
Sarajevski univerzitet osnovan je '40.tih godina i čine ga 18 fakulteta, 3
teološka fakulteta, 3 akademije i 2 visoke škole. Tokom rata 1993. izgorjela je
Nacionalna i Univerzitetska biblioteka, sa najvećom literarnom zbirkom
jugoistočne Evrope.

Sarajevo je kroz historiju bilo središte mnogih različitih religija i etničkih
grupa. Grad je bogat muzejima: Muzej Sarajeva, Ars Aevi muzej umjetnosti,
Zemaljski muzej, Historijski muzej Bosne i Hercegovine, Olimpijski muzej, Brusa
bezistan, Muzej Sarajevo 1878.-1918., Muzej Jevreja BiH i Muzej literature i
teatralne umjetnosti Bosne i Hercegovine. Galerije Sarajeva su: Umjetnička
galerija BiH, Collegium Artisticum, Mak, Roman Petrović, 10m², Novi hram,
Atelje-zbirka Safet Zec, Galerija Mersada Berbera 'E&A', Paleta, Galerija Sveti
Anto, Boris Smoje, Mala galerija, Galerija Kicoš i dr. U gradu je također
smješteno Narodno pozorište, osnovano 1919, kao i Kamerni teatar 55, Pozorište
mladih i Sarajevski ratni teatar SARTR. Druge kulturne institucije uključuju
Sarajevski kulturni centar, Sarajevsku biblioteku, Umjetničku galeriju BiH i
Bošnjački institut.

Ratna uništavanja, kao i rekonstrukcija, brojnih uništenih kulturnih i vjerskih
objekata, kao što su Gazi Husrev-begova biblioteka, Nacionalna biblioteka,
Orijentalni institut i Muzej olimpijskih igara 1984, doveli su do donošenja
zakona o zaštiti kulture i kulturnih institucija.

Sarajevo je grad brojnih poznatih bosanskih pjesnika i mislilaca. Nobelovac Ivo
Andrić je dio svog života proveo u Sarajevu, kao i pjesnici i književnici
Silvije Strahimir Kranjčević, Isak Samokovlija, Mak Dizdar, Duško Trifunović,
slikari Mersad Berber, Safet Zec, kao i režiser Oskarovac Danis Tanović.
Dobitnik Nobelove nagrade za hemiju Vladimir Prelog rođen je u Sarajevu, kao i
režiseri Dino Mustafić, Jasmila Žbanić, Benjamin Filipović, Pjer Žalica, Ademir
Kenović i Emir Kusturica.

Sarajevo Film Festival, pokrenut 1995, je postao premijerni filmski festival na
Balkanu. Sarajevska zima, Sarajevski jazz festival su poznati, kao i
Baščaršijske noći, ljetni kulturni, muzički i plesni događaj.

Sarajevska muzička scena se razvila u gradu između 1961 i 1991. Ova vrsta muzike
je počela sa grupama poput Indexa, Bijelog dugmeta i pjevača i tekstopisca
Jadranke Stojaković i Kemala Montena. Nastavila je u 1980im, sa SCH, Plavim
orkestrom, Zabranjenim pušenjem, Valentinom i Crvenom jabukom. Nakon rata, irska
rock grupa U2 je bila prva strana grupa koji je održala koncert u gradu.

Najpopularniji sportovi su nogomet, košarka i rukomet. Sportski život se
prvenstveno odvija kroz dva sportska društva, SD Željezničar i SD Bosna. Oba
sportska društva imaju sportske sekcije u više sportskih grana. Među velikim
brojem sportskih kolektiva u gradu se ističu nogometni klubovi Željezničar i
Sarajevo, rukometni klubovi Željezničar i Bosna, muški košarkaški klub Bosna,
evropski prvak 1979. i ženski rukometni klub Željezničar šahovski klubovi Bosna
, Željezničar i odbojkaški klub invalida Fantomi i Spid.

Sarajevo se može pohvaliti dobro očuvanim starim trgovačkim dijelom grada,
Baščaršijom, koja je nastala u periodu osmanske vladavine u Bosni i Hercegovini.
Ovaj dio grada obiluje jedinstvenim arhitektonskim ostvarenjima osmanske gradske
arhitekture, među kojima su brojne potkupolne džamije, te tradicionalne forme
orijentalne arhitekture poput: konaka, hanova i bezistana. Nakon barbarskih
razaranja tokom proteklog rata Baščaršija je ponovo obnovljena na opću radost
Sarajlija i njihovih gostiju.



