https://sm.wikipedia.org/wiki/Wikipedia

Wikipedia (Faalogo: wɪkᵻˈpiːdiə/) o se saoloto-avanoa, saoloto-mataupu
Encyclopedia Initoneti, lagolagoina ma talimalo e le Faavae e lē o ni tupe mama
Wikimedia. Latou e mafai ona maua le nofoaga e mafai ona faasaʻo le tele o ana
mataupu. ua tuu i se faavasegaga Wikipedia i totonu o le sefulu uepisaite sili
ona lauiloa, ma aofia ai le tele o le Initoneti ma sili ona galuega faasinomaga
aoao lauiloa. Faalauiloa Jimmy Wales ma Larry Sanger Wikipedia Ianuari 15, 2001.
filifili Sanger lona igoa, o se tuufaatasiga o le tasi e faaaogaina ma
Encyclopedia. Le taimi muamua na i le gagana Peretania, na vave Wikipedia
multilingual e pei ona atiina ae lomiga faapena i isi gagana, lea e ese i le
mataupu ma i faiga faasaʻoina. O le taimi nei o le Gagana Peretania Wikipedia se
tasi o 291 lomiga Wikipedia ma o le tele ma le 5,083,376 mataupu (ua oo
5,000,000 tala i totonu o Novema 2015). O loo i ai se aofaiga tele, e aofia ai
uma Wikipedias, o i 38 miliona tusiga i le silia i le 250 gagana eseese. A o
Fepuari 2014, o le sa 18 piliona itulau manatu ma le toeitiiti atoa le 500
miliona tagata asiasi faapitoa i masina taitasi. A tupulaga iloiloga o 42
faasaienisi mataupu faavae o loo maua i uma Encyclopaedia Britannica na lomia ma
Wikipedia i le natura i le 2005, ma iloa ai sa matuai latalata tulaga o le
Wikipedia o le sao atoatoa i lena o Encyclopedia Britannica.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Iunaite_Sitete_o_Amerika

Iunaite Setete o Amerika o se atanu'u e tū i le vā o Kanata ma Mesikō. O lona
taulaga o Uasigitone D.C. E lima sefulu setete i totonu 'Iunaite Setete o
Amerika'. O tagata o ISA o gagana Fa'aperetania. I le 3.8 miliona maila
faatafafa ma i le silia ma le 320 miliona tagata, o le atunuu o le lalolagi o le
tolu po o le fa-aupito tele i le eria atoa ma le lona tolu e sili ona nonofo ai.
O se tasi o le lalolagi o le atunuu sili ona eseese ma aga 'eseʻese, o le oloa o
femalagaaiga tele-fua mai le tele o atunuu. O le laufanua ma le tau o le Iunaite
Setete e matua eseese foi, ma le atunuu o le aiga i se eseese o meaola. O le
Iunaite Setete tulai mai 13 kolone Peretania i le Talafatai i Sasae.
Feeseeseaiga i le va o Peretania Tele ma le nofoaga tau atu i le Fouvalega
Amerika. I le aso 4 o Iulai, 1776, e pei o le nofoaga na tau Peretania Tele i le
Taua i le Lotoifale o Amerika, sui mai le 13 nofoaga faaaogaina autasi le
Tautinoga o le Tutoatasi. O le taua muta i le 1783 ma le aloaia o le tulaga
tutoatasi o le Iunaite Setete e ala i le Malo o Peretania Tele, ma o le uluai
taua faamanuiaina o le tutoatasi e faasaga i se malo kolone Europa. Sa talia le
tulafono faavae a le atunuu i luga o Setema 17, 1787, ma faamaonia e le setete i
le 1788. O le uluai teuteuga sefulu, faatasi taʻua o le Tulafono o Aia Tatau, na
faamaonia i le 1791 ma ua fuafuaina ina ia mautinoa ai le tele o saolotoga tau
le va o taua. Uunaia e le aoaoga faavae o Faaalia Taunuuga, o le Iunaite Setete
na amata i se faalauteleina malosi i le isi itu i Matu o Amerika i le senituri
lona 19. I le taimi o le afa lona lua o le seneturi lona 19, faamutaina le nofo
pologa faaletulafono le Taua Amerika Sivili i le atunuu. I le faaiuga o lena
senituri, na tuuina atu o le Iunaite Setete i totonu o le Vasa Pasefika, ma ona
tamaoaiga, tulia i tele vaega e le Fouvalega Alamanuia, sa amata ona lele. O le
Sipaniolo-Amerika Taua ma le Taua Muamua o le Lalolagi o se tasi faamauina i le
tulaga o le atunuu o se mana militeli lalolagi. O le Iunaite Setete o se
Tamaoaiga atunuu ma ua le tamaoaiga o le atunuu aupito tele i le lalolagi e
laiti ma moni le tamaoaiga, manuia ai mai le tele o punaoa faanatura ma fua
tagata faigaluega maualuga. A o le ua manatu tamaoaiga U.S. mavae le tau
alamanuia, le atunuu faaauau pea ona avea o se tasi o le gaosi aupito tele o le
lalolagi. Tausiga o tusi mo le 34% o tupe faaalu militeli le lalolagi ma le 23%
o le tamaoaiga lalolagi, o le lalolagi o le mana sili o le militeli ma le
tamaoaiga, o se autau iloga faaupufai ma faaleaganuu, ma se taitai i suesuega
faasaienisi ma suiga fou faatekonolosi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Polani

Ripapelika o Polani (Fa'apolani: Polska) o se atunuu i Tutotonu Europa, tuaoi e
ala i Siamani i le itu i sisifo; le Sieki Ripapelika ma Solovakia i le itu i
saute; Iukureini ma Belarus i le itu i sasae. O tagata omai mai Polani e Gagana
Polani. O le vaega atoa o Polani o kilomita faatafafa 312.679 faia ai le 71st
atunuu aupito tele i le lalolagi ma le 9 aupito tele i Europa. Faatasi ai ma se
faitau aofai o tagata o i 38,5 miliona tagata, o Polani le 34th sili ona
populous atunuu i le lalolagi, o le 8 sili ona populous atunuu i Europa ma le
ono sili ona populous sui o le Iuni a Europa, faapea foi ma le sili ona nonofo
ai le meli-komunisi sui o le Iuni a Europa. o Polani se tulaga unitary vaevaeina
i matagaluega pulega sefulu ma le ono. O le faavaeina o se tulaga Polish e mafai
ona mafua mai i le 966, pe a Mieszko ou, pule o se teritori pe tusa lea
coextensive ma o aso nei Polani, liliu i le faa-Kerisiano. O le na faavaeina le
Malo o Polani i le 1025, ma i le 1569 e faamausaliina a umi tu faalapotopotoga
faaupufai ma le Duchy Tele i le Lufiana i le sainia o le Iuni o Lublin. O lenei
faatasiga faia le Polani - Lufiana Taupulega, o se tasi o le atunuu aupito tele
ma sili ona nonofo ai o le 16 ma le senituri lona 17 Europa. O le faamutaina o
le Taupulega i ai i le tausaga 1772-1795, ina ua vaeluaina lona teritori i
Perusia, o le malo o Rusia, ma Oseteria. toe maua Polani lona tutoatasi (e pei o
le Ripapelika Polani Lua) i le faaiuga o le Taua Muamua a le Lalolagi, i le
1918. Ia Setema 1939, na amata le Taua II ma le aiaina o Polani e Nazi Siamani
ma le Soviet Iuni. E sili atu i le ono miliona maliu tagatanuu Polani i le taua.
I le 1944, na faia a le malo tumau Polani Soviet-lagolagoina lea, ina ua mavae a
faaseseina referendum i le 1947 na pulea o le atunuu ma avea ma Polani a
satelite tulaga o le Soviet Iuni, e pei o tagata o le Malo o Polani. I le taimi
o le taamilosaga o le 1989 na faatoilaloina malo komunisi a Polani ma faaaogaina
Polani o se faavae fou faatuina lava e avea o se faiga faatemokalasi. E ui lava
i le vaega tele o le manumalo ma le faafanoga o le atunuu e oo i le taimi o le
Taua Muamua a le Lalolagi e lua, na mafai ai ona faasaoina Polani le tele o lona
tamaoaiga faaleaganuu. Talu mai le amataga o le suiga i se tamaoaiga ua ave o
nofoaga faale-maketi faapitoa i le 1990 le amataga, ua ausia Polani a "matua
maualuga tele le" faasologa i luga o le Atinae mo Tagata Faasino Upu, faapea foi
ma malie le saolotoga tau le tamaoaiga faaleleia. O Polani se atunuu
faatemokarasi ma se tamaoaiga o tupe maua-maualuga maualuluga, o se uiga sili o
le olaga ma se tulaga maualuga lava o le ola. Lē gata i lea, o le atunuu o loo
asiasi atu i le toeitiiti atoa le 16 miliona tagata tafafao tausaga uma (2013),
lea e faia ai e se tasi o atunuu sili ona asiasi atu i le lalolagi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Farani

O 'Farani la o se atanu'u le tuu atu le Europa. O tagata o Farani o gagana
Fa'afarani. O le taulaga o Farani o Paris. Ua Farani 643.801 kilomita faatafafa
ma se faitau aofai atoa o 66,6 miliona. O se malo faitele semi-peresitene
unitary i le laumua i Paris, o le aai sili ona tele a le atunuu ma autu nofoaga
autu faaleaganuu ma faapisinisi. O le Faavae o Farani faavaeina ai le tulaga o
le poto salalau ma le faatemokarasi, ma maua lona pule silisili ese mai le
tagata. I le taimi o le Iron Age, mea o le taimi nei na aina aai tetele Farani e
le Gauls, o se tagata Celtic. na faatoilaloina le Gauls i le 51 TLM e le Emepaea
o Roma, lea na Gaul seia 486. O le feagai Gallo-Roma osofaiga ma malaga mai le
Germanic Franks, o le na pule ai le itulagi mo le faitau selau o tausaga, sa iu
lava ina foafoaina o le Malo Medieval o Farani. aliaʻe Farani o se mana Europa
tetele i le Ages tuai Tutotonu, ma lona manumalo i le selau tausaga 'Taua (1337
i le 1453) le faamalosia o Farani tulaga-fale ma paving le ala mo se Malo
Faitupu atoatoa i le lumanai. I le taimi o le Renaissance, oo Farani a atinae
faaleaganuu tele ma faatuina le amataga o se malo colonial lalolagi. Le senituri
lona 16 sa pulea e taua le va o tagata lotu i le va o Katoliko ma Porotesano
(Huguenots). Avea iloga o Europa Farani aganuu, faiga faaupufai, ma le mana
militeli i lalo o Lui XIV. taaalo atamamai Farani se matafaioi autu i le Tausaga
o le malamalama i le taimi o le seneturi lona 18. I le senituri lona 18 tuai, sa
faatoilaloina le Malo Faitupu aʻiaʻi i le Fouvalega Farani. I totonu o lona ni
measina o le Tautinoga o le Aia Tatau o Tagata ma o le tagatanuu, o se tasi o le
pepa aloaia muamua i luga o aia tatau a tagata, lea e faaalia ai manatu o le
atunuu i lenei aso. avea Farani se tasi o Ripapelika muamua le talafaasolopito o
ona po nei seia oo ina ave le mana ma le faalauiloa Napoleon le Uluai Malo o
Farani i le 1804. O fusuaga e faasaga i se seti lavelave o coalitions i le taimi
o le taua Napoleonic, ia pulea mataupu Europa mo le silia i le sefulu tausaga ma
sa i ai se aafiaga umi i Sisifo aganuu. Taunuu Farani lona maualuga o le atunuu
i le taimi o le seneturi lona 20 ma le amataga o lona 19, pe a iu lava ina maua
le malo lona lua le tele kolone i le lalolagi. I lona talafaasolopito umi, sa
avea o se taitai Farani nofoaga autu o le lalolagi o le aganuu, le faia o
saofaga taua i faatufugaga, saienisi, ma filosofia. Tumau pea Farani a mana tele
ma le taua faaleaganuu, o le tamaoaiga, o le militeli, ma le uunaiga
faapolokiki. O se atiina ae le atunuu ma o le tamaoaiga o le ono-tele le
lalolagi e laiti le tamaoaiga ma le iva-aupito tele i le faatauina mai o parity
mana. Olioli tagatanuu Farani se tulaga maualuga o le ola, ma le atunuu
faatinoina lelei i faatulagaga faava o malo o aoaoga, soifua maloloina,
saolotoga va o tagata, ma le atinae o tagata. o Farani a sui faavae o le Malo
Aufaatasi, lea e avea o se tasi o tagata o le tumau e lima o le UN Fono
Saogalemu.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Peret%C4%81nia

O le Iunaite Malo o Peretānia Tele ma Aialani i Matu, e masani ona taʻua o le
Malo o Peretānia (UK) po o Peretānia o se tulaga tupu i le Iuni a Europa. Pepelo
mai le talafatai i matu-sisifo o le Europa motu autu, e aofia ai le motu o
"Peretānia Tele" (a vaitaimi faaaogaina foi e faasino i le atunuu atoa), o le
vaega i matu-sasaʻe o le motu o Aialani ma le tele o motu e laiti. O Matu
Aialani le na o se vaega o le Malo o Peretānia e faasoa a tuaoi o le laueleele i
se isi tulaga-o le Ripapelika o Aialani. E ese mai lenei tuaoi o le laueleele, o
loo siomia ai le UK i le Vasa Atelani, ma le Sami i Matu i lona itu i sasaʻe, o
le gagana Peretānia Atuvasa i lona itu i saute ma le Sami Celtic i lona itu i
saute-saute i sisifo. O loo taoto Sami Aialani i le va o Peretānia Tele ma
Aialani. Faatasi ai ma se vaega o 93.800 maila faatafafa (243,000 km2), o le UK
o le tulaga tautupu lona 80-aupito sili ona tele i le lalolagi ma le 11-aupito
tele i Europa. E foi le atunuu lona 21-sili ona populous, ma le fuafuaina 64,5
miliona tagata e nonofo. O le Iunaite Malo o se Malo Faitupu faavae i se faiga e
le palemene o le pulega. O lona aai laumua o Lonetona, o se taua aai ma nofoaga
autu tau tupe i le lalolagi atoa faatasi ai ma se faitau aofai o le taulaga o
10.310.000, o le lona fa-aupito tele i Europa ma lona lua le tele i le Iuni a
Europa. O le tupu-talu mai le taimi nei 6 Fepuari 1952-o le Masiofo Elisapeta
II. E aofia ai le Iunaite Malo o le atunuu e fa: Egelani, Sikotilani, Uelese, ma
Matu Aialani. ua paʻu le gata tolu pulega, taitasi ma eseese malosiaga, e faavae
i lo latou laumua, Edinburgh, Cardiff, ma Belfast, faasologa. O le latalata ane
Motu o le Tagata, Bailiwick o Guernsey ma Bailiwick o Jersey e le vaega o le
Malo o Peretānia, le dependencies Tupu ma le Malo o Peretānia e nafa ma le
puipuiga ma sui faava o malo. O le sootaga i totonu o le atunuu o le Iunaite
Malo ua suia le aluga o taimi. sa faapipii Wales e le Malo o Egelani i lalo o le
Tulafono o Iuni o le 1536 ma le 1542. mafua se feagaiga i le va o Egelani ma
Sikotilani i le 1707 i se tasi o le Malo o Peretānia Tele, lea e tuufaatasia ai
i 1801 ma le Malo o le Aialani e fausia ai le Malo o le Iunaite Peretānia tele
ma Aialani. I le 1922, e aveese e lima mai le ono o Aialani mai le atunuu, ma
tuua ai le fausia ai o le Iunaite Malo o Peretānia Tele ma Aialani i Matu. Ua i
ai le malo autasi sefulufa Teritori i atunuu i fafo. O nei o le toe vaega o le
Malo o Peretānia lea, i lona maualuga i le 1920s, siosiomia e toetoe lava a le
kuata o le vaega tele laueleele o le lalolagi ma le malo tele i le
talafaasolopito. e mafai ona matauina le aafiaga o Peretānia i le gagana,
aganuu, ma faaletulafono faiga o le tele o lona nofoaga sa i ai muamua. O le
Iunaite Malo o se Tamaoaiga atunuu ma ua tamaoaiga lona lima-aupito tele o le
lalolagi e laiti tamaoaiga ma lona sefulu-tele le tamaoaiga i le faatauina mai o
parity mana. Ua manatu le Malo o Peretānia i ai o se tamaoaiga o tupe
maua-maualuga ma ua vaaia lava maualuga i le Atinae mo Tagata Faasino Upu, i le
taimi nei tuu i se faavasegaga lona 14 i le lalolagi. O le atunuu industrialized
muamua a le lalolagi ma le mana sili o le lalolagi i le taimi o le 19 ma le tele
o seneturi lona 20 vave. O le Iunaite Malo tumau pea a mana tele ma le tele o le
tamaoaiga, aganuu, militeli, faasaienisi, ma le uunaiga faapolokiki faavaomalo.
Ua le malo Iunaite a sui tumau o le Malo Aufaatasi Fono saogalemu talu mai lona
sauniga muamua i le 1946. O se tulaga o sui o le Iuni a Europa. ma ona muamua, o
le nuu Tamaoaiga Europa, talu mai le 1973; o se tasi o le Taupulega o Malo foi,
o le Aufono o Europa, o faifeau tupe G7, o le avanoa G7, le G20, le
faalapotopotoga feagaiga Atalani matu, o le Faalapotopotoga mo le Tamaoaiga
Galulue Felagolagomai ma Atinae, ma le Faalapotopotoga o Fefaatauaiga a le
Lalolagi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Lufiana

Lufiana, aloaia o le Malo o Lufiana, o se atunuu i Matu Europa. O se tasi o le
setete Baltic tolu, ua i ai i le matafaga i sautesasae o le Baltic Sami, i le
itu i sasaʻe o Suetena ma Tenimaka. E tuaoi i Lativia i le itu i matu, Belarus i
le itu i sasae ma le itu i saute, Polani i le itu i saute. ua Lufiana se faitau
aofai fuafuaina o le 2.9 miliona o tagata e pei o le 2015, ma ona o tupe faavae
ma aupito tele aai o Vilnius. Tagata Lufiana o se tagata Baltic. O le gagana
aloaia, Gagana Lufiana, faatasi ai ma Latvians, e na o le pau gagana ola e lua i
le paranesi Baltic o le aiga gagana Indo-Europa. Mo le tele o seneturi, na aina
le talafatai i sautesasae o le Baltic Sami e ituaiga Baltic eseese. I le 1230s,
sa faatasi le laueleele Gagana Lufiana e Mindaugas, le Tupu o le Lufiana, ma le
uluai tulaga Gagana Lufiana lotogatasi, o le Malo o le Lufiana, na foafoaina i
le aso 6 Iulai 1253 Faatasi ai ma le Iuni o Lublin i le 1569, faia Lufiana ma
Polani a tauofo faatasiga e lua-tulaga, o le Taupulega Polani-Lufiana. Umi tele
atu le Taupulega i lo le lua seneturi, seia oo ina aveesea faiga atunuu tuaoi
mai 1772-95, ma ave le tele o itu a le Lufiana le malo o Rusia. A o latalata
Taua Lalolagi tasi lona iuga, na sainia Tulafono a Lufiana o tū toʻatasi i le
aso 16 Fepuari 1918, ma folafola atu le faavaeina o se Malo i tupu o Lufiana. E
amata i le 1940, Lufiana na nofoia muamua e le Soviet Iuni ma e Nazi Siamani. A
o latalata Taua Lalolagi lua lona iuga i le 1944 ma le solomuli Siamani, o lo o
nofoia le Soviet Iuni a Lufiana. I le aso 11 Mati 1990, i le tausaga i luma o le
faataapeina aloaia o le Soviet Iuni a, na avea Lufiana le malo faitele Soviet
muamua e talai lava tutoatasi, e mafua i le toefuataiga o le Malo tutoatasi o
Lufiana. o Lufiana se sui o le Iuni a Europa, o le Aufono o Europa, o se tagata
atoatoa o le Schengen Maliega ma le Feagaiga Faalapotopotoga o le Matu Atalani.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Italia

Italia, aloaia le Ripapelika Italia. (Gagana Italia: Repubblica Italiana), o se
malo faitele Palemene i Europa aofia Italia se vaega o 301.338 km2 ma ua a tau
vaitau faautauta tele. Faatasi ai ma le 61 miliona tagata, o le 4 tulaga tagata
sili ona nonofo ai o le iuni a Europa. O loo maua i le loto o le Sami
Meititerane, Italia sea tuaoi tatala laueleele i Farani, Suitiselani, Oseteria,
Slovenia, San Marino ma le Aai o le Vatikana. Talu mai le taimi masani, Eleni,
ua Etrusca ma Celt aina le itu i saute, le nofoaga autu ma matu faasologa o le
Penisula o Italia, ma tagata Italic eseese faataapeapeina i Italia faatasi ma
isi ituaiga Italia anamua ma Eleni, Kartago, ma kolone Foenisia. iu lava ina
tulai Roma e pei o le malosi o le lalolagi, i le faatoilaloina o le tele o le
lalolagi anamua ma avea le taitaiga faaleaganuu, faaupufai, ma faalelotu
ogatotonu o malo i Sisifo. O le talatuu o le o le salalau o le Emepaea o Roma ma
e mafai ona matauina i le faletusi o le lalolagi o le tulafono lautele, malo
ripapelika , Kerisiano ma le faamatalaga Latina. I le taimi o le Renaissance, o
se vaitaimi o le faafouina aia i Tagata, saienisi, sailiiliga ma faatufugaga,
ulufale Italia ma le isi vaega o Europa i le vaitaimi nei. O le aganuu Italia
faamanuiaina i lenei taimi, o le tuuina lauiloa atamamai, tusiata. Mai le
senituri lona 19 tuai i le senituri lona 20 anamua, industrialized vave le fou o
le Malo o Italia, aemaise lava i le aai i Matu e pei o Milan, Turin ma Genoa, ma
vave maua se malo kolone. Ae peitai, e tumau aofia tele le vaega i saute ma
maotua o le atunuu mai industrialization, fueling a diaspora tele ma le malosi.
E ui lava o se tasi o le manumalo autu i le Taua Muamua o le Lalolagi o se tasi,
ulufale Italia se vaitaimi o faigata o le tamaoaiga ma faigata faaagafesootai, e
taitaia le auala i le tulai mai o se tikitato fasisi i le 1922. O le auai
mulimuli ane ai i le Taua Muamua o le Lalolagi e lua i le itu au iu i toilalo
militeli, le faafanoga o le tamaoaiga ma le taua faalemalo. I le tausaga na
sosoo ai, soloia Italia i le Malo Faitupu Italia, toe faaaʻe faatemokalasi, ma
fiafia i se boom tamaoaiga faaumiumi, ma avea ai o se tasi o atunuu sili ona
Tamaoaiga o le lalolagi. ua i Italia i le tamaoaiga tele lona tolu i le Eurozone
ma le tamaoaiga tele lona valu i le lalolagi. O loo i ai a lava le tulaga
maualuga o le atinae o tagata ma fiafia le expectancy ola aupito maualuga i le
Iuni a Europa. Taalo Italia se matafaioi iloga i faaitulagi ma militeli
lalolagi, mataupu faaleaganuu ma faava.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Siamani

O Siamani o se malo faitele Palemene feterale i Europa i Sisifo-Tutotonu. E
aofia ai le 16 faaitumalo setete ma e aofia ai se vaega o 357.021 kilomita
faatafafa ma se tau vaitau faautauta tele. O lona faavae ma aupito tele aai o
Perelini. Ma e uiga i 81,5 miliona tagata e nonofo, Siamani o le tulaga tagata
sili ona populous i le Iuni a Europa. Ina ua mavae le Iunaite Setete, o le lona
lua taunuuga malaga sili ona lauiloa i le lalolagi. Ituaiga Germanic eseese ua
nofoia Siamani i matu talu mai anamua masani. na faamaumauina se itulagi e igoa
Germania i luma o le 100 TA. I le taimi o le malaga Vaitaimi faalauteleina i
saute o le ituaiga Germanic. Na amata i le senituri lona 10, teritori Siamani
avea o se vaega tutotonu o le Agaga Emepaea o Roma. I le senituri lona 16,
itulagi Siamani i matu avea le ogatotonu o le toe fuataʻiga Porotesano. O le
tulai mai o Pan-Germanism i totonu o le konifeterasia Siamani mafua i le
soʻofaʻatasiga o le tele o setete i Siamani i le 1871 i totonu o le Malo o
Siamani pulea-Perusia. Ina ua mavae le Taua o aʻu ma le Fouvalega Siamani o le
1918-1919, sa suia le Malo e le malo faitele Palemene Weimar. O le faavaeina o
le tikitato sosialisi le atunuu i le 1933 na taitaiina atu ai le Taua o le
Lalolagi e lua. Ina ua mavae le 1945, vaeluaina Siamani i setete e lua, Siamani
Sasae ma Siamani Sisifo. I le 1990, sa tuufaatasi faatasi le atunuu toe. I le
uluaʻi senituri e luasefulu, o Siamani a mana tele ma e tamaoaiga lona fa-aupito
tele o le lalolagi e ala i le tamaoaiga laiti, faapea foi ma le lima-aupito tele
i le faatauina mai o parity mana. O se taitai le lalolagi i le tele o vaega tau
alamanuia ma tekinolosi, e le gata i le fanua faʻatau atu e lona tolu le tele o
le lalolagi ma le faaulufaleina mai o oloa. o Siamani se atunuu Tamaoaiga i se
tulaga maualuga lava o le ola lagolagoina ai e se sosaiete tomai ma aoga. E
tausisia a le saogalemu ma le faiga o le aoao o le tausiga o le soifua maloloina
lautele, puipuiga o le siosiomaga ma se aoaoga i le iunivesite saoloto-pili.
Siamani o se sui faavae o le iuni a Europa i le 1993. O se vaega o le eria
Schengen, ma avea ai ma se uo na faavaeina o le Eurozone i le 1999. o Siamani o
se sui o le atunuu Iunaite, matu faalapotopotoga feagaiga Atalani, o le G8, o le
G20, ma le faalapotopotoga mo le galulue faatasi o le tamaoaiga ma le atinae.
Lauiloa ai i lona talafaasolopito faaleaganuu tamaoaiga, sa faaauau pea Siamani
le fale o tusiata faatosina, atamamai, musika, taaloga tagata, entrepreneurs,
saienitisi ma fausaga.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Sepa%C2%ADnia

Sepania (Fa'asipaniolo: España) o se Lepulika totonu o Europa. O se tulaga tupu
tele o loo i luga o le Iberian Penisula i Europa southwestern, ma archipelagos i
le Vasa Atalani ma le Sami Meititerane, ma le tele o oganuu laiti i luga ma e
latalata i le talafatai i matu o Aferika. e tuaoi lona Amerika i le itu i saute
ma sasae o le Sami Meititerane vagana ai mo se tuaoi laiti laueleele i le
Gibraltar; i le itu i matu ma i matu i sasae e Farani, Andorra, ma le faga o
Biscay; ma i le itu i sisifo ma Matusisifo i Potukale ma le vasa Atalani.
Teritori Sipaniolo aofia archipelagos lua: o le motu Balearic, i le Sami
Meititerane, ma le motu Canary, i le Vasa Atalani mai le talafatai o Aferika.
Faatasi ai ma se vaega o 505.990 kilomita faatafafa, o Sepania le atunuu aupito
tele lona lua i Sisifo Europa ma le Iuni a Europa, ma o le atunuu lona fa lona
tele i Europa. E ala i le faitau aofai o tagata, o Sepania le aupito tele lona
ono i Europa ma o le lona lima i totonu o le Iuni a Europa. o Sepania a
faatemokalasi faatulagaina i le tulaga o se malo le Palemene i lalo o se Malo
Faitupu faavae. O se ogatotonu le mana ma le a atiina ae le atunuu ma le
tamaoaiga tele sefulu ma le fa o le lalolagi e ala i le tamaoaiga laiti ma
sefulu ono aupito tele i le faatauina mai o parity mana. O se tasi o le Malo
Aufaatasi (UN), o le Iuni a Europa (EU), o le Fono a Europa (Coe), o le
Faalapotopotoga o le Setete Ibero-Amerika (OEI), o le Faalapotopotoga Feagaiga
Matu Atalani (NATO), le Faalapotopotoga mo Tamaoaiga Galulue Felagolagomai ma
Atinae (OECD), o le faalapotopotoga o Fefaatauaiga a le Lalolagi (WTO) ma le
tele o isi faalapotopotoga faava o malo.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Netalani

O le Netalani (Fa'aholani: Nederland) o le atunuu faaitumalo autu o le Malo o le
Netalani. O se tamai densely atunuu nonofo ai o loo i Sisifo Europa ma teritori
tolu motu i le Karepiane. O le vaega o Europa o le Netalani tuaoi Siamani i le
itu i sasae, Peleseuma i le itu i saute, ma le sami i matu i le Matusisifo, o le
faasoaina atu o tuaoi o le gataifale ma Peleseuma, le malo aufaatasi ma Siamani.
O le aai aupito tele ma sili ona taua i le Netalani e Amsterdam, le Hague ma
Rotterdam. o Amsterdam le laumua o le atunuu, ao le Hague umia le nofoa Holani o
le Malo ma le Palemene. O le taulaga o Rotterdam o le uafu tele i Europa - o le
telē o le isi tolu pito i tele tuufaatasi - ma o le taulaga tele a le lalolagi i
le va o le 1962 ma le 2004. O le igoa o loo faaaoga soo foi Holani e
faasamasamanoa tuuina atu i le atoa o le atunuu o le Netalani. "Netalani" o lona
uiga moni "atunuu maualalo", uunaia i ona maualalo laueleele ma laufanua
mafolafola, ma na o le 50% o ana laueleele silia le tasi le mita i luga o le
sami. O le tele o le vaega o loo i lalo tulaga sami o tagata-faia. Talu mai le
senituri lona 16 tuai, vaega tele ua toe maua mai le sami, ma vaituloto, e oʻo
atu i le toeitiiti atoa le 17% o le vaega tele nuu i le taimi nei a le atunuu.
Faatasi ai ma se faitau aofai o tagata density o le 408 tagata i le km2 - 500 pe
afai ua aofia vai - o le Netalani o se atunuu e iai le nonofo ai mo lona tele. E
ui i lea, o le Netalani o fanua faʻatau atu lona lua le tele a le lalolagi o
meaai ma oloa tau faatoaga, i le Iunaite Setete. o se vaega e tatau ai i le fua
o le eleele ma le tau agamalu lenei. O le Netalani o le atunuu lona tolu i le
lalolagi le i ai se Palemene filifilia, ma talu mai le 1848 ua maea ona pulea o
se faatemokalasi ma a Malo Faitupu faavae Palemene. O le Netalani o se uluaʻi
sui o le iuni a Europa, G-10, i matu faalapotopotoga feagaiga Atalani,
faalapotopotoga mo le tamaoaiga le galulue faatasi ma le atinae ma le lalolagi
faalapotopotoga tau fefaatauaiga. O le Netalani ei ai se talafaasolopito umi o
le faapalepale faaagafesootai ma ua manatu masani e pei o se atunuu saoloto. O
le Netalani se tamaoaiga fefiloi faavae-maketi, faasologa 17 o atunuu e 177 e
tusa ma le faasino upu o le saolotoga tau le tamaoaiga. Sa le sefulutolu-aupito
maualuga i le capita tupe maua i le lalolagi i le 2013 e tusa ai ma le
faaputugatupe tau tupe faava o malo. I le 2013, o le lipoti a Malo Aufaatasi o
le fiafia lalolagi tuu i se faavasegaga le Netalani o le lona fitu o atunuu sili
ona fiafia i le lalolagi, o loo atagia lona tulaga maualuga o le olaga.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Lisi_o_atunuu

Afakanisitana - Albania - Algeria - Andorra - Angola - Antigua ma Barbuda -
Atenitina - Amenia - Aruba - Ausetalia - Oseteria - Azerbaijan

Bahamas - Bahrain - Bangladesh - Barbados - Belarus - Peleseuma - Pelisi - Benin
- Bermuda - Bhutan - Polevia - Bosnia ma Herzegovina - Botswana - Pasila -
Brunei - Bulgaria - Burkina Faso - Burundi

Kemupotia - Cameroon - Kanata - Cape Verde - Ripapelika Aferika i Tutotonu -
Chad - Shili - Tagata o le Ripapelika o Saina - Ripapelika o Saina/Taiuani -
Kolomupia - Comoros - Ripapelika Timokiratika o le Congo - Ripapelika o Congo -
Kosta Rika - Côte d'Ivoire - Croatia - Cuba - Kuperu - Ripapelika o Sieki

Sasaʻe Timor - Ekuatoa - Aikupito - El Salvador - Equatorial Guinea - Eritrea -
Esitonia - Aitiope

Gabon - The Gambia - Georgia - Siamani - Ghana - Gibraltar - Eleni - Greenland -
Grenada - Tuatemala - Kini - Guinea-Bissau - Guyana

Laos - Lativia - Lepanona - Lesotho - Liberia - Libya - Liechtenstein - Lufiana
- Luxembourg

Ripapelika o Maketonia - Madagascar - Malawi - Meleisia - Maldives - Mali -
Melita - Marshall Islands - Mauritania - Mauritius - Mesiko - Federated States
of Micronesia - Moldova - Monaco - Monokolia - Montenegro - Morocco - Mozambique
- Myanmar

Namibia - Nauru - Nepal - Netalani - Niu Sila - Nicaragua - Niger - Nigeria -
Niue - Kolea i Matu - Nouei

Pakisitana - Palau - Panama - Papua Niu Kini - Parakuei - Peru - Filipaina -
Polani - Potukale - Puerto Rico

Saint Kitts and Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent and the Grenadines - Sāmoa -
San Marino - São Tomé and Príncipe - Saudi Alapi - Senegal - Serbia - Seychelles
- Sierra Leone - Sigapoa - Solovakia - Solovenia - Aitu Solomono - Somalia -
Afelika i Saute - Kolea i Saute - Sudan i Saute - Sepania - Sri Lanka - Sudan -
Suriname - Swaziland - Suetena - Sueteselani - Suria

Tajikistan - Tanzania - Taialani - Togo - Toga - Trinidad ma Tobago - Tunisia -
Take - Turkmenistan - Tuvalu

Uganda - Iukureini - United Arab Emirates - Iunaite Malo (Peretania) - Iunaite
Setete - Iurukuei - Uzbekistan



https://sm.wikipedia.org/wiki/Ausetalia

'O 'Ausetalia, 'o se konetineta i le Vasa Pasefika. 'O se atunu'u telē tele lea
atunu'u. E maua i le itū i saute i sisifo o Samoa, 'ae ta'atia i le itū i mātū i
sisifo o Niu Sila. 'O se atunu'u e mau'oa tele 'Ausetalia, 'aua e tele ona 'oloa
mai ona minerale ma isi 'oloa gaosia mai ona fa'ato'aga fa'apea ona laufanua. O
le a le atunuu lona ono-aupito tele lalolagi e ala i le eria atoa. atunuu e lata
ane e aofia ai Papua Niu Kini, Initonesia ma Sasaʻe Timor i le itu i matu; Le
Motu o Solomona ma Vanuatu i le itu i sasae-matu; ma Niu Sila i le itu i
saute-sasaʻe. Mo e uiga i le 50,000 tausaga i luma o le muamua le faatalanoaga o
Peretania i le senituri lona sefulu valu tuai, na aina Ausetalia e ala i le
atunuu Ausetalia, na saunoa gagana faavasegaina i pe tusa lea ma le 250 vaega
gagana. Ina ua mavae le mauaina o Europa o le konetineta e suesue Holani i le
1606, sa fai mai le afa i sasaʻe o Ausetalia e ala i Peretania Tele i le 1770 ma
muai nofoia e ala i felauaiga penal i le kolone o Uelese i saute fou mai le 26 o
Ianuari 1788. tuputupu pea le faitau aofai o tagata i le tele o tausaga mulimuli
ane ai; sa suesueina ma se nofoaga faaopoopo pale lava pulega e lima, na
faavaeina i le konetineta. I le aso 1 Ianuari 1901, faatasi ai faatasi le
nofoaga e ono, ua avea le Taupulega o Ausetalia. Talu tuufaatasiga, ua tausia
Ausetalia se faiga saoloto faatemokalasi faaupufai fale o manu e galue e avea o
se faatemokalasi Palemene feterale ma Malo Faitupu faavae e aofia ai le ono
setete ma ni teritori. O le faitau aofai o tagata o le 24 miliona o le tele o le
taulaga ma le mamafa faasagatonu i setete i sasae ma i luga o le talafatai. O
Ausetalia o se atunuu atiina ae ma se tasi o le mauoa i le lalolagi, ma
le-aupito tele lona 12 tamaoaiga o le lalolagi. I le 2014 sa i ai le maualuga o
le lona lima o le lalolagi Ausetalia i le capita tupe maua. tupe faaalu militeli
a Ausetalia e 13-aupito tele a le lalolagi. O le faasino upu o le atinae o
tagata lona lua-aupito maualuga aafia ai le lalolagi, faatulagaina maualuga i
Ausetalia le tele o faatusatusaga faava o malo o faatinoga o le atunuu, e pei o
le tulaga lelei o le olaga, o le soifua maloloina, aoaoga, le saolotoga o le
tamaoaiga, ma le puipuiga o le saolotoga tau le va ma aia tatau faaupufai. O
Ausetalia o se sui o le Malo Aufaatasi, G20, o le Taupulega o Malo, ANZUS,
Faalapotopotoga mo Tamaoaiga Galulue Felagolagomai ma Atinae (OECD), Lalolagi
Faalapotopotoga o Fefaatauaiga, Asia ma le Pasefika Tamaoaiga Galulue, ma le
fono o le Pasefika.

O le sighting Europa muamua faamauina o le motu autu o Ausetalia, ma le landfall
Europa muamua faamauina i luga o le konetineta o Ausetalia, e mafua i le Tautai
Holani Willem Janszoon. Sa ia mama- le talafatai o le tolotolo Cape Ioka i le
amataga 1606, ma tuta i le aso 26 Fepuari i le Pennefather vaitafe e lata ane i
le aai i ona po nei o Weipa i Cape Ioka. Amata le Holani atoa o le talafatai i
sisifo ma matu ma faaigoa le konetineta o motu "Fou Holani" i le taimi o le
seneturi lona 17, ae ua faia se taumafaiga i le faatalanoaga. William Dampier, o
se tagata suʻe nuʻu le gagana Peretania, taunuu i le talafatai i le itu i
matu-sisifo o Fou Holani i le 1688 ma toe i le 1699 i se malaga toe foi. I le
1770, sa folau James Cook faatasi ma faailogaina le talafatai i sasae, lea sa ia
igoa Uelese saute fou ma fai mo Peretania Tele. Faatasi ai ma le leai o lona
kolone o Amerika i le 1783, o le Malo o Peretania auina a solomuli o vaa, o le
"solomuli Sili", i lalo o le poloaiga o le Taitaiau o Arthur Phillip, e faatuina
ai se kolone falepuipui fou i Niu Wales i Saute. A tolauapiga na faatuina ma le
fuʻa toe faatutūina mai i Sydney gaiga, taulaga Jackson, i le aso 26 Ianuari
1788, o se aso lea na avea ma aso o le atunuu o Ausetalia, Ausetalia Aso, e ui
lava o le Peretania kolone Tupu o Uelese i saute fou sa le aloaia faalauiloa
seia 7 Fepuari 1788. O le nuu muamua na taitai atu ai le faavae o Sydney, ma le
sailiiliga ma nuu o le isi itulagi. Sa faatulagaina se faatalanoaga o Peretania
i le Laueleele o le Van Diemen, ua lauiloa nei o Tasmania, i le 1803, ma na avea
ma se kolone ese i 1825. faapea aloaia le malo autasi le vaega i sisifo o
Ausetalia i sisifo (le kolone vaitafe Swan) i le 1828. kolone Vavaeese sa
vaneina mai vaega o Uelese i saute fou: saute Ausetalia i le 1836, Victoria i le
tausaga e 1851, ma Queensland i le 1859. sa faavaeina le teritori i matu i le
1911 ina ua excised mai saute Ausetalia. sa faavaeina i saute Ausetalia o se
"itumalo saoloto" -o lava se kolone falepuipui. na faavaeina foi Victoria ma
sisifo Ausetalia "saoloto", ae mulimuli ane taliaina faamaonia le nofosala
aveina. O se tauiviga e le nofoia o Uelese i saute fou taitaiina atu ai i le
faaiuga o le nofosala felauaiga i lena kolone; taunuu le vaa nofosala mulimuli i
le 1848.

I le aso 1 Ianuari 1901, tuufaatasiga o le na ausia nofoaga ina ua mavae se
sefulu tausaga o fuafuaga, feutagaiga ma palota. O lenei faavaeina le Taupulega
o Ausetalia e avea o se pule o le malo o Peretania. O le teritori o tupe faavae
feterale (mulimuli ane toe faaigoaina le teritori laumua o Ausetalia) sa faia i
le 1911 e pei o le nofoaga mo le laumua o le malo i le lumanai o Canberra.
Melepone o le nofoa o le lē tumau o le malo mai le 1901 i le 1927 ao le fausia
Canberra. Na siitia atu ai le teritori i matu mai le pulea o le malo i saute o
Ausetalia i le Palemene le feterale i le 1911. I le 1914, na auai Ausetalia
Peretania i le tau o le Taua o le Lalolagi, faatasi ai ma le lagolago mai le
gata i le vaega saoloto Taupulega tautalatala ma le vaega galulue Ausetalia
fafati. Ausetalia sa auai i le tele o le taua tele tau i le pito i luma i
sisifo. O uiga i 416.000 na auauna, e uiga i le 60,000 na fasiotia ma sa manua
isi 152.000. O le tele o Ausetalia manatu i le toilalo o le ai vaega 'au a
Ausetalia ma Niu Sila i Gallipoli e pei o le fanau mai o le atunuu - ona muamua
tetele gaoioiga militeli. ua manatu e le toatele o le tauiviga Kokoda Mataituina
o se atunuu tutusa - faamatalaina mea na tupu i le taimi o le Taua Lona Lua a le
Lalolagi.

I le tele o tausaga talu ai nei, na tulia sootaga i fafo o Ausetalia e ala i se
mafutaga vavalalata ma le Iunaite Setete e ala i le aulape ANZUS, ma e ala i se
manao e atiina ae ai sootaga ma o Asia ma le Pasefika, aemaise lava e ala i
ASEAN ma le fono atumotu o le Pasefika. I le 2005 ua faamaonia Ausetalia se
nofoa Amataga i le itu i sasaʻe tumutumu Asia nei lona accession i le feagaiga o
amity ma le galulue faatasi i sautesasae Asia, ma i le 2011 auai i le itu i
sasae tumutumu Asia lona ono i Initonesia. O Ausetalia o se tasi o le Taupulega
o le atunuu, lea na ulu o fonotaga a le Malo o le Taupulega tuuina atu i le fono
autu mo le galulue faatasi. Ua tuliloa Ausetalia le pogai o le tatalaina tau
fefaatauaiga faava o malo.E taitaiina i le faavaega o le Cairns vaega ma le
galulue faatasi o le tamaoaiga Asia Pasefika. Ausetalia o se sui o le
faalapotopotoga mo le galulue faatasi o le tamaoaiga ma le atinae ma le
faalapotopotoga o fefaatauaiga o le lalolagi, ma ua tuliloa ni maliega tetele
fefaatauaiga saoloto atunuʻu, talu ai nei le Ausetalia - maliega tau
fefaatauaiga saoloto Iunaite Setete ma sootaga o le tamaoaiga vavalalata ma Niu
Sila, ma le isi maliega saoloto fefaatauaiga ua feutagaiga ma Saina - le
Ausetalia - Saina maliega tau fefaatauaiga saoloto - ma Iapani, Saute Korea i le
2011, Ausetalia - Chile Maliega tau fefaatauaiga saoloto, ma e pei o Novema 2015
ua tuu le Trans-Pasefika faiga faapaaga i luma o le Palemene mo le faamaoniga.

Ui o le tele o Ausetalia e matutu po toafa vaega, e aofia ai se vaega eseese o
le nofoaga mai heaths mauga e vaomatua le teropika ma le timu, ma ua aloaia o se
atunuu megadiverse. Fungi faatusa e eseese; se tusa ma le 250,000 ituaiga - o
lea e na o le 5% ua faamatalaina - tupu i Ausetalia. Ona o le matua tele o le
konetineta, matua ma liuliuina mamanu o le tau, ma le tali-vaitaimi e faaesea
faafaafanua, o le tele o biota a Ausetalia e tulaga ese. E tusa o le 85% o laau
fuga, 84% o meaola, e sili atu nai lo le 45% o le manulele, ma e 89% o le
i-matafaga, iʻa sone-faautauta ua faatetele. le ua Ausetalia numera sili o pili
o so o se atunuu, ma le 755 ituaiga. o loo tele lava ina faia aʻe vaomatua
Ausetalia o ituaiga pea lanumeamata, aemaise eucalyptus laau i itulagi itiiti
matutu; suia wattles i latou e pei o le ituaiga iloga i sili itulagi ma toafa
matutu. O nisi lauiloa manu Ausetalia o le monotremes (le platypus ma echidna);
a 'au o marsupials, e aofia ai le kegaru, koala, ma wombat, ma manu felelei e
pei o le emu ma le kookaburra. Na faailoa e le dingo e tagata Austronesian e
faafesuiai ma Ausetalia le atunuu o loo siomia ai le 3000 TLM.

o Ausetalia o se atunuu mauoa; e faatupuina ana tupe maua mai punaoa eseese e
aofia ai le auina atu i fafo e faatatau i le laʻuina, fesootaiga, faletupe ma
fale gaosimea. O loo i ai se tamaoaiga maketi, o se tamaoaiga sili matua i le
capita, ma se fua faatatau maualalo matua o le mativa. I le tulaga o le
tamaoaiga averesi, tuu i se faavasegaga lona lua i Ausetalia le lalolagi ina ua
mavae Suitiselani i le 2013, e ui lava o le faateleina o le fua faatatau o le
mativa o le atunuu mai le 10.2% i le 11,8%, mai le 2000/01 i le 2013. Na faailoa
mai e le inisitituti suesuega Suisse Ata o le atunuu ma le tamaoaiga median
aupito maualuga i le lalolagi ma le tamaoaiga lona lua-aupito maualuga averesi i
le matutua i le 2013. O le Tala Ausetalia o le tupe mo le atunuu, e aofia ai le
Kerisimasi motu, Cocos (Keeling) motu, ma motu Norfolk, faapea foi ma le setete
tutoatasi motu o le Pasefika o Kiribati, Nauru, ma Tuvalu. Faatasi ai ma le 2006
tuufaatasia o le fesuiaiga o faaunegatupe i le Malo o Ausetalia ma le fesuiaiga
lumanai Sini, o le faamalumaluga Ausetalia fesuiaiga avea le tele iva i le
lalolagi.

Mo tupulaga, o le toatele o tagata malaga mai le motu o Peretania, ma tagata o
Ausetalia e matele lava o tupuaga British po o Aialani ituaiga. I le 2011 tusiga
igoa Ausetalia, o le sa tuaa sili ona masani filifilia le gagana Peretania
(36.1%), sosoo ai ma Ausetalia (35.4%), Aialani (10.4%), Sikotilani (8.9%),
Italia (4.6%), Siamani (4.5 %), Saina (4.3%), Initia (2.0%), Greek (1.9%), ma
Holani (1.7%). Ua faateleina ai le faitau aofai o Ausetalia e ala i le fa o
taimi talu mai le faaiuga o le Taua Muamua a le Lalolagi, o le tele o lenei
siitaga mai le ulufale mai o tagata. Mulimuli ai i le Taua lua ma e ala i le
2000, e toetoe lava 5,9 miliona o le faitau aofai atoa o nonofo i le atunuu e
pei o tagata malaga fou, o lona uiga o le toeitiiti lava lua mai uma e fitu
Ausetalia na fanau mai i se isi atunuu. O le tele o tagata malaga o tomai, [228]
ae o le ulufale mai o tagata aofai faatagaina e aofia ai vaega mo tagata o le
aiga ma tagata sulufai. I le 2050, o le taimi nei fana i le faitau aofai o
Ausetalia e aapa siomia 42 miliona.

E tusa o le 24% o Ausetalia i le tausaga o le 15 aunoa auai i faatulagaina
gaoioiga tau taaloga.I se tulaga faava o malo, ua sili i Ausetalia i le
Kirikiti, hockey fanua, Netipolo, liki ma le iuni lakapi. O le tele o Ausetalia
ola i totonu o le sone o le gataifale, le faia o le matafaga se nofoaga
faafiafiaga lauiloa ma o se vaega taua o le a le faasinomaga o le atunuu. o
Ausetalia e malosi faale- i le vai e faavae i taaloga, e pei o le aau ma
surfing. Amata le surf gaoioiga faaola le ola i totonu o Ausetalia, ma le
volenitia faaola o le olaga o se tasi o le aikona o le atunuu. Le atunuu, o isi
taaloga lauiloa e aofia ai tulafono Ausetalia lakapi, solofanua tuuga,
pasiketipolo, surfing, soka, ma tuuga afi. O le tuuga solofanua ipu faaletausaga
Melepone ma le tuuga iakiti Sydney e Hobart tosina aia malosi. o Ausetalia o se
tasi o le lima o atunuu e auai i le Olimipeka o le Taumafanafana uma o le
vaitaimi o aso nei, ma ua talimalo le Taaloga faalua: 1956 i Melepone ma le 2000
i Sini. Ua auai foi Ausetalia i Taaloga o le Taupulega uma, talimalo le mea na
tupu i le 1938, 1962, 1982, 2006 ma o le a talimalo i le Taaloga o le Taupulega
2018. Faia Ausetalia lona foliga Amataga i le Taaloga a le Pasefika i le 2015. I
le avea ai foi le avea ma se tagata auai e le aunoa FIFA Ipu a le Lalolagi, ua
manumalo Ausetalia le Malo OFC Ipu fa taimi ma le AFC faʻatasi Asia Ipu - o le
na atunuu e manumalo suega siamupini i FIFA eseese e lua konifeterasia. O le
atunuu tauva e le aunoa i le lalolagi 'au pasiketipolo maualuluga e pei ona i
totonu o le pito i luga o' au e tolu lalolagi i tuutuuga o tulaga agavaa i le
Taamilosaga pasiketipolo i le Olimipeka o le Taumafanafana. O isi mea na tutupu
faava o malo tetele o lo o umia i totonu o Ausetalia e aofia ai le Australian
tenisi Tatala taamilosaga slam tele, faava o malo afitusi ālisi, ma le Fua
Faatatau Ausetalia se tasi Grand Prix. O le maualuga o le faatulagaga polokalama
a le televise e aofia ai taaloga faasalalau ata e pei o le Olimipeka o le
Taumafanafana, FIFA Ipu a le Lalolagi, O le lefulefu, Lakapi Liki Malo o
Amataga, ma le finals tele o le lakapi a le atunuu Liki ma Ausetalia Liki Soka.
Faasee i Ausetalia ua amata i le 1860s ma le kiona taaloga faia i le atumauga
Ausetalia ma vaega o Tasmania.



https://sm.wikipedia.org/wiki/S%C4%81moa

O Sāmoa o se atunu‘u Polenīsia i le vasa o le Pasefika. E lua motu tetele, Upolu
ma Savai'i. E 180,741 (2006) le aofai o tagata e nonofo i totonu o Sāmoa.Sa
tutoatasi Sāmoa i le tausaga 1962. Ua manumalo Sāmoa i le tutoatasi ua lana pule
anamua, Niu Sila. O Sāmoa o le Atunuu muamua i le Pasefika na ia uluai maua le
tutoatasi ao i lalo ai o le vaavaaiga a Niu Sila. I aso nei, e lua ni atumotu
tetele i Samoa: O Sāmoa i Sisifo lea ua faaigoa o Sāmoa, ma Sāmoa i Sasa'e lea
ua faaigoa ia American Sāmoa, po'o Amerika Sāmoa.

I nei taimi, o le Palemia o le Malo Tutoatasi o Sāmoa o Tuilaepa Aiono Sailele
Malielegaoi. O le Tama ma Ao O Le Malo mo Sāmoa, o lea ua tulai ai le Afioga ia
Tuiatua Tupua Tamasese Efi ina ua tu'umalo le Susuga i le Malietoa Tanumafili II
i le Aso Faraire,11 o Me 2007.

E toatele tagata Samoa e nonofo i fafo i isi atunu'u i le lalolagi. E toatele
lava e nonofo i Niusila, Amelika, Ausetalia, Hawai'i, Amelika Sāmoa, Fiti,
Tonga, Ausetalia, Europa, ma isi atunuu pei o Iapani.

O Apia le taulaga pito tele o Sāmoa, i le motu o Upolu. E 37, 708 (2006) tagata
e nonofo i totonu o le taulaga o Apia. O Apia o se nu'u laititi ua faaigoa ai le
taulaga pito tele o Samoa, ae ua faapotopoto ai isi nu'u. O Apia e tu ai ofisa o
le Malo ma fale pisinisi tetele o le atunuu.

E 10 motu o Sāmoa: Savai'i, Upolu, Manono, Apolima, Nu'usafee, Fanuatapu,
Nu'ulua, Namua, Nu'utele ma Nu'ulopa. O motu o Manono, Apolima ma Nu'ulopa e tu
i le va o motu tele o Savai'i ma Upolu. O Savai'i le motu pito tele i Samoa, na
so'o ai lea o Upolu. E selau tolu sefulu maila le faataamilosaga o le motu o
Upolu.

E lua gagana ua mafai ona faaogaina i Sāmoa, o le Gagana Fa'aperetania (Igilisi)
ma le Gagana Faasamoa (Sāmoan).

1 ma motu o Manono, Apolima and Nu'ulopa 2 ma motu laiti e fa i Aleipata ma le
motu o Nu'usafe'e 3 ma nu'u e lua i Upolu e iai Salamumu ma Leauva'a

O Sāmoa o se atunuu Lotu Kerisiano. Na amata le lotu Kerisiano i Samoa i le
tausaga e 1830, i le taunu'u atu o le misionare John Williams i Sapapali'i i le
motu o Savai'i. O le taimi foi lea na amata ai i Samoa le galuega a le Sosaiete
a Misionare o Lonetona (L.M.S.).

O lotu o i totonu o Sāmoa o le Lotu Katoliko (Lotu Pope), Lotu E.F.K.S-Ekalesia
Faapotopotoga Samoa, Lotu Mamona, Lotu Metotisi, Lotu Patipati, ma tele o isi
tama'ilotu kerisiano eseese ua faapena ona oo mai i totonu o Sāmoa. Sa i ai nisi
atua sa faapena ona tapuai ai Sāmoa i aso ua mavae.

Ao le taimi nei, ua nao le toatasi lava le Atua ua faapena ona ifo taele ma
tapuai a i tagata O Sāmoa ua nao le Tama o i Le lagi, le Atua, o le na faia i
tatou i le faavae o Sāmoa, o loo faapea ona tusia ai upu nei: E fa'avae i le
Atua Sāmoa.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Kanata

O Kanata se atunuu i le itu i matu o Amerika i Matu. O lona sefulu o itumalo ma
teritori e tolu faaopoopo mai le Atalani i le Pasefika ma le itu i matu i le
Vasa Atika, e aofia 9,98 miliona kilomita faatafafa, o le faia ai o le atunuu
lona lua le tele a le lalolagi e ala i le eria atoa ma le atunuu lona fa-aupito
tele i le eria laueleele. o le tuaoi o Kanata ma le Iunaite Setete o tuaoi
laueleele umi o le lalolagi. ua sparsely nonofo ai i Kanata, o le toatele o lona
teritori laueleele ua pulea e le vaomatua ma tundra ma le Mauga Papa; tusa o le
fa mai le lima o le faitau aofai o tagata o le atunuu o le 35 miliona tagata e
nonofo latalata ane i le tuaoi i saute. O le tele o Kanata i ai se malulu po o
matua malulu le tau malulu, ae o le vaega southerly e mafanafana i le
taumafanafana. Na amata i le senituri lona 15, kolone Peretania ma Farani na
faavaeina i luga o le talafatai Atalani, faatasi ai ma le faatuina muamua o se
vaega taua o le "Kanata" e tutupu i le 1537. E tusa ai ma le Peretania Matu
Amerika Tulafono, i le aso 1 o Iulai, 1867, o le kolone o Kanata Niu Brunswick,
ma Nova Sikotia auai e fausia le tū toʻatasi i le Faaipoipoga feterale o Kanata.
O lenei sa amata se accretion o itumalo ma teritori i le loto pulea i le
Faaipoipoga i le itumalo sefulu nei ma teritori e tolu ua avea Kanata po nei. I
le 1931, ausia Kanata latalata tutoatasi atoa mai le Iunaite Malo ma le Tulafono
o loo mulimulitai i le 1931, ma sa maua le pule silisili ese atoatoa pe ai le
Tulafono o Kanata aveesea 1982 le sootaga totoe mulimuli o faalagolago
faaletulafono i le Palemene a Peretania. O Kanata a faatemokalasi Palemene
feterale ma a Malo Faitupu faavae, ma Masiofo Elisapeta II o le Ao o le Malo. O
le atunuu o aloaia e lua gagana i tulaga le feterale. O se tasi o le lalolagi o
le atunuu sili ona ethnically eseese ma aga 'eseʻese, o le oloa o femalagaaiga
tele-fua mai le tele o atunuu. O lona tamaoaiga maualuluga o le tele sefulutasi
i le lalolagi, faalagolago faapitoa i luga o lona tele punaoa faalenatura ma
lelei ona atiina ae fesootaiga tau fefaatauaiga faava o malo. a le sootaga i le
umi ma le faigata Kanata ma ua i ai le Iunaite Setete o se aafiaga taua i lona
tamaoaiga ma le aganuu. O Kanata a atiina ae le atunuu ma e laiti e sili ona
maualuga lona sefulu i le tupe maua capita aafia ai le lalolagi, ma o le lona
iva faasologa aupito maualuga i le Atinae mo Tagata Faasino Upu. E faatulagaina
i totonu o le sili ona maualuga i le fuaina faava o malo o manino le malo,
saolotoga va o tagata, le tulaga lelei o le olaga, le saolotoga o le tamaoaiga,
ma aoaoga. o Kanata a malo o le Taupulega tasi o le Taupulega o Malo, o se tasi
o le Francophonie, ma vaega o le tele o autu o faalapotopotoga faava o malo ma
va o le malo po o vaevaega e aofia ai le faalapotopotoga feagaiga matu Atalani,
o le G8, o le vaega o le sefulu, o le vaega o le luasefulu, o le maliega tau
fefaatauaiga saoloto i matu o Amerika ma le fono le galulue faatasi o le
tamaoaiga Asia ma le Pasefika.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Iuni_a_Europa

O le Iuni a Europa (EU) o se politico-tamaoaiga faatasiga o le luasefulu-valu
setete tagata o loo tu muamua i Europa. E aofia ai se vaega o 4.324.782 km2,
faatasi ai ma se faatatauina faitau aofai o tagata e silia 508 miliona. O le
Iuni a Europa faagaoioia e ala i se faiga o faalapotopotoga supranational ma
eseese malo feutagaiga faaiuga e le setete tagata. O le faalapotopotoga o le: i
Europa o le Palemene, o le Europa Fono, le Aufono a le Iuni a Europa, o le
Europa Komisi, o le Faamasinoga o Faamasinoga o le Iuni a Europa, o le Europa
Faletupe Tutotonu, ma le Faamasinoga o suetusi. ua filifilia le Europa Palemene
lima tausaga uma e tagatanuu Iuni a Europa. Ua atiina ae le Iuni a Europa se
maketi e tasi i totonu e ala i se faiga faalaugatasia o tulafono e faatatau i
setete tagata uma. I totonu o le Schengen Eria, ua soloia pulega tusi folau.
faamoemoe faiga faavae Iuni a Europa ina ia mautinoa le gaoioiga saoloto o
tagata, oloa, auaunaga, ma tupe faavae, faia ni tulafono i le va i le
faamasinoga tonu ma le aiga, ma le tausia o faiga faavae masani i fefaatauaiga,
faatoaga, faiga faiva, ma le atinae faaitulagi. na faavaeina ai le iuni tau tupe
i le 1999 ma na oo mai i le malosi atoatoa i le 2002. O le taimi nei e aofia ai
le 19 setete tagata o loo faaaogaina le euro o lo latou alofa faaletulafono. O
le sailia Iuni a Europa lona amataga mai le nuu koale ma uamea Europa ma le nuu
o le tamaoaiga o Europa, faia e le atunuu e ono i totonu i le 1951 ma le 1958,
faasologa. I le tausaga faalavelaveina, o le nuu ma ua tutupu ona suitulaga i le
tele e ala i le accession o setete fou sui ma i le mana e le gata o le vaega o
faiga faavae i lona ola. O le feagaiga Maastricht faavaeina le Iuni a Europa i
lalo o lona igoa i le taimi nei i le 1993 ma faailoa le tulaga o tagatanuu o
Europa. O le fou teuteuga tele i le faavae faale-faavae o le Iuni a Europa, o le
feagaiga o Lisbon, na faamamaluina i le 2009. Ufiufi 7.3% o le aofai o le
lalolagi, o le Iuni a Europa i le 2014 faatupulaia a oloa totonu o le atunuu
atoa laiti o 18,495 trillion tala US, ua tuufaatasia ai pe tusa o le 24% o le
tamaoaiga laiti le lalolagi ma le 17% pe a fua i le tulaga o le faatauina mai o
parity mana. Gata i lea, 26 mai le 28 EU atunuu ua i ai se e matua maualuga tele
faasino atinae mo tagata, e tusa ai ma le polokalama o le atinae o atunuu
autasi. I le 2012, na tuuina atu le Iuni a Europa le taui filemu nobel.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Suitiselani

O Suitiselani a atunuu i Europa. A pea e igoa o le "Konifeterasia Suetena" mo
mafuaaga talafaasolopito, o ona po nei Suitiselani o se malo faitele directorial
le feterale e aofia ai luasefulu ono canton, ma Ben o le nofoa o le pulega a le
feterale, taua o le "aai feterale". o lo oi ai le atunuu i Sisifo ma Europa
Tutotonu, ma ua tuaoi i Italia i le itu i saute, Farani i le itu i sisifo,
Siamani i le itu i matu, ma Austria ma Liechtenstein i le itu i sasae. O le
atunuu ua i ai se talafaasolopito umi o le tutoatasi-o faaauupegaina e le i ai i
se tulaga o le taua faava o malo talu mai le 1815-ma e le auai i le Malo
Aufaatasi seia oo i le 2002. Ae ui i lea, e tuliloaina se malosi o faiga faavae
i fafo ma e aofia ai soo i faiga le filemu-fale i le lalolagi atoa. I le
faaopoopo atu i le avea ma le nuu na fanau ai o le Satauro Mumu, o Suitiselani
aiga i faalapotopotoga faava o malo tele, e aofia ai le tele lona lua Malo
Aufaatasi tofi. I le tulaga i Europa, o se uluaʻi tagata o le Europa
Faalapotopotoga Fefaatauaiga Saoloto, ae aemaise e le o se vaega o le Iuni a
Europa, po o le Europa Eria Tamaoaiga. Ae peitai e le auai o le atunuu i le
Schengen Eria ma le maketi e tasi a le Iuni a Europa e ala i se aofaiga o
feagaiga atunuʻu. aofia Suitiselani fa autu itulagi gagana ma aganuu: Siamani,
Farani, Italia ma Romansh. O le mea lea, o le Suetena, e ui lava na matele lava
i Siamani-tautala, e le avea o se atunuu i le lagona o le a masani le nuu e sau
po o le gagana; ae o loo faavae o le lagona malosi Suitiselani o le faasinomaga
ma le nuu i luga o se masani talaaga talafaasolopito, faasoa tulaga faatauaina e
pei o federalism ma faatemokalasi tuusao. faatulagaina Suitiselani pito i luga
po o le latalata atu i le pito i luga i le tele o fua o le faatinoga o le
atunuu, e aofia ai manino malo, saolotoga va o tagata, le tulaga lelei o le
olaga, o tauvaga o le tamaoaiga, ma le atinae o tagata.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Pasila

Pasila, aloaia le Ripapelika feterale o Pasila, o le tulaga aupito sili ona tele
tupu e le gata i Amerika i Saute ma le itulagi Latina Amerika. O le atunuu lona
lima-aupito tele o le lalolagi, e le gata i le eria le faafanua ma le faitau
aofai o tagata. O le tele atunuu tautala-Potukale i le lalolagi, ma le na o le
tasi i Amerika. Noatia e le Vasa Atelani i le itu i sasaʻe, Pasila se apitaogalu
o 7.491 kilomita. E tuaoi isi atunuu o Amerika i Saute uma vagana Ekuatoa ma
Chile ma nofoia 47,3 pasene o le konetineta o Amerika i Saute. O lona faatanoa
vaitafe o le Amasone e aofia ai se vaomatua vevela tele, fale e meaola eseese, o
se ituaiga faiga ecological, ma le tele o punaoa faalenatura aga le tele o
nofoaga puipuia. O lenei tofi tulaga ese siosiomaga faia Pasila o se tasi o
atunuu eseese sefulu ma le fitu, ma o le mataupu o aia lalolagi taua ma finauga
e uiga i laau ua vavae i lalo ma le puipuiga o le siosiomaga. Sa aina Pasila e
atunuu o ituaiga tele ao lumanai ai le tulaueleele i le 1500 o tagata suʻe nuʻu
Pedro Cabral Álvares, na fai le eria mo le Malo o Potukale. tumau Pasila se
kolone Portuguese seia 1808, ina ua siitia atu le laumua o le malo mai Lisbon i
Rio de Janeiro. I le 1815, na siitia le kolone a le tulaga o le malo i luga o le
faavaeina o le malo autasi o Potukale, Pasila ma le Algarves. Le Tutoʻatasi na
ausia i le 1822 faatasi ma le foafoaga o le malo o Pasila, o se tulaga unitary
pulea i lalo o se Malo Faitupu faavae ma se faiga le Palemene. O le faamaoniga o
le faavae muamua i le 1824 na taitaiina atu ai i le faavaega o se fono
faitulafono potu e lua, ua taʻua nei o le konekeresa le atunuu. O le atunuu sa
avea o se malo faitele peresitene i le 1889. Tamaoaiga a Pasila o le a le
iva-aupito tele lalolagi e ala i le tamaoaiga laiti ma le fitu-aupito tele i le
tamaoaiga e pei o le 2015. Se tasi o le vaega BRICS, Pasila seia oo i le 2010 na
o se tasi o le aupito televave le faatupulaia o le lalolagi tamaoaiga tele, ma
le tuuina atu o lona suiga o le tamaoaiga o le atunuu aloaia ma aafiaga fou
faava o malo. Faletupe atinae o le atunuu o Pasila ei ai se matafaioi taua mo le
tuputupu ae o le tamaoaiga o le atunuu. o Pasila se mana faarisone i Amerika
Latina ma le a mana ogatotonu i mataupu faava o malo, ma nisi iloilo le
faailoaina i ai o se mana o le lalolagi le puleaga. O se tasi o breadbaskets
tetele o le lalolagi, ua le Pasila gaosia aupito tele o le kofe mo le 150
tausaga mulimuli.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Nouei

Nouei (Faanouei: Kongeriket Norge), aloaia o le Malo o Nouei, o se tupu ma Malo
Faitupu lona teritori e aofia ai le vaega i sisifo o le Scandinavian Penisula
faaopoopo le motu Jan Mayen ma le atumotu o Svalbard. ua Nouei a le eria atoa o
385.252 kilomita faatafafa ma se faitau aofai o tagata o 5.109.059 tagata
(2014). O le atunuu faasoa a tuaoi umi sasaʻe i Suetena. ua tuaoi Nouei i
Finilani ma Rusia i le itu i matu-sasaʻe, ma le Skagerrak vaapiapi i le itu i
saute, i Tenimaka i le isi itu. ua Nouei se talafatai e tele, e feagai ma le
Vasa Atelani i Matu ma le Sami Barents. Tausia Nouei sootaga vavalalata ma le
Iuni a Europa ma le Iunaite Setete. O Nouei se sui faavae o le Malo Aufaatasi. O
le atunuu tausisia se tuufaatasiga o maketi tamaoaiga ma se faataitaiga o le
uelefea i matusisifo Europa ma le faaeteete le soifua maloloina lautele ma se
faiga atoatoa le saogalemu lautele. ua faasao tele Nouei o le suauu, kasa
faalenatura, minerale, laupapa, figota, vai mama. O le tala alamanuia suauu mo
faataamilo i se kuata o le atunuu o oloa totonu o le atunuu atoa. O le atunuu ua
i ai le lona fa-aupito maualuga i le capita tupe maua i le lalolagi i luga o le
lisi faaputugatupe Faletupe o le Lalolagi ma Tupe Faava o Malo. I se i-capita
faavae, o le a gaosia tele lalolagi o le suauu ma le kesi o le lalolagi i fafo
atu o Sasae Tutotonu. Mai le 2001 i le 2006, ma toe mai le 2009 i le 2014 lea,
sa Nouei le faasologa maualuga Tagata Atinae Faasino Upu i le lalolagi. ua aai i
le pito foi Nouei le Legatum Tamaoaiga Faasino Upu mo le lima tausaga talu ai.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Tenimaka

O Tenimaka (Fa'atenimaka: Danmark) se atunuu Scandinavian i le Iuni a Europa. O
le southernmost o le atunuu i matusisifo Europa, e saute i sisifo o Suetena ma
le itu i saute o Nouei, ma tuaoi i le itu i saute i Siamani. O le atunuu o se
tulaga tupu e aofia tatau Tenimaka ma atunuu faaitumalo tū toʻatasi e lua i
totonu o le Vasa Atelani i matu: o le motu Faroe ma Greenland. Tenimaka ua lelei
se vaega o 42,924 kilomita faatafafa, ma se faitau aofai o tagata o 5,707,251 i
Ianuari 2016. O le atunuu e aofia ai se penisula - Jutland - ma se atumotu o le
443 igoa motu, o lea o loo siomia ai le 70 ua uma. o loo faamatalaina i le
mafolafola o le motu, laueleele arable ma nuu oneone, maualalo maualuga ma se
tau faautauta. Danes olioli i se tulaga maualuga o le ola ma le faatulagaina o
le atunuu maualuga i nisi metrics o faatinoga o le atunuu, e aofia ai aoaoga,
soifua maloloina, puipuiga o le saolotoga tau le va, pulega faatemokarasi,
tamaoaiga ma le atinae o tagata. Ua tuu i se faavasegaga soo Tenimaka o se tasi
o le atunuu e sili ona fiafia i le lalolagi atoa i suesuega satauro-atunuu o le
fiafia. O le atunuu ua faatulagaina e pei ona i ai o a feoai lautele aupito
maualuga i le lalolagi, o se tulaga maualuga o tupe maua tutusa, ei ai se tasi o
i capita tupe maua aupito maualuga o le lalolagi, le itiiti ifo i le atunuu
leaga i le lalolagi, ma ei ai se tasi o fua faatatau o lafoga o tupe maua le
tagata sili ona maualuga a le lalolagi. A toatele lava o Danes o tagata o le
ekalesia le atunuu, e ui o le Faavae faamaonia le saolotoga o tapuaiga.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Roma

Roma o le aai laumua o Italia ma le itulagi o Italia Latium. E i luga o le
Vaitafe o Tiber ma ua 2.8 miliona tagata. O se fua faatatau e le tuu
Faalapotopotoga mo Tamaoaiga Galulue ma Atinae le aofai o tagata o le eria o le
Aai o Roma i 3,47 miliona. O le Aai o Vatikana i le itu i matu-sisifo. E sili
atu i le talafaasolopito o Roma i lo le lua ma le afa tausaga e afe. A o aso o
talafatu Roma le faavaeina o Roma i le na o loo siomia 753 TLM, ua nofoia le
nofoaga mo le tele toe, o le faia e se tasi o matua o lo o nofoia pea nofoaga i
Europa. Amata faitau aofai o le amataga o le aai mai se fefiloi o tagata Latin,
Etrusca ma Sabine. Mulimuli ane, na faasolosolo le aai o le laumua o le Malo o
Roma, o le Ripapelika o Roma ma le Emepaea o Roma, ma ua manatu o se tasi o le
nofoaga fanau mai o atunuu i Sisifo ma e nisi e pei o le muamua lava aai sili o
se atunuu. Ona o lea, na avea muamua o se tasi o nofoaga autu o le Italia
Renaissance Roma, ma lea o le nuu na fanau ai o uma le faiga Baroque. Lauiloa
tusiata ma tusiata o fale ma faia Roma i le totonugalemu o la latou gaoioiga,
fatuina o masterpieces i le aai atoa. I le 1871 na avea Roma le laumua o le Malo
o Italia, ma i le 1946 o le Ripapelika o Italia. E Roma le tulaga o le a aai i
le lalolagi atoa. Tuu i se faavasegaga Roma i le 2014 e pei o le 14-sili-asiasi
aai i le lalolagi, 3 sili ona asiasi atu i le Iuni a Europa, ma le tosina atu i
turisi sili ona lauiloa i Italia. talimalo Roma le Olimipeka Taumafanafana 1960
ma o le nofoa o Malo Aufaatasi 'Faalapotopotoga o Taumafa ma Faatoaga.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Peleseuma

Peleseuma, aloaia o le Malo o Peleseuma, o se tulaga tupu i Sisifo Europa. O se
uluaʻi sui o le Iuni a Europa ma le 'au tele o le nofoa aloaia a le iuni Europa
ma e pei foi o le laumua o le tele o faalapotopotoga faava o malo tetele e pei o
NATO. Peleseuma aofia ai se vaega o 30.528 kilomita faatafafa ma se faitau aofai
o tagata o le tusa ma le 11 miliona tagata. O lo oi le va o le tuaoi faaleaganuu
i le va o Germanic ma Latina Europa, o Peleseuma aiga i vaega gagana autu e lua:
o le Holani-tautala, nuu tele Flemish, lea e aofia ai e uiga i le 59% o le
faitau aofai o tagata, ma le Farani-tautala, o le tele lava faitau aofai
Walloon, lea e aofia ai 41% o uma tagata Peleseuma. Gata i lea, o loo i ai se
vaega toalaiti o Siamani-failauga o loo nonofo i le tu Cantons East i le Fens
eria Ese, ma tuaoi o Siamani. o Peleseuma a Malo Faitupu faavae feterale i se
faiga e le palemene o le pulega. O lona lua aupito tele o itulagi o le itulagi
Holani e tautala o Flanders i le itu i matu ma le Farani e tautatala itulagi i
saute o Wallonia. O le Brussels-Tupe Faavae Itulagi, aloaia e lua gagana, o le a
tele lava Farani e tautala i eria i totonu o le Flemish Itulagi. A
Siamani-tautala nuu loo i ai i Wallonia sasae. Peleseuma eseese gagana ma
feteenaiga faaupufai fesootai loo atagia mai i lona talafaasolopito faaupufai ma
faiga lavelave o le Malo. I luga o lona tutoatasi, auai Peleseuma i le Fouvalega
Alamanuia ma, i le taimi o le faagasologa o le senituri lona 20, maua se numera
o nofoaga i Aferika. O le afa lona lua o le seneturi 20 na faailogaina i faiaʻe
o feeseeseaiga i le va o Holani e tautatala ma le tagatanuu Farani e tautatala
faaosoina ala i le eseesega i le gagana ma le atinae o le tamaoaiga tutusa o
Flanders ma Wallonia. O lenei faaauauina pea o uiga tetee ua taitaiina atu ai i
le tele o ogaoga suiga, e mafua i se suiga mai a unitary i se faatulagaga
feterale i le taimi o le vaitaimi mai le 1970 i le 1993. E ui lava i le suiga, o
feeseeseaiga i le va o le vaega tumau; ave le 18 masina i le faavaega o se malo
soʻofaʻatasiga le mulimuli i le Iuni 2010 filifiliga feterale.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Fa%27asipaniolo

Ua iloa lenei 'upu o le fa'asipaniolo i le gagana Samoa ona o le ki o le kitala
e masani ona ta ai le kitara i aso la. 'Ua maua fo'i i le gagana Samoa ona o le
televise ma tagata Samoa 'a feoa'i i le kelope. Fa'asipanioloo se alofa faaleuo
gagana e amata mai i le itulagi o Castile Sepania ma o aso nei e le faitau selau
miliona o tagatanuu-failauga i le lalolagi atoa. Sipaniolo o se vaega o le vaega
Ibero-le alofa faaleuo o gagana, lea faʻapēnā mai le tele o gagana o masani
Latina i Iberia ina ua mavae le paʻu o le Sisifo Emepaea o Roma i le senituri 5.
Na muamua faamaumauina i Iberia tutotonu-matu i le senituri lona 9 ma
faasolosolo salalau atu i le faalauteleina o le Malo o le Castile i Iberia
tutotonu ma saute. Na amata i le senituri lona 16 anamua, sa aveesea le
Sipaniolo i le nofoaga o le Malo o le Sipaniolo, aemaise i Amerika, faapea foi
nuu i Aferika, Oseania ma le Filipaina. Sipaniolo o se tasi o le gagana aloaia e
ono o le Malo Aufaatasi, ma e faaaoga e pei o se gagana aloaia e le Iuni a
Europa, o le Faalapotopotoga o Amerika Setete, ma le Iuni o Malo o Amerika i
Saute, i totonu o le tele o isi faalapotopotoga faava o malo. E tusa ma le sili
atu i le 400 miliona tagata faaSipaniolo o se gagana, lea e agavaa ai o lona lua
i luga o le lisi o gagana i le tele o failauga moni. Sipaniolo o le gagana
aloaia po o le atunuu i Sepania, Kini Ekuatoria‎, ma le 19 atunuu i Amerika. O
failauga i le Itulagi i Sisifo aofaiga nisi 418 miliona. I le Iuni a Europa,
Sipaniolo o le laulaufaiva o le tina o le 8% o le faitau aofai o tagata, ma se
faaopoopoga e 7% tautala i ai o se gagana lona lua. Sipaniolo o le gagana lona
lua sili ona lauiloa aoaoina i le Iunaite Setete.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Potukale

Lepulika o Potukale (O Potukale o se Lepulika totonu o Europa le vavalalata ia
Spania ma Farani), o se atunuu i luga o le Iberian Penisula, i saute i sisifo
Europa. O le tele o atunuu i sisifo o fanua tele Europa, i le tuaoi i le Vasa
Atelani i le itu i sisifo ma le itu i saute ma i Sepania i le itu i matu ma le
itu i sasae. O le tuaoi Potukale-Sepania o 1.214 km (754 maila) le umi ma manatu
le tuaoi aupito umi le faalavelaveina i totonu o le Iuni a Europa. Le Malo e
aofia ai foi le archipelagos Atalani o le Azores ma Madeira, i le itulagi tū
toʻatasi ma o latou lava malo faaitulagi. O le laueleele i totonu o le tuaoi o
le taimi nei ua faaauau pea ona nofoia Potukale ma tau i luga talu mai le taimi
prehistoric. O le Celts ma sa mulimuli Roma e le Visigothic ma le tagata
Germanic Suebi, oe na latou lava mulimuli ane ua osofaʻia e le Moors. na iu lava
ina tuliesea nei tagata Mosalemi i le taimi o le reconquest Kerisiano o le
tolotolo. I le 1139, ua faavaeina Potukale lava o se malo tutoatasi mai León. I
le seneturi lona 15 ma le 16, o le taunuuga o paeonia le Vaitau o maua,
faalauteleina Potukale aafiaga i Sisifo ma faatuina le uluai malo o le lalolagi,
ma avea o se tasi o le tele o le lalolagi o le tamaoaiga, malosiaga faaupufai ma
militeli. tausia Potukale se faiga unitary semi-peresitene republican o le Malo
ma o se atunuu Tamaoaiga ma se tamaoaiga soifua, ma o se tulaga ola maualuga. O
se sui o faalapotopotoga faava o malo tele, e aofia ai le Malo Aufaatasi, le
Iuni a Europa, o le Eurozone, Faalapotopotoga mo Tamaoaiga Galulue ma Atinae,
Matu Feagaiga Atalani Faalapotopotoga, ma le Nuu o le Atunuu Potukale gagana.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Oseteria

Oseteria o se malo faitele feterale ma se atunuu fanua loka o i 8,66 miliona
tagata i Tutotonu Europa. E tuaoi i le Ripapelika o Sieki ma Siamani i le itu i
matu, Hanikeri ma Solovakia i le itu i sasae, Solovenia ma Italia i le itu i
saute, ma Suitiselani ma Liechtenstein i le itu i sisifo. O le gagana Oseteria
le gagana Oseteria o le tagata o Oseteria le tagata o Europa. O le teritori o
Austria aofia 83.879 kilomita faatafafa. e maualuga maugā laufanua o Oseteria, o
loo taoto i totonu o le atumauga; na o le 32% o le atunuu o loo i lalo o le 500
mita, ma ona tulaga sili ona maualuga o 3.798 mita. O le toatele o le faitau
aofai o tagata tautala gagana Bavaria i le lotoifale o Siamani o latou gagana. O
le amataga o aso nei Austria tafao faamasani i tua i le taimi o le faigamalo
Habsburg ina o le toatele lava o le atunuu o se vaega o le Agaga Emepaea o Roma.
I le 1938, na nofoia Oseteria ma faapipii e Nazi Siamani. ai pea seia oo i le
iuga lenei o le Taua Muamua a le Lalolagi e lua i le 1945, ina ua mavae lea sa
nofoia Siamani e le paaga ma faavae faatemokalasi muamua a Oseteria na
toefuataiina. I le 1955, toe faatuina le Malo Feagaiga Oseteria o se tulaga
tupu, faaiuina le galuega. I le tausaga lava lea e tasi, o le Palemene Oseteria
foafoaina le Tautinoga o le tutoatasi lea e tautino mai o le a avea tumau
faaituau le Ripapelika Oseteria Faalua. Aso nei, o Oseteria a faatemokalasi sui
le Palemene e aofia ai setete e iva feterale. O le tupe faavae ma aupito tele
aai, ma se faitau aofai o tagata sili atu i le 1.7 miliona, o Viena. o Oseteria
se tasi o atunuu e silisili ona taua i le lalolagi, faatasi ai ma se tamaoaiga
capita i le laiti o le $ 52,216 (2014). ua atiina ae le atunuu se tulaga
maualuga o le ola ma i le 2014 na tuu i se faavasegaga lona 21 i le lalolagi mo
le Atinae mo Tagata Faasino Upu. Ona ua Oseteria o se sui o le Malo Aufaatasi
talu mai le 1955, auai i le Iuni a Europa i le 1995, ma o se faavae o le
Faalapotopotoga mo Tamaoaiga Galulue ma Atinae. Sainia foi Oseteria le Schengen
Maliega i le 1995, ma faaaogaina le Euro i le 1999.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Kerisiano

O Kerisiano se lotu monotheistic Aperaamo e faavae i le soifuaga ma aoaoga a
Iesu Keriso e pei ona tuuina mai i le Feagaiga Fou. o Kerisiano le lotu aupito
tele o le lalolagi, i le silia ma 2.4 piliona tagata, ua taʻua o Kerisiano.
Kerisiano talitonu na valoia e Iesu o le Alo o le Atua ma le faaola o tagata o
lona afio mai e pei o Keriso po o le Mesia i le Feagaiga Tuai. E faaalia
talitonuga Kerisiano i talitonuga faalauiloaga faa-Kerisiano. O nei galuega o
tulaga le faatuatua na puapuaga ai Iesu, maliu, ma tanumia, ma toetu mai i le
oti, ina ia mafai ona tuuina atu le ola e faavavau ia i latou oe talitonu ia te
ia ma le faalagolago ia te ia mo le faamagaloina oa latou agasala. O le
talitonuga toe tausia e afio ae o Iesu i le tino i le lagi, lea na ia pule ma le
Atua le Tama, ma o le a ia toe foi atu e faamasino i le ola ma e ua oti ma
tuuina atu le ola e faavavau i ona soo. Lana galuega, faasatauroga ma le toetu o
loo masani ona taua "o le talalelei", o lona uiga "tala lelei". e faatatau foi
le upu talalelei i tala tusia o le olaga o Iesu ma le aoao atu, e fa o
lea-Mataio, Mareko, Luka, ma Ioane-ua manatu canonical ma aofia ai i le Tusi
Paia Kerisiano. amata Kerisiano o se lotu Iutaia malumalu lona lua i le senituri
ogatotonu o le 1. Faapogai i Iutaia, e vave ona sosolo atu i Europa, Suria,
Mesopotamia, Asia laiti, Aikupito, Itiopia, ma Initia ma i le faaiuga o le
senituri lona 4 na avea le ekalesia tulaga aloaia o le Emepaea o Roma. Mulimuli
ai i le tausaga o maua, salalau atu i le faa-Kerisiano i Amerika, Australasia,
laiti Sahara i Aferika, ma le isi vaega o le lalolagi e ala i galuega
faafaifeautalai ma le nofoia. Ua taalo soka Kerisiano se matafaioi iloga i le
mamanuina o atunuu i Sisifo. I le lalolagi atoa, o le paranesi e tolu pito i
tele o le faa-Kerisiano o le Roma o le Ekalesia Katoliko, o le lotu Orthodox i
Sasae Ekalesia ma le lotu eseese o Porotesano. O le vaeluaina peteriaka Roma
Katoliko ma Sasae lotu Orthodox mai le tasi i le isi i le schism o le senituri
lona 11; mai Porotesano i ai i le suia o le senituri lona 16, vaeluaina mai le
Katoliko Roma Ekalesia.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Sikotilani

O Sikotilani a atunuu o se vaega o le Iunaite Malo ma e aofia ai le tolu i matu
o le motu o Peretania Tele. O le faasoa a tuaoi ma Egelani i le itu i saute, ma
i se isi e siomia i le Vasa Atelani, ma le Sami i Matu i le itu i sasae ma le
Atuvasa i Matu ma Sami Aialani i le itu i saute sisifo. I le faaopoopo atu i le
motu autu, o le atunuu ua faia i luga o le sili atu i le 790 motu, e aofia ai le
Motu i Matu ma le Hebrides. Edinburgh, o le laumua o le atunuu ma lona lua le
tele aai, o le hub o le malamalama Sikotilani o le senituri lona 18, lea na suia
Sikotilani i se tasi o pisinisi, o le mafaufau, ma fale mana tau alamanuia o
Europa. Glasgow, o le aai tele Sikotilani, na avea o se tasi o le aai tau
alamanuia taitaiga a le lalolagi ma o loo taoto nei i le ogatotonu o le eria o
le taulaga le Glasgow Sili. Vai Sikotilani aofia ai o se vaega tele o le Atelani
i Matu ma le Sami i Matu, o loo i le vaega eleele faasao o le suauu aupito tele
i le Iuni a Europa. O lenei ua tuuina mai e Aberdeen, o le aai e lona tolu le
aupito tele i Sikotilani, o le ulutala o tupe faavae o le suauu a Europa. O le
Malo o tulai mai Sikotilani o se tulaga tupu tutoatasi i le amataga Tutotonu
Augatupulaga ma faaauau pea ona i ai seia oo 1707. E ala i le tofi i le 1603, na
avea ai le Tupu o Iakopo VI o Sikotilani Tupu o Egelani ma le Tupu o Aialani, ua
faapea ona fausia ai se iuni tagata lava o le malo e tolu. Ulufale mulimuli ane
Sikotilani i se iuni faaupufai i Egelani i le aso 1 o Me 1707 i le foafoaina o
le fou o le Malo o Peretania Tele.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Niu_Sila

O Niu Sila, na fa'aigoa e Maoli 'o Aotearoa, 'o se atunu'u e tūto'atasi i le
Pasefika, e tu i saute o Samoa. E lua motu tetele, o le le Motu 'i Mātū (North
Island) ma le Motu 'i Saute (South Island). E i ai fo'i tama'i motu. O le aofai
o tagata e nonofo i Niu Sila, e ova i le 4 miliona. Toatele o tagata e nonofo i
le North Island, o le motu tele fo'i lea e tu ai Aukilani ma Ueligitone.

O Ueligitone le laumua o Niu Sila, e tu ai le fale fono Palemia o Niu Sila, e
fa'aigoa o le Beehive. O le Palemia o Niu Sila i le taimi nei o John Key. O Niu
Sila o se atunuu Tamaoaiga ma se tamaoaiga maketi o loo pulea e le auina atu i
fafo o oloa susu, aano o manu ma le uaina, faatasi ai ma tagata tafafao maimoa.
O Niu Sila a tamaoaiga o tupe maua-maualuga ma tuu i se faavasegaga maualuga i
faatusatusaga faava o malo o faatinoga o le atunuu, e pei o le soifua maloloina,
aoaoga, le saolotoga o le tamaoaiga ma le tulaga lelei o le olaga. I le gata i
lea, ua faatulagaina Niu Sila i 11 fono faaitulagi ma 67 pulega o le atunuu mo
le faamoemoega o le malo i le lotoifale. Le malo o le aofia ai foi le Niu Sila
Tokelau (a teritori faalagolago); le motu Cook, ma Niue (le tagata lava ia-e
pulea setete i faalapotopotoga saoloto ma Niu Sila); ma le faalagolago Ross, o
talosaga o le atunuu o Niu Sila i le Anetatika. O Niu Sila o se sui o le Malo
Aufaatasi, o le Taupulega o Malo, ANZUS, Faalapotopotoga mo Tamaoaiga Galulue
Felagolagomai ma Atinae, fono o le Pasefika, ma Asia ma le Pasefika Tamaoaiga
Galulue Faatasi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Eleni

Eleni (Fa'aEleni: Ελληνική Δημοκρατία) se atanu'u totonu o Europa. E tusa ai ma
le tusigaigoa 2011, faitau aofai o tagata o le Eleni o loo siomia 10.8 miliona.
O Atenai o le laumua o le malo ma tele aai, sosoo Thessaloniki, lea e masani ona
taua o le faatasi o tupe faavae. o lo oi strategically Eleni i le fetaulaiga ala
o Europa, Asia, ma Aferika. Tu i luga o le tumutumu i saute o le penisula
Balkan, e faasoa tuaoi laueleele i Albania i le Matusisifo, o le Le Ripapelika o
Maketonia ma Bulgaria i le itu i matu ma Turkey i le i matu i sasae. O loo taoto
Sami Aegean i le itu i sasaʻe o le motu autu, le Sami Ionian i le itu i sisifo,
ma le Sami Meititerane i le itu i saute. ua Eleni le talafatai umi i luga o le
faatanoa Meititerane ma le talafatai umi lona 11 i le lalolagi i 13.676 km le
umi, e faaautu i se numera tele o le motu, o lea 227 ua uma. Valusefulu pasene o
Eleni e maugā, i le Mauga o Olympus o le tumutumu aupito maualuga i 2.918 mita.
ua Eleni o se tasi o le umi talafaasolopito o so o se atunuu, ma ua manatu le
faavae o le malo i Sisifo, ma o lea o le nuu na fanau ai o faiga faatemokalasi,
filosofia i Sisifo, o le Taaloga o le Olimipeka, tusitusiga i Sisifo, saienisi
faaupufai, tetele faasaienisi ma mataupu faavae o le matematika, ma tala faatino
i Sisifo. Eleni na muamua lotogatasi i lalo o Filipo o Maketonia i le TLM
senituri lona fa. faatoilaloina vave lona atalii o Alesana le Sili le tele o le
lalolagi anamua, le faasalalauina o le aganuu ma le saienisi Eleni mai le itu i
sasae Meititerane i le Vaitafe o Indus. Faapipii e Roma i le senituri lona lua
TLM, na avea ai Eleni se vaega taua o le Emepaea o Roma ma lona sui, o le
Emepaea o Byzantine. O le AD uluaʻi senituri vaai i le faavaeina o le lotu
Orthodox Eleni Ekalesia. Eleni, o se tasi o malosiaga vaa aupito tele o le
lalolagi, ogatotonu malosiaga ma luga taunuuga turisi, ua i ai le tamaoaiga tele
i le Balkans, lea o se teu faafaigaluega ana tupe faaitulagi taua.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Jimmy_Wales

Jimmy Donal Wales o se entrepreneur Amerika Initoneti. O ia o le uo faavaeina ma
le faalauiloaina o le Encyclopedia luga o le initoneti e lē o ni tupe mama
Wikipedia ma le kamupani talimalo web tasi e faaaogaina mo-tupe mama. Na fanau
mai ai Wales i Huntsville, Alabama, lea na ia auai Randolph Aoga, o se
iunivesite aoga sauniuni. Mulimuli ane sa ia maua faailoga o le malaga ma le
matuaofaiva i mea tau tupe mai Auburn Iunivesite ma le Iunivesite o Alabama,
faasologa. A oi ai i aoga, sa ia aoaoina i le iunivesite e lua, ae na ia tuua i
luma o le faamaeaina o se PhD e talia se galuega i mea tau tupe ma mulimuli ane
galue o ia o le faatonu o suesuega o le a mausali lumanai ma filifiliga Chicago.
I Ianuari 15, 2001, faatasi ai ma Larry Sanger ma isi, faalauiloa Wikipedia-a
saoloto Wales, Encyclopedia mataupu tatala e fiafia le tuputupu ae ma le lauiloa
vave; ao tuputupu talaaga otooto i fafo a le Wikipedia, sa avea o ia i le
faalauiloaina o le galuega ma failauga. ua taua talafaasolopito o ia o se uo
faavaeina o Wikipedia, e ui lava ua fetalai mai o ia lava o le faavae
tupito.`auauna Wales i luga o le laupapa o le tausi mavaega o le Wikimedia
Faavae, le lē aoga faalapotopotoga agaalofa ia fesoasoani e faatuina e
faagaoioia Wikipedia, umia lona laupapa tofia "nuu faavaeina" nofoa. I le 2004,
na ia CO-faavae Wikia, o se auaunaga talimalo tasi e faaaogaina mo-tupe mama.
Lana matafaioi i le foafoaina o Wikipedia, lea ua avea ai le lalolagi o le
Encyclopedia tele, uunaia Taimi mekasini e taʻu mai ia te ia i lona 2006 lisi o
"O le 100 tagata i le tele o le faatosina i le Lalolagi".



https://sm.wikipedia.org/wiki/Isalaeru

Isaraelu, aloaia o le Malo o Isaraelu, o se atunuu i Sasae Tutotonu, oi ai i le
matafaga i sautesasae o le Sami Meititerane ma le matafaga i matu o le to o le
Aqaba i le Sami Ulaula. E tutusa o le laueleele tuaoi ma Lepanona i le itu i
matu, o Suria i le i matu i sasae, o Ioritana i le itu i sasae, o le teritori
Palesitina lea o loo fai e le Malo o Palesitina ma vaega e pulea e Isaraelu e
aofia ai le Faletupe West ma fasi Kasa i le itu i sasae ma sisifo, faasologa, ma
Aikupito i saute sisifo. O loo i ai atunuu e eseese vaega i totonu o ona matua
vaega laiti. nofoaga autu tau tupe ma tekonolosi o Isaraelu o Tel Aviv, ao o
Ierusalema uma lona lava tofia laumua ma ona aai tagata sili ona populous lalo o
le pulega a le Malo o le atunuu. O le faitau aofai o tagata o Isaraelu, e pei
ona faamatalaina e le Ofisa Isaraelu Tutotonu o Fuainumera Faamauina, na
faatatauina i le 2014 e avea 8.146.300 tagata. O le lalolagi o le tulaga o
tagata Iutaia-toatele lava, ma 6.212.000 tagatanuu, po o 74,9% o tagata
Isaraelu, ua lautogia e avea o Iutaia. o Isaraelu a faatemokalasi sui i se faiga
e le Palemene, fuafuaina faatusa ma aia aoao. O le Palemia o loo avea ma ao o le
malo ma auauna atu i Knesset e pei o le tino o tulafono. o Isaraelu o se atunuu
atiina ae, ma le 37th-tele le tamaoaiga i le lalolagi e ala i oloa totonu o le
atunuu atoa laiti e pei o le 2014. O le faamanuiaga atunuu mai se maualuga tomai
aufaigaluega ma o se tasi o atunuu sili ona aoaoina i le lalolagi i le o se tasi
o le pasene aupito maualuga o ona tagatanuu o lo o umia se aʻoaʻoga maualuluga
tikerī, o le ua i ai le atunuu i tulaga faatonuina maualuga o le ola i Sasae
Tutotonu ma le maualuga lona fa i Asia.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Samoa

O Sāmoa o se atunu‘u Polenīsia i le vasa o le Pasefika. E lua motu tetele, Upolu
ma Savai'i. E 180,741 (2006) le aofai o tagata e nonofo i totonu o Sāmoa.Sa
tutoatasi Sāmoa i le tausaga 1962. Ua manumalo Sāmoa i le tutoatasi ua lana pule
anamua, Niu Sila. O Sāmoa o le Atunuu muamua i le Pasefika na ia uluai maua le
tutoatasi ao i lalo ai o le vaavaaiga a Niu Sila. I aso nei, e lua ni atumotu
tetele i Samoa: O Sāmoa i Sisifo lea ua faaigoa o Sāmoa, ma Sāmoa i Sasa'e lea
ua faaigoa ia American Sāmoa, po'o Amerika Sāmoa.

I nei taimi, o le Palemia o le Malo Tutoatasi o Sāmoa o Tuilaepa Aiono Sailele
Malielegaoi. O le Tama ma Ao O Le Malo mo Sāmoa, o lea ua tulai ai le Afioga ia
Tuiatua Tupua Tamasese Efi ina ua tu'umalo le Susuga i le Malietoa Tanumafili II
i le Aso Faraire,11 o Me 2007.

E toatele tagata Samoa e nonofo i fafo i isi atunu'u i le lalolagi. E toatele
lava e nonofo i Niusila, Amelika, Ausetalia, Hawai'i, Amelika Sāmoa, Fiti,
Tonga, Ausetalia, Europa, ma isi atunuu pei o Iapani.

O Apia le taulaga pito tele o Sāmoa, i le motu o Upolu. E 37, 708 (2006) tagata
e nonofo i totonu o le taulaga o Apia. O Apia o se nu'u laititi ua faaigoa ai le
taulaga pito tele o Samoa, ae ua faapotopoto ai isi nu'u. O Apia e tu ai ofisa o
le Malo ma fale pisinisi tetele o le atunuu.

E 10 motu o Sāmoa: Savai'i, Upolu, Manono, Apolima, Nu'usafee, Fanuatapu,
Nu'ulua, Namua, Nu'utele ma Nu'ulopa. O motu o Manono, Apolima ma Nu'ulopa e tu
i le va o motu tele o Savai'i ma Upolu. O Savai'i le motu pito tele i Samoa, na
so'o ai lea o Upolu. E selau tolu sefulu maila le faataamilosaga o le motu o
Upolu.

E lua gagana ua mafai ona faaogaina i Sāmoa, o le Gagana Fa'aperetania (Igilisi)
ma le Gagana Faasamoa (Sāmoan).

1 ma motu o Manono, Apolima and Nu'ulopa 2 ma motu laiti e fa i Aleipata ma le
motu o Nu'usafe'e 3 ma nu'u e lua i Upolu e iai Salamumu ma Leauva'a

O Sāmoa o se atunuu Lotu Kerisiano. Na amata le lotu Kerisiano i Samoa i le
tausaga e 1830, i le taunu'u atu o le misionare John Williams i Sapapali'i i le
motu o Savai'i. O le taimi foi lea na amata ai i Samoa le galuega a le Sosaiete
a Misionare o Lonetona (L.M.S.).

O lotu o i totonu o Sāmoa o le Lotu Katoliko (Lotu Pope), Lotu E.F.K.S-Ekalesia
Faapotopotoga Samoa, Lotu Mamona, Lotu Metotisi, Lotu Patipati, ma tele o isi
tama'ilotu kerisiano eseese ua faapena ona oo mai i totonu o Sāmoa. Sa i ai nisi
atua sa faapena ona tapuai ai Sāmoa i aso ua mavae.

Ao le taimi nei, ua nao le toatasi lava le Atua ua faapena ona ifo taele ma
tapuai a i tagata O Sāmoa ua nao le Tama o i Le lagi, le Atua, o le na faia i
tatou i le faavae o Sāmoa, o loo faapea ona tusia ai upu nei: E fa'avae i le
Atua Sāmoa.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Lonetona

O Lonetona le laumua ma sili ona nonofo ai o Egelani ma le Malo o Peretania. Tu
i luga o le vaitafe o Temes, sa ua Lonetona se nuu tele mo le lua afe. Na
faavaeina e le tagata Roma, na faaigoaina ai Londinium. o le autu anamua
Lonetona, o le aai o Lonetona, tele taofia lona 1.12 maila faatafafa tuaoi ma i
le 2011 sa i ai se faitau aofai o tagata nofomau o 7.375, ua avea ai le aai
itiiti i Egelani. Talu mai le itiiti ifo i le senituri lona 19, ua faatatau foi
i le vaitaimi o Lonetona i le taulaga atiina ae o loo siomia ai lenei autu. O
Lonetona a taitaiina aai le lalolagi, faatasi ai ma malosiaga i le tusiata,
pisinisi, aoga, faafiafiaga, faiga, tupe, soifua maloloina, ala o faasalalauga,
auaunaga faapolofesa, suesuega ma atinae, tagata tafafao, ma aumai uma sao i
lona lauiloa. O Lonetona se lalolagi laumua faaleaganuu. O le a le aai sili ona
taua-asiasi lalolagi e pei ona fuaina e malaga mai faava o malo ma e faiga malae
vaalele aai aupito tele o le lalolagi e fuaina e ala i le taavale pasese.
Lonetona o le taunuuga o tupe teu faafaigaluega e tau o le lalolagi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Apia

'O Apia, 'o le laumua lea o Sāmoa. 'O se taulaga fo'i e nonofo ai tagata e
to'atele. E nonofo ai le aofa'i o tagata e 38,800 i totonu o le taulaga 'o Apia.
'O lenei taulaga, e tele ona 'ofisa 'autū, pei 'o le 'Ōfisa o le Mālō o Sāmoa,
le Maota Palemene o Sāmoa, Le 'Ōfisa o Fa'asalalauga o le SBC, le uafu mo le
fela'ua'iga o koneteina (containers) tetele, le fale talimālō o Aggie Grey's ma
le Hotel Kitano Tusitala, le 'Ōfisa o Leoleo, McDonald's , Fale'aiga
'ese'ese('aemaise le fale'aiga o Pinati), Faletifaga, Falesā 'ese'ese, Le Maketi
Fou, Maketi O I'a, Le uafu o femalaga'iga i le vao o To'elau ma Tutuila, Kalapu
Sisiva, Fale'oloa 'ese'ese ma le tele o nisi o mea 'ua mafai ona 'e maua i so'o
se taulaga i lalolagi 'ātoa.

O le ofutino o tagata pisinisi i le taulaga: Mo le fafine - e fai le sei,
Puletasi ma se ula auro poo le filifili auro (mo sevae-ua sa le sevae tosotoso).
Mo le tamaloloa le I'e Faitaga ma sevae tosotoso. O ofu o Faafafine e tusa ma le
ofu o le fafine.

O i,Apia le tele o auala tetele ma auala na uma na ta,faapea ma le fasima (ua ne
va'ai'ga o fasima e se a'sa e maua i isi a'ai poo nu'u i Sāmoa). Ua tele lava le
taavale ma telefoni fe'ave'ai - Mobile Phones i totonu le taulaga.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Oloa_Totonu_o_le_Atunuu_Atoa

Oloa Totonu o le Atunuu Atoa (GDP) o se fua tau tupe o le tau o oloa mulimuli
uma ma auaunaga tuuina atu i totonu o se vaitaimi (kuata po o le tausaga).
faatatauina tamaoaiga laiti ua masani ona faaaogaina e iloa ai le faatinoga o le
tamaoaiga o se atunuu po o itulagi atoa, ma ia faia faatusatusaga faava o malo.
Laiti le tamaoaiga, ae peitai, e le atagia ai le eseesega i le tau o le ola ma
le siitia fua faatatau o le atunuu; lea e faaaoga ai se tamaoaiga PPP i capita
faavae o arguably sili atu le aoga pe a faatusatusaina eseesega i le ola i
tulaga faatonuina i le va o atunuu. GDP e le o se fuataga atoa o gaoioiga tau le
tamaoaiga. O le tala mo galuega faatino po o le aoga mulimuli faaopoopo i
laasaga taitasi o le tuuina atu, ae le o galuega faatino atoa po o le faatauina
atoa i le faagasologa o le tuuina atu atoa. O le loto tuua mai
pisinisi-e-pisinisi gaoioiga faapisinisi i le tulaga vave ma le tumau o le
gaosiga, e faapea foi le faatauina atu o oloa faaaogaina. I le Iunaite Setete, o
le Ofisa o le Tamaoaiga Iloiloga ua faailoa atu se fuainumera kuata fou
valaauina galuega faatino atoa, o se fua lautele e taumafai e faaopoopo i luga
atoa le faatauina po o le tupe maua i vaega uma o le tuuina.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Taialani

Taialani, aloaia o le Malo o Taialani, muamua taʻua o Siam, o se atunuu i le
ogatotonu o le Penisula Indosaina i fanua tele Sautesasae Asia. E tuaoi i le itu
i matu e Myanmar ma Laos, i le itu i sasae e Laos ma Kemupotia, i le itu i saute
i le Fagaloa o Taialani ma Meleisia, ma le itu i sisifo o le Sami Andaman ma le
pito i saute o Myanmar. O ona tuaoi le gataifale e aofia ai Viatename i le
Fagaloa o Taialani i le sautesasae, ma Initonesia ma Initia i le Sami Andaman i
saute sisifo. Taialani ua pulea i le Fono a le Atunuu mo le filemu ma le
Poloaiga ua ave o le mana i le Me 2014. O lona Malo Faitupu e faauluulu i le
Tupu o Bhumibol Adulyadej, o lē ua pule ai talu mai le 1946 e pei Rama IX, e pei
o ia o le tupu lona iva o le faigamalo Chakri. Ia o le taimi nei o le lalolagi e
sili ona umi-auauna atu i ao o le malo ma le tupu umi-nofotupu a le atunuu; ua
ia pule ai mo le 69 tausaga, 258 aso. O le tupe faavae ma aupito tele aai o
Bangkok, o faaupufai a Taialani, pisinisi, alamanuia, ma hub faaleaganuu.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Porotesano

O Porotesano se pepa faatumu o le faatuatua Kerisiano ma faiga na amata mai i le
toefaatulagaina Porotesano, o se gaoioiga e faasaga i mea manatu ona soo ina ia
sese i le Ekalesia Katoliko Roma. O se tasi o vaega tetele e tolu o le
Kerisiano, faatasi ai ma Roma Katoliko ma Sasae talitonuga. O nisi taimi e
manatu le ekalesia Egelani e tutoatasi mai Porotesano. O le upu ua maua mai le
tusi o protestation mai alii Luteru i le 1529 i se poloaʻiga a le faasalaina o
le aoaoga a Matini Luteru pei heretical. Faatasi ai ma lona tupuaga i Siamani,
ua manatu le gaoioiga o aso nei e amata i le 1517 ina ua lomia Luteru le Theses
ivasefulu-lima o se tali e faasaga i sauaga i le faatauina atu o indulgences,
lea ua faamoemoe e ofoina atu le faamagaloga o agasala ia latou faatauga. E ui
lava sa i ai muamua malologa mai po o ua taumafai e suia le Katoliko Roma
Ekalesia - aemaise e Peteru Waldo, Arnold o Brescia, Girolamo Savonarola, Ioane
Wycliffe, ma Jan Hus - na faamanuiaina Luteru i sparking a lautele, gaoioiga
tumau. Uma lotu Porotesano teena le manatu o le pule faapope i le Ekalesia aoao
ma faafitia masani le aoaoga faavae Katoliko Roma o transubstantiation, ae latou
le malilie ia i latou lava e faatatau i le afioaga moni o Keriso i le
Sakalameta. faamamafa masani le lotu eseese uma o le perisitua talitonu, o le
aoaoga o le tauamiotonuina e ala i le faatuatua e nai lo le po o galuega lelei,
ma o se talitonuga i le na o le Tusi Paia (nai lo i uputuu Katoliko) e pei o le
pule sili ona maualuga i le mataupu o le faatuatua ma le amio. Salalau
Porotesano i Europa i le taimi o le senituri lona 16. Le lotu Luteru salalau mai
Siamani i lona nofoaga o loo siomia ai, Tenimaka, Nouei, Suetena, Perusia,
Lativia, Estonia, ma Iceland, faapea foi ma isi teritori laiti. na Faavaeina
ekalesia Faafouina e muamua i Siamani ma ona itulagi tuaoi, Hanikeri, o le
Holani, Sikotilani, Suitiselani, ma Farani e sea toefaatulagaina e pei o Ioane
Calvin, Huldrych Zwingli, ma Ioane Knox. I le 1534, na tuu ai le Tupu o Enele
VIII se faaiuga uma puleaga faapope i Egelani ina ua le mafai ona tatala le Pope
lana faaipoipoga e Katerina o Aragon; tatalaina lenei le faitotoa i
reformational manatu, aemaise i le taimi o le nofoaiga lenei o Eteuati VI, e ala
i Toma Cranmer, Risati Hooker, Mataio Parker ma isi lotu.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Peru

Peru, aloaia o le Ripapelika o Peru, o se atunuu i Amerika i sisifo i Saute. E
tuaoi i le itu i matu e Ekuatoa ma Kolomupia, i le itu i sasaʻe i Pasila, i le
sautesasae i Polevia, i le itu i saute i Shili, ma i le itu i sisifo i le Vasa
Pasefika. o Peru se atunuu eseese matua i nofoaga e amata mai i le fanua
laugatasi matutu le itulagi o le talafatai o le Pasefika i le itu i sisifo i le
tumutumu o le tuuina atu o faasologa agai i lalo mauga Andes mai le itu i matu i
le saute o le atunuu i le rainforest teropika faatanoa Amasone i le itu i sasaʻe
ma o le vaitafe o le Amasone. Teritori Peru i le fale i aganuu anamua fālō mai
le malo o Matu Chico i Caral, o se tasi o le ulumatua i le lalolagi, i le malo o
gafatia, o le tulaga aupito sili ona tele i le muai Kolomupia Amerika. O le Malo
o le Sipaniolo faatoilaloina le itulagi i le senituri lona 16 ma faatuina a
Viceroyalty i lona laumua i Lima, lea na aofia ai le tele o lona nofoaga o
Amerika i Saute. Manatu o le tutoatasi faaupufai mulimuli ane salalau atu i maua
Sipaniolo Amerika ma Peru o lona tutoatasi, lea na aloaia folafola atu i le
1821. Ina ua mavae le taua o Ayacucho, e tolu tausaga talu ona mavae le
folafolaga, faamautinoa Peru o lona tutoatasi. Ina ua maea le ausia o le
tutoatasi, o le atunuu e nonofo ai pea i le tamaoaiga ma tausia se talaaga
otooto militeli maualalo seia oo i se tulai mai le tamaoaiga e faavae i luga o
le aveesea mai o mea mata ma le gataifale taia le atunuu, lea e iu lata i luma o
le taua o le Pasefika. Mulimuli ane, ua suiga faatino e le atunuu i le Malo mai
oligarchy i faiga faatemokalasi. ua alu Peru e ala i vaitaimi o le vevesi
faaupufai ma feteenaiga i totonu faapea foi vaitaimi o le tulaga mautu ma
upswing tamaoaiga.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Afakanisitana

O Afakanisitana a atunuu fanua loka tu i totonu o Asia i Saute Asia ma Tutotonu.
O loo i ai se faitau aofai o tagata pe tusa ma le 32 miliona, e avea ai le 42nd
sili ona nonofo ai atunuu i le lalolagi. E tuaoi i Pakisitana i le itu i saute
ma sasae; Iran i le itu i sisifo; Turkmenistan, Uzbekistan, ma Tajikistan i le
itu i matu; ma Saina i le i matu i sasae mamao. O lona teritori aofia 652.000
km2, ua avea ai le 41 atunuu aupito tele i le lalolagi. Aso o nonofo ai tagata i
Afakanisitana i tua i le vaitaimi Tutotonu Paleolithic, ma le nofoaga
faataatitia a le atunuu i le fesootai ai Auala Silika i le aganuu o le Sasae
Tutotonu ma isi vaega o Asia. I augatupulaga uma o le laueleele sa i le fale i
tagata eseese ma molimauina itu taua tele; aemaise ai e Alesana le Sili, Arapi
Mosalemi, Emepaea o Monokolia, Emepaea o Peretania, Soviet Rusia, ma i le
vaitaimi o ona po nei e ala i le mana i Sisifo. avea Afakanisitana se tulaga
buffer i le "Taaloga Tele" i le va Peretania Initia ma le malo o Rusia. Na
mulimuli se faasologa o coups i le 1970 e se osofaiga Soviet ma se faasologa o
taua faalemalo lea na faataumaoia le tele o Afakanisitana. na sosoo ai ma le
lata $ 100 piliona faagasologa toe fausia le atunuu.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Tanata

O Kanata se atunuu i le itu i matu o Amerika i Matu. O lona sefulu o itumalo ma
teritori e tolu faaopoopo mai le Atalani i le Pasefika ma le itu i matu i le
Vasa Atika, e aofia 9,98 miliona kilomita faatafafa, o le faia ai o le atunuu
lona lua le tele a le lalolagi e ala i le eria atoa ma le atunuu lona fa-aupito
tele i le eria laueleele. o le tuaoi o Kanata ma le Iunaite Setete o tuaoi
laueleele umi o le lalolagi. ua sparsely nonofo ai i Kanata, o le toatele o lona
teritori laueleele ua pulea e le vaomatua ma tundra ma le Mauga Papa; tusa o le
fa mai le lima o le faitau aofai o tagata o le atunuu o le 35 miliona tagata e
nonofo latalata ane i le tuaoi i saute. O le tele o Kanata i ai se malulu po o
matua malulu le tau malulu, ae o le vaega southerly e mafanafana i le
taumafanafana. Na amata i le senituri lona 15, kolone Peretania ma Farani na
faavaeina i luga o le talafatai Atalani, faatasi ai ma le faatuina muamua o se
vaega taua o le "Kanata" e tutupu i le 1537. E tusa ai ma le Peretania Matu
Amerika Tulafono, i le aso 1 o Iulai, 1867, o le kolone o Kanata Niu Brunswick,
ma Nova Sikotia auai e fausia le tū toʻatasi i le Faaipoipoga feterale o Kanata.
O lenei sa amata se accretion o itumalo ma teritori i le loto pulea i le
Faaipoipoga i le itumalo sefulu nei ma teritori e tolu ua avea Kanata po nei. I
le 1931, ausia Kanata latalata tutoatasi atoa mai le Iunaite Malo ma le Tulafono
o loo mulimulitai i le 1931, ma sa maua le pule silisili ese atoatoa pe ai le
Tulafono o Kanata aveesea 1982 le sootaga totoe mulimuli o faalagolago
faaletulafono i le Palemene a Peretania. O Kanata a faatemokalasi Palemene
feterale ma a Malo Faitupu faavae, ma Masiofo Elisapeta II o le Ao o le Malo. O
le atunuu o aloaia e lua gagana i tulaga le feterale. O se tasi o le lalolagi o
le atunuu sili ona ethnically eseese ma aga 'eseʻese, o le oloa o femalagaaiga
tele-fua mai le tele o atunuu. O lona tamaoaiga maualuluga o le tele sefulutasi
i le lalolagi, faalagolago faapitoa i luga o lona tele punaoa faalenatura ma
lelei ona atiina ae fesootaiga tau fefaatauaiga faava o malo. a le sootaga i le
umi ma le faigata Kanata ma ua i ai le Iunaite Setete o se aafiaga taua i lona
tamaoaiga ma le aganuu. O Kanata a atiina ae le atunuu ma e laiti e sili ona
maualuga lona sefulu i le tupe maua capita aafia ai le lalolagi, ma o le lona
iva faasologa aupito maualuga i le Atinae mo Tagata Faasino Upu. E faatulagaina
i totonu o le sili ona maualuga i le fuaina faava o malo o manino le malo,
saolotoga va o tagata, le tulaga lelei o le olaga, le saolotoga o le tamaoaiga,
ma aoaoga. o Kanata a malo o le Taupulega tasi o le Taupulega o Malo, o se tasi
o le Francophonie, ma vaega o le tele o autu o faalapotopotoga faava o malo ma
va o le malo po o vaevaega e aofia ai le faalapotopotoga feagaiga matu Atalani,
o le G8, o le vaega o le sefulu, o le vaega o le luasefulu, o le maliega tau
fefaatauaiga saoloto i matu o Amerika ma le fono le galulue faatasi o le
tamaoaiga Asia ma le Pasefika.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Melepone

O Melepone le laumua ma aai sili ona populous i le setete o Ausetalia o Vitoria,
ma le lona lua e sili ona nonofo ai aai i Ausetalia ma le Oseania. O le igoa
"Melepone" e faatatau i le eria o agglomeration le taulaga (e pei foi o se vaega
faafuainumera tusiga igoa) faalautele 9.900 kilomita faatafafa lea e aofia ai le
eria aai tetele lautele, faapea foi ma le le suafa masani mo lona nofoaga autu o
le aai. o lo oi le taulaga i luga o le faga e masani tele o taulaga Phillip ma
musuia ai i le vaega mamao ese i Atumauga le mauga Dandenong. Aofia Melepone o
le 31 aai po o le itumalo o loo i ai malo i le lotoifale. O loo i ai se faitau
aofai o tagata o 4.347.955 e pei o le 2013. Faavaeina e nofoia saoloto mai le
kolone Tupu Peretania o Eleele a le Van Diemen i le aso 30 Aokuso 1835, sa
tuufaatasia ai faaletulafono e avea o se faatalanoaga o Tupu i le 1837. Sa
aloaia tautino mai e se aai e le Masiofo o Vitoria i le 1847, ina ua mavae lea
na avea ma laumua o le faatoa faavaeina kolone o Vitoria i le tausaga e 1851. I
le taimi o le faatopetope auro Vitoria o le 1850s, sa liua i se tasi o pito i
tele ma aai mauoa o le lalolagi. Ina ua mavae le tuufaatasiga o Ausetalia i le
1901, e auauna atu o le nofoa o le tumau o le nuu o le Malo seia oo i le 1927.
Fua Faatatau maualuga Melepone i aoaoga, faafiafiaga, tausiga o le soifua
maloloina, o suesuega ma atinae, tagata tafafao maimoa ma taaloga, o le faia o
se aai lalolagi e mafai ona ola -ona le tausaga lona lima i se laina i le 2015,
e tusa ai ma le Vaega o Suesuega Faapitoa tamaoaiga. O se taitai nofoaga autu
tau tupe i totonu o le itulagi o Asia ma le Pasefika, ma ua faatulagaina i
totonu o le aai e 30 pito i luga i le lalolagi i le lalolagi Ofisa Tutotonu Tau
Tupe Faasino Upu. Taʻua o ia o a Ausetalia "laumua aganuu", o le nuu na fanau ai
o tulafono a Ausetalia lakapi, o le pisinisi ata tifaga Ausetalia ma le
televise, ma siva faaonapo Ausetalia e pei o le shuffle Melepone. E aloaia o se
aai o tusitusiga UNESCO ma se nofoaga autu tetele mo auala faatufugaga, musika
ma faafiafiaga. O le fale i le tele o le tele Ausetalia ma matua faalapotopotoga
faaleaganuu e pei o le eleele Melepone Kirikiti, i le auala savali o le atunuu o
Vitoria, o le tulaga faletusi o Vitoria ma le fale faaaliga tupu o loo lisiina
tofi lalolagi UNESCO. O le malae vaalele autu pasese le auauna atu i le taulaga
ma le tulaga o Malae Vaalele Melepone (e taʻua foi Tullamarine Malae Vaalele), o
le lona lua e sili ona pisi i totonu o Ausetalia, ma le uta aoao taulaga o
Melepone taulaga aupito sili ona pisi o le o Ausetalia. Ua Melepone se
fesootaiga felauaiga tele.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Kalefonia

O Kalefonia le sili ona nonofo ai le setete i le Iunaite Setete. o loo i
Kalefonia o itumalo sili ona nonofo ai le atunuu, Los Angeles itumalo, ma ona
nofoa, Los Angeles. "L.A." ua o le aai aupito tele lona lua a le atunuu ma tu i
Kalefonia i Saute. Faafanua o loo i le vaega i sisifo o le Iunaite Setete, e
tuaoi le tulaga e le isi setete Iunaite Setete o Oregon i le itu i matu, Nevada
i le itu i sasae, ma Arisona i le sautesasae. faasoa Kalefonia se tuaoi faava o
malo i le tulaga Mekisiko o Maualalo Kalefonia i le itu i saute ma le Vasa
Pasefika o loo i le talafatai i sisifo o le setete. O le aai o Sacramento, o loo
i Kalefonia i Matu, sa avea ma laumua o le setete talu mai le 1854. Le mea o loo
i le taimi nei na muamua nofoia Kalefonia e ituaiga o Amerika Moni eseese ao lei
suesueina e se aofaiga o faagaeetia i Europa i le taimi o le seneturi lona 16 ma
le 17. E na ona fai mai e le Malo o le faaSipaniolo o se vaega o luga Kalefonia
i le tele teritori o Sepania Fou. Avea Alta Kalefonia se vaega o Mekisiko i le
1821 e sosoo ma lona taua faamanuiaina mo le tutoatasi, ae sa tuuina atu i le
Iunaite Setete i le 1848 ina ua mavae le Taua Mekisiko-Amerika. O le vaega i
sisifo o Alta Kalefonia na faatulagaina ai e pei o le Setete o Kalefonia, lea na
tautino e pei o le tulaga 31 i le aso 9 o Setema, 1850. O le faatopetope auro
Kalefonia e amata i le 1848 na taitaiina atu ai suiga faaagafesootai ma le
faitau aofai o tagata maoae, faatasi ai ma femalagaaʻiga tele-fua mai le itu i
sasaʻe ma atunuu i fafo i se Boom tamaoaiga faatasi. Faasalalau laufanua eseese
a Kalefonia mai le tele i le itu i sasaʻe mauga Nevada i le Talafatai i le
Pasefika i le itu i sisifo, mai le laau mumu vaomatua perosi Douglas o le
Matusisifo, i le Mojave vaega Toafa i le sautesasae.



https://sm.wikipedia.org/wiki/World_Wrestling_Entertainment

O le pi'iga lea o le World wrestling entertainment ga amata mai le tausaga 1952
ia Vince McMahon Snr. O le vaitaimi lea e ona atu Vincent Kennedy McMahon le
pi'iga ua tamilo i le lalolagi ma fiafia ai tagata e matamata ai le po Aso Gafua
WWE Raw, po Aso Lua o ECW ma le po Aso Faraile e sau ai le Smackdown. O le mea
muamua e nofo mai vaega o Stamford, Connecticut ma isi fo'i ofisa le totonu o
Peretania, Iapani,Mexico ma isi fo'i atanu'u le lalolagi. O le kumpani i muamua
i le ta'aloga fiafia i le lalolagi i lenei vaitaimi lea. O le igoa muamua ole
World Wrestling Federation a ua sui le igoa le World wrestling entertainment i
le tausaga 2002, au'a ua toe ave le igoa ia manu faoga ai.

O le maua o le pisinisi ga amata mai Roderick James 'Jess' McMahon ua gaia fo'i
ga ona fo'i fusuaga i aso ia, ae se fa'afetai mo laga uo o Tex Rickard le ga
maua laga degree e fai ma fa'asoasoani ina le pi'iga, i taimi e fai ai pi'iga i
le malae tel'e i Iunaite Sitete o Amelika o Madison Square Garden i le tausaga (
1939 ma 1948). Au'a gaia ga fai laga pisinisi i fusuaga i tai New York. O laga
pi'i muamua le ga fusu mo le light-heavyweight championship ma Jack Delaney ma
Paul Berlenbach. Ia o'o le vaitaimi lea, ga fai o le pi'i polofesa o Joseph
Raymond "Toots" Mondt le ga fai laga pi'i sitaili fou o le Slam Bang Western
Style Wrestling e fa'asoasoani le ta'aloga mo isi sipekitete. Ia o le vaitaimi
lea, ga fai gaia laga pi'iga fou, o le taimi lea ua uo fa'asoasoani o le pi'iga
champion o Ed Lewis ma laga manager o Billy Sandow. Isi fo'i taimi e o laua e
aumai isi pi'i e saini latou pepa mo le Gold Dust Trio. Ia mo'i isi taimi le ga
le fiafia ai isi pi'i e o latou ma alu lalo le puu le kumpini. Isi fo'i taimi e
alu Mondt isi kumpini pi'iga, mai se fo'i le kumpini o Jack Curley i tai New
York City. Ia isi fo'i taimi ga pa'u atu le kumpini pi'iga o Curley, ga sifi atu
o Mondt i laga pi'iga i New York City. Le vaitaimi lea ga tele atu isi tagata le
ga fia manao e pi'i po auga le kumpini ae mai se fo'i o Jess McMahon. Ia
feagaluega fa'atasi o Roderick McMahon ma Raymond Mondt e fai latou kumpini
Capitol Wrestling Promotion (CWC). Ia o'o atu i le tausaga 1953, le ga galulue
fa'atasi o latou ma le National Wrestling Aliance. Ia o'o le tausaga lea ga
faatau o Ray Fabiani ma Mondt le atali'i o Jess o Vincent J. McMahon e ave le
avanoa o laga tam'a mo le kumpini. O le vaitaimi leo feagaluega fa'atasi o
McMahon ma Mondt. O lenei vaitaimi ua ave 70% o le kumpini National Wrestling
Aliance . O lenei taimi ua a'oa'oina Mondt o McMahon e puti atu malae ma kumpini
pi'iga, ai mai se fo'i le a'oa'oina i le feagaluega i le pi'iga o le pisinisi.
Pea isi fo'i taimi e galulue fa'atasi latou ma le American Wrestling
Association(AWA), ma le WWE Hall of Famer Nick Bockwinkel ua ga feagaluega atu i
le CWC le vaitaimi ga, ua igoa le kumpini lea, CWC le North East Triangle. E
fa'a vava'ai i latou i le Triangle lea o le teritori o le CWC ga tuu totonu o
Pittsburgh,Washington, D.C., ma Maine fo'i ga tuu totonu le triangle.

O lenei vaitaimi, o le NWA World Heavyweight Champion ga alu i le si kumpini
pi'iga ma alu isi kumpini pi'iga e ave laga fusi e sumpini i le lalolagi. O le
tausaga 1963, le pi'i ga maloina le fusi o Nature Boy Buddy Rogers. O le
vaitaimi ga, e le fiafia le National Wrestling Aliance i Mondt au/a e pi'i
Roger's fafo le North East. Ai leiloa o le NWA le mea lea ga fia mana'o o Mondt
ma McMahon e tu'u pea le fusi National Wrestling Aliance, Championship ma le
malie o Buddy Rogers e totogi le tupe $25.000 mo laga fusi,(ia e te mautinoa o
pi'i i vaitaimi ga e totogi se tupe mo le fusi). Ia o le vaitaimi e le malo ai o
Roger's, ia Lou Thesz i le tasi-fall-pi'i mo le fusi i tai
Toronto,Ontario,(Tanata). Ia le taimi ga malo ai Lou Thesz, ga amata le matala
ina o le kumpini pi'iga fo'u o le World Wide Wrestling Federation (WWWF) i le
aso, Iuanuali 23,1963. O Aperila, ga ave atu Rogers le WWWF fusi, mo le
apocryphal sumpini i Rio De Janiero,ua o'o fo'i le si masina ga malo atu Bruno
Summartino le i Me,17,1963 le taimi ga uma ai le fusuaga ga o'o laga fa'amai le
tap'e ina o laga fatu. Ga faamai tagata, e le atoa le minute uo tof'a.

O 1980, ga ave le avanoa mo laga atali'i o Vincent J. McMahon Vincent Kennedy
McMahon ia o le vaiataimi ga ua maua laga atali'i le Titan Sports,Inc, ma o'o
fo'i le tausaga 1982 ga fa'atau le kumpini Capitol Wrestling Corporation o le
pi'iga lea ga auga atu laga tam'a. O le McMahon matua, ga leva ga auga atu le
Northeastern teritori i le ma isi fo'i tagata aumai mai NWA.O gaia fo'i ga iloa
atu le polofesa pi'iga i le mea ta'alo, ma le mea e le mo'i sili lava. O le sui
tel'e uo fai i le kumpini pi'iga ia laga atali'i o McMahon. E lo'o tale WWF le
ga pa'u lalo latou kumpini e tele fo'i isi kumpini totonu le teritori ai mai se
fo'i NWA, ia (o le vaitaimi uo sola o le WWF) e su'e atu latou teritori, au'a e
fiafia ai (WWF) e tu'utoatasi.

Ia o le taimi lea, leo alu McMahon e fa'ali le pi'iga luga i TV i le Iunaite
Sitete. Ia lenei taimi ua amata fo'i McMahon fai laga fale fa'atau mo video
pi'iga i le WWF ole kumpini lea o le Coliseum Video kumpini. Ia o le vaitaimi
lea e le mana'omia o McMahon e fa'alogo i upu e faamai e aua ona fa'atau po
advertise atu i mea fafo lo'u pito nu'u. Ia leiloa tagata pauga o le afu mo
McMahon, ta le fia mana'o a le tupe. Ga fia mana'o fo'i o McMahon e iloa atu le
lalolagi laga galuega lelei.

O le taimi ga ai Hulk Hogan tonu le ata o Rocky III le taimi ga sau ai le ata i
le Iunaite Sitete ga fa'atau loa McMahon o Hogan e saini le pepa. Ia le vaitaimi
le ga faitau o Roddy Piper ia ma le si fo'i pi'i o Jesse Ventura ma tele fo'i
isi pi'i ga fa'atau o McMahon latou igoa o Andre the Giant,Jesse Ventura,Greg
Valentine,Paul Orndoff,Don Muraco,Jimmy Snuka,Rick Steamboat ma le Iron Sheik. O
Hogan, o le tagata ga fa'aga tele atu o McMahon. Au'a a leai se Hogan ia e le
mafai ona alu pea le kumpini WWF. Ia va'ai atu i laga lipoti, o McMahon matua ga
ta'uina i laga atali'i, Vinny, lea le mea o'oe le fai? Te'o tu'u o'oe lalo le
mauga. Ia te mautinoa atu i le McMahon laititi e mafai ona alu le WWF isi nu'u.
Ia fa'apea fo'i se taulaga tel'e mo le WWF teo maua atu se financial pa'u. Ia
o'o i le olaga o McMahon ga fa'amai i le WWF ma le NWA, ai mai se fo'i isi
kumpini le popole atu le amataga le pi'iga ma le pa'u ina i le pi'iga, ai mai se
fo'i Wrestlemania.

Wrestlemania o se ata-totogi ma va'ai. Ma isi fo'i atanu'u le ga va'ai atu i
Wrestlemania i le pi'iga-ata-totogi se mea ga sau i le Circuit tapuni i le TV.
Ia le taimi ga va'ai atu mou kumpini pi'iga o gaia o le tagata e Sili atu laga
polomoke i le polofesa i pi'iga. Leai se fo'u ga va'ai ai latou, paua le pi'iga
le ga totonu Amelika, ai mai se fo'i NWA le ga ave ina latou le polotalame o
Starrcade e pei'o Wrestlemania, ma le maketi o le McMahon matua le ga fai i Shea
Stadiums i mea e mafai ona va'ai i malae tapuni ma isi fo'i pito.

Ia le mea ga fia mana'omia o McMahon e aim atu ma va'ai atu e fa'a muamua le WWF
i ta'aloga uma. O le taimi lea ga aumaia McMahon le au tagata po celebrity e tuu
le avanoa o Mr.T ma Cyndi Lauper e sumpini po o'o atu i le ta'aloga. MTV ga
fa'amai atu e tu'u isi WWF polotalame i le vaitaimi lea, i le upu o Rock 'n'
Wrestling Connection.

O le vaitaimi lea, leo o'o Wrestlemania, ga amata 1985. O le ta'aloga lea/ po le
polokalame lea ole pi'iga ga faamai o McMahon ga amata atu laga sitaili o le
polofesa pi'iga. O le WWF pisinisi leo fa'amoemoe i McMahon ma le-Amelika
pepefoliga ma laga paga au lelei o Hulk Hogan le ga nofo totonu le pi'iga
pisinisi mo tele tausaga. Ma isi fo'i tagata le ga fia mana'o e fai se tausaga
auro lua mo le profesa pi'iga. Ma se TV net galuega e amata mai le 1950's. O'o
le tausaga 1987, o le tausaga ga amata ma lelei uma mea le pisinisi fa'apea
fo'i, Wrestlemania III.

O le vaitaimi lea, ga so'o atu le WWF, mo le maua ina mo le ave ina Steroids i
le tausaga 1994, le ga fa'apea fo'i sexual harassment ga fai i au galuega mai i
le WWF. Ia o le vaitaimi ga uo sala o McMahon i le $5 miliona, o lenei taimi ga
laititi uma malae ma isi fo'i mea e le tel'e atu i pi'iga i nei. O le vaitaimi
leo tipi isi totogi o pi'i lua i le ofisa lua, e pei'o 40% ma le (50% o le au
manager o Bobby Heenen ma Jimmy Hart le ga sola). Mea fo'i lea, ga fa'asoasoani
i tagata e feagaluega i le WWF, o le mea fo'i leo sifi atu pi'i i le World
Championship Wrestling(WCW) i le tausaga (1993-1996). O le vaitaimi lea, ua uo
fag'a le igoa fou o le WWF Generation Fou, o le taimi lea ga ai, pi'i o Shawn
Michaels,Razor Ramon,Diesel,Bret Hart ma le The Undertaker. O le taimi leo alu
le aso, ma tele fo'i pi'i fou le o'omai le malae pi'i ai mai se fo'i pi'i e
laititi tausaga, o le taimi ia pi'i matua o Hulk Hogan ma Randy Savage le ga
feagaluega i le (WCW).

Steve Austin o le foliga fou i le kumpini, amata mai laga tala Austin 3:16, ia
o'o le si vaitaimi ga malo gaia ia Jake Roberts i le sumpini o le 1996 King of
the Ring totogi-le-vaai. Ia le vaitaimi lea, uo amata mea leaga, pelauvale, ma
isi mea e sumpini atu ma World Championship Wrestling. O le taimi ga alu o Bret
Hart i le (WCW) au'a le Montreal Screwjob. O le mea lea ga, sui ai le olaga o
McMahon i le tagata le pe sitaili pe o gaia le fia letua. Ole taimi lea ga fai
isi fusuaga e pei'o Austin vs McMahon ai mai se fo'i le fa'aolaga o le au
D-GenerationX, o le uiga lea o le attitude. O le amataga o le attitude era le ga
sui sitaili au'a le sumpini ma World Championship Wrestling. O le amataga o le
Aso Gafua Po Wars, o le sumpini nei o (WWF)ma le (WCW)mo o ai muamua. Le ga tele
fo'i foliga fo'u le ga amata i le kumpini pi'iga Mankind(iloa atu o Cactus Jack
i ECW), Chris Jericho,The Rock(igoa mo'i o Rocky Maivia),Kane ma le 1996 au
Olympic Auro Medalist o Kurt Angle.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Ripapelika_o_Sieki

Ripapelika o Sieki (Fa'aSieki: Česká republika) O lenei atanu'u o se atanu'u le
vavalalata ia atanuu o Hanikeri ma Romania, o se atunuu laueleele faavae i tuaoi
Tutotonu Europa i Siamani i le itu i sisifo, Oseteria i le itu i saute,
Solovakia i le sautesasae ma Polani i le i matu i sasae. O le tupe faavae ma
aupito tele aai, Prague, ei ai i le 1.2 miliona tagata. O le Sieki Ripapelika e
aofia ai le teritori o talafaasolopito o Bohemia, Moravia, ma Sieki Silesia. Na
faatuina le tulaga Sieki i le senituri lona 9 tuai pei o le Duchy o Bohemia i
lalo o le malo Moravian tele. Ina ua mavae le pa'ū o le malo i le 907, o le
nofoaga autu o le mana faaliliu mai Moravia e Bohemia. I le 1004, na iloa aloaia
le duchy o se vaega o le Agaga Emepaea o Roma, avea le Malo o le Bohemia i le
1212, ma aapa lona tulaga lautele o le atunuu e sili i le senituri lona 14. I le
taua Hussite o le senituri lona 15 tulia e faafouina Bohemian, na feagai le malo
embargoes tamaoaiga ma faatoilaloina crusades lima folafola atu e le taitai o le
Katoliko Roma Ekalesia ma faatulagaina mafuli e le tupu ma alii sili o le Agaga
Emepaea o Roma. Faatasi ai ma le faataapeina o le Agaga Emepaea o Roma i le
1806, na avea ai le Malo Bohemian vaega o le Austrian Malo ma le gagana Sieki oo
i se faafouga o se taunuuga o lotonuu faaleuo salalau. I le senituri lona 19, o
le laueleele Sieki avea le malosi faale- tau alamanuia o le Malo Faitupu ma sa
mulimuli ane o le autu o le Ripapelika o Siekisolovakia, lea na faia i le 1918
le mulimuli i le paʻu o le Emepaea o Oseteria-Hanikeri ina ua mavae se tasi o le
Taua o le Lalolagi. na nofoia Siekisolovakia i Siamani i le Taua II, ma sa
faasaolotoina i le 1945 e ala i malosiaga Soviet ma Amerika. faatulagaina foi le
Sieki Ripapelika e pei o le 10 sili ona filemu atunuu, ao le ausiaina o
faatinoga malosi i pulega faatemokarasi. O lona faavae, Prague, ua i ai le fua
faatatau leai o se galuega sili ona maualalo i le Iuni a Europa.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Iukureini

o Iukureini (Fa'aUkaraina: Україна) a atunuu i Europa i Sasae, tuaoi e Rusia i
le itu i sasae ma i matu i sasae, Belarus i le Matusisifo, Polani ma Solovakia i
le itu i sisifo, Hanikeri, Romania, ma Moldova i saute sisifo, ma le sami uliuli
ma le sami o Azov i le itu i saute ma sautesasae, faasologa. O le taimi nei i
feeseeseaiga ma Rusia i le penisula Crimea lea faapipii Rusia i le 2014 ae
Iukureini ma iloa lava le tele o le nuu faava o malo e pei Ukaraina. E aofia ai
Crimea, Iukureini ei ai se vaega o 603.628 km2. I le taimi o Tutotonu Ages, le
eria o se nofoaga autu o ki o aganuu Slavic sasae, ma le tulaga malosi o Kievan
salo 'avea le faavae o Ukaraina faasinomaga. Nei ona vaeluaina i le senituri
lona 13, na finau le teritori, tulafono faafoe ma vaevaeina e se ituaiga o
malosiaga, e aofia ai Lithuania, Polani, o le Ottoman Emepaea,
Oseteria-Hanikeri, ma Rusia. E lua vaitaimi puupuu o le tutoatasi na tupu i le
taimi o le seneturi lona 20, o le taimi e latalata i le faaiuga o le Taua i se
tasi ma le isi i le taimi o le Taua Muamua a le Lalolagi e lua, ae o taimi uma o
le a iu lava ina iloa teritori a Iukureini faatoilaloina ma tuufaatasia i totonu
o se malo faitele Soviet, o se tulaga e faaauau pea seia oo i le 1991, ina ua
maua Iukureini lona tutoatasi mai le Soviet Iuni i le tuanai ai o lona
faataapeina i le faaiuga o le taua malulu. Mulimuli ai i le tutoatasi, ua
fetalai mai ai lava Iukureini se tulaga faaituau. ae faia ae ui i lea a
faatapulaaina faiga faapaaga militeli i le tuufaatasiga Rusia, isi atunuu CIS ma
se faigapaaga ma le NATO talu mai le 1994. Sa umi Iukureini a areto ato le
lalolagi ona o lona tele, farmlands lafulemu, ma tumau pea o se tasi o le
lalolagi o le saito tele exporters. O le tamaoaiga o uiga eseese o Iukureini e
aofia ai se vaega tele o alamanuia mamafa, aemaise lava i aerospace ma
meafaigaluega tau alamanuia. O Iukureini o se malo faitele unitary i lalo o se
faiga tutusa-peresitene ma malosiaga eseese: tulafono, taitai, ma paranesi
faamasinoga. O lona faavae ma aupito tele aai o Kiev. tausia Iukureini le
militeli lona lua le tele i Europa, ina ua mavae lena o Rusia, pe a faia faasao
ma tagata faigaluega paramilitary amanaia



https://sm.wikipedia.org/wiki/Iunivesite

'Ua tāua le iai o tagata Samoa i Iunivesitē. 'O aso nei, 'ua iai iunivesite e
tolu i Samoa. 'O le Iunivesitē o le South Pacific na muamua lava fa'atū i Samoa,
ona soso'o ai lea ma le iunivesite o Samoa, lea 'ua ta'ua nei o le National
University of Samoa. 'Ua iai fo'i ma se Iunivesitē i le falema'i i Mato'otua e
a'oa'o ai mea tau le soifua mālōlōina.

'Ua ia fo'i ma se Iunivesitē e ta'ua 'o le AMOSA- na fa'atūina e se tasi tinā
lauiloa i Samoa ona 'o ia lea na 'avea ma Samoa muamua na maua lana fa'ailoga o
le Fōma'i o le Māfaufau (PhD). O lona suafa o Aiono Fanaafi Le Tagaloa. Sā 'avea
fo'i o ia ma le fa'atonu Samoa muamua o le Ofisa o Ā'oga i Samoa ma na ia
taumafai ai e sui faiga tau le a'oa'oina o le gagana Sāmoa i ā'oga. E tele ni
vāega aogā ma le tāua na fa'ata'atitia e Fanaafi i nā aso. Peita'i, 'ina 'ua alu
'ese ma lea ofisa o ā'oga ma 'avea ai loa ia ma Porofesa o le Gagana Sāmoa, i le
Iunivesitē Aoaoa o Samoa i lona fa'ato'ā 'amata, na ia taumafai a loa e faauau
le fa'atāuaina o le gagana Sāmoa. Na alu 'ese loa Aiona ma fa'atū lana ia lava
Iunivesitē lea o le AMOSA, e a'oa'o ai matā'upu 'ese'ese i le gagana Sāmoa.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Iunivesit%C4%93

'Ua tāua le iai o tagata Samoa i Iunivesitē. 'O aso nei, 'ua iai iunivesite e
tolu i Samoa. 'O le Iunivesitē o le South Pacific na muamua lava fa'atū i Samoa,
ona soso'o ai lea ma le iunivesite o Samoa, lea 'ua ta'ua nei o le National
University of Samoa. 'Ua iai fo'i ma se Iunivesitē i le falema'i i Mato'otua e
a'oa'o ai mea tau le soifua mālōlōina.

'Ua ia fo'i ma se Iunivesitē e ta'ua 'o le AMOSA- na fa'atūina e se tasi tinā
lauiloa i Samoa ona 'o ia lea na 'avea ma Samoa muamua na maua lana fa'ailoga o
le Fōma'i o le Māfaufau (PhD). O lona suafa o Aiono Fanaafi Le Tagaloa. Sā 'avea
fo'i o ia ma le fa'atonu Samoa muamua o le Ofisa o Ā'oga i Samoa ma na ia
taumafai ai e sui faiga tau le a'oa'oina o le gagana Sāmoa i ā'oga. E tele ni
vāega aogā ma le tāua na fa'ata'atitia e Fanaafi i nā aso. Peita'i, 'ina 'ua alu
'ese ma lea ofisa o ā'oga ma 'avea ai loa ia ma Porofesa o le Gagana Sāmoa, i le
Iunivesitē Aoaoa o Samoa i lona fa'ato'ā 'amata, na ia taumafai a loa e faauau
le fa'atāuaina o le gagana Sāmoa. Na alu 'ese loa Aiona ma fa'atū lana ia lava
Iunivesitē lea o le AMOSA, e a'oa'o ai matā'upu 'ese'ese i le gagana Sāmoa.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Emepaea_o_Sipaniolo

O le Emepaea o le Sipaniolo (Sipaniolo: Imperio Español) o se tasi o le malo
tele i le talafaasolopito o le lalolagi ma o se tasi o le uluai tulaga o le
lalolagi. E oo atu i le tumutumu o lona militeli, mana faaupufai ma le tamaoaiga
i lalo o le Habsburgs Sipaniolo e ala i le tele o le 16 ma le seneturi lona 17,
ma ona tulaga o le atunuu sili i lalo o le Bourbons i le seneturi lona 18 ina ua
oo i le malo tele i le lalolagi. Sa avea le Malo o le gagana Sipaniolo le mana
lalolagi sili o lona taimi, ma o le muamua e taʻua o le le Emepaea i luga o lea
lava ua faatulagaina e le la. Le malo, faafoeina mai Madrid e le Tupu Sipaniolo,
o lo o aofia teritori ma kolone i Europa, Amerika, Aferika, Asia ma le Oseania.
E amata i le taimi o Tausaga o le suesuega ina ua mavae le malaga o Christopher
Kolomupasa ma ai pea seia oo i le seneturi lona 19 tuai. A oo atu i le atunuu
Sepania i tala atu Europa e aofia ai le Antilles Sili, o le afa o Amerika i
Saute, o le tele o Amerika i Tutotonu ma o le tele o Amerika i Matu (e aofia ai
aso nei Mekisiko, Florida, o le Southwestern, o le ogatotonu i sisifo o le
Iunaite Setete, ma le Pasefika i itulagi le Gataifale o le Iunaite Setete) ,
faapea foi ma le tele o atumotu o le Pasefika e aofia ai le Vasa Filipaina. O le
tele o a malo o Sepania sa faia mo le silia i le tolu senituri, e amata i le
1492 faatasi ma le nofoia Sipaniolo o Amerika ma le tumau seia oo i le seneturi
lona 19 vave taua Amerika Sipaniolo o le tutoatasi na tuua ai na o Cuba, Puerto
Rico, ma Filipaina o le gagana Sipaniolo. Le mulimuli i le Sipaniolo-Amerika
Taua o le 1898, ceded Sepania lona nofoaga mulimuli i le Karepiane ma le
Pasefika i le Iunaite Setete. O lona nofoaga Aferika mulimuli na tuuina atu le
tutoatasi i le 1975. I le galulue faatasi ai ma le teritori o le Malo o
Potukale, lea Sepania pulea mai le 1580 i le 1640, na amata le Emepaea o le
gagana Sipaniolo le pulega i Europa i le va i le lalolagi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Alabama

O Alabama se tulaga o loo i ai i le itulagi sautesasae o le Iunaite Setete. E
tuaoi i Tennessee i le itu i matu, Georgia i le itu i sasae, Florida ma le
Fagaloa o Mekisiko i le itu i saute, ma o le Misisipi i le itu i sisifo. o
Alabama le 30-e sili ona tele ma le aso 24-sili ona nonofo ai o le 50 o le
Iunaite Setete. I le 1,300 maila, Alabama ei ai se tasi o le umi o auala vai i
uta ona femalagaai i le atunuu. Mai le Amerika Sivili Taua seia oo i le Taua II,
Alabama, e pei o le tele o setete i Saute, sa mafatia ai faigata o le tamaoaiga,
o se vaega ona o le faaauau pea o le faalagolago i faatoaga. Mulimuli ai i le
Taua II, oo Alabama tuputupu ae o le tamaoaiga o le tulaga suia mai le tasi
uluai faavae i luga o faatoaga e le tasi i le fiafia i uiga eseese. O le mana o
le mausali i Saute i le Konekeresi maua le faavaeina po o le faalauteleina o le
tele o le Iunaite Setete vaegaau fausaga, lea na fesoasoani e sosooina le avanoa
i le va o se tamaoaiga tau faatoaga ma alamanuia i le senituri ogatotonu o le
20. O le tulaga o le tamaoaiga i le seneturi lona 21 e faavae i luga o pulega,
tautaavale, mea tau tupe, o fale gaosi oloa, aerospace, aveesea mai minerale, le
soifua maloloina, aoaoga, taitasi, ma tekonolosi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Sini

Sini o le tulaga laumua o Niu Saute Uelese ma le aai sili ona nonofo ai i totonu
o Ausetalia ma le Oseania. O loo maua i le talafatai i sasaʻe o Ausetalia, le
taulaga o loo siomia ai le tele uafu faalenatura o le lalolagi, ma i le Mauga
lanumoana i le sisifo. Tagata nofomau o Sini ua lauiloa o le "Sydneysiders". o
Sini le nofoa aloaia lona lua ma le nofo aloaia lona lua o le Kovana Sili o
Ausetalia, o le Palemia o Ausetalia ma le Kapeneta o Ausetalia. O le uluai
nofoia Peretania taunuu i le 1788 ina ia maua Sini o se kolone falepuipui, le
nuu Europa muamua i Ausetalia. Talu iu felauaiga nofosala i le senituri
ogatotonu o le 19, ua suia le aai mai se kolone le tolauapiga i se nofoaga autu
faaleaganuu ma le tamaoaiga tele o le lalolagi. O le faitau aofai o tagata o le
Sini i le taimi o le 2011 tusiga igoa sa 4,39 miliona, 1.5 miliona lea na fanau
mai i atunuu i fafo, fai ma sui o le tele o atunuu eseese ma le faia o Sini se
tasi o le aai sili ona eseʻese i le lalolagi. Sini ei ai se tamaoaiga maketi
maualuluga ma malosiaga i mea tau tupe, o fale gaosi oloa ma tagata tafafao
maimoa. O lona oloa itulagi atoa e $ 337 piliona i le 2013, o le pito i tele i
totonu o Ausetalia. O loo i ai se faasalaga taua o faletupe mai fafo ma
faalapotopotoga se tele i Sini ma ua siitia le tulaga o le aai e pei hub tau
tupe taitaiga a le Asia Pasefika. I le faaopoopo atu talimalo mea na tutupu e
pei o le Olimipeka Taumafanafana 2000, le faitau miliona o tagata tafafao mai i
Sini i tausaga taitasi e vaai i faailo o le aai. O Sini a faitotoa foi i
Ausetalia mo le tele o tagata asiasi faava o malo. O lona foliga o le lalolagi e
aofia ai uafu Sini, le paka o le atunuu tupu, matafaga Bondi, ma le togalaau
tupu botanic. Tagata-faia faatosina e pei o le ua iloa lelei foi Sini tala
faamusika Maota ma le Alalaupapa uafu Sini e tagata asiasi faava o malo.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Hawai%27i

Hawai'i o le tulaga 50 ma sili ona lata mai o le Iunaite Setete o Amerika,
mauaina o setete i le aso 21 o Aokuso, 1959. o Hawai'i le na o tulaga Amerika o
loo i Oseania ma le tasi na aofia atoa o le motu. O le vaega motu pito i matu i
le Polenisia, o lo o nofoia le tele o se atumotu i le Vasa Pasefika tutotonu. o
Hawai'i le na o tulaga Amerika lē o loo i Amerika. e le o tausia le tulaga taimi
le malamalama faaola. O le tulaga e aofia ai le toeitiiti atoa le atumotu o
Hawai'i mu atoa, lea e aofia ai le faitau selau o motu salalau atu i le 1,500
maila. I le faaiuga sautesasae o le atumotu, o le motu autu e valu i ai-i le
faasologa mai Matusisifo i sautesasae: Niʻihau, Kauaʻi, Oʻahu, Molokaʻi, Lānaʻi,
Kahoʻolawe, Maui ma le motu o Hawai'i. O le vaaiga masani eseese Hawai'i, le tau
mafanafana o le teropika, le tele o le matafaga o tagata lautele, siosiomaga
oseanic, ma mauga toaaga faia ai se taunuuga lauiloa mo turisi, surfers, meaola,
ma suesue mauga mu. Ona o lona totonugalemu nofoaga i le Pasefika ma le senituri
lona 19 malaga galuega, aganuu a Hawai'i ua uunaia malosi e aganuu Amerika i
Matu ma Asia, e faaopoopo atu i ana aganuu o Hawai'i le atunuu. Hawai'iua silia
ma le miliona tagata tumau, faatasi ai ma le tele o tagata asiasi ma Amerika
taitai o le militeli. O lona faavae o Honolulu i le motu o Oʻahu.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Perth

O Perth o le laumua ma aai aupito tele i le setete o Ausetalia o Ausetalia i
Sisifo. O le lona fa e sili ona nonofo ai aai i totonu o Ausetalia, ma se faitau
aofai fuafuaina o le 2.02 miliona (e pei o le 30 Iuni 2014) ola i sili Perth. o
Perth vaega o le itu i saute o Fanua Sisifo Vaega o i Sisifo Ausetalia, ma o le
toatele o lo oi le vaega o aai tetele o Perth i manino talafatai le Swan, o se
fasi vaapiapi le va o le Vasa Initia ma le Darling Scarp, a escarpment talafatai
maualalo. O le vaega muamua nofoia sa i luga o le vaitafe Swan, ma le itumalo ma
taulaga pisinisi tutotonu o le aai uma e lua o lo oi luga o lona matafaga. ua
vaevaeina aloaia Perth i se numera o le lotoifale vaega malo, lea latou lava e
aofia ai se aofaiga tele o lafumanu, tuuina atu mai le lua Maa i le itu i matu e
Rockingham i le itu i saute, ma le itu i sasae i uta i le vaituloto. Sa
faavaeina uluai Perth e kapeteni Iakopo Stirling i le 1829 e pei o le nofoaga
autu o le pulega o le kolone Vaitafe Swan. E maua tulaga aai i le 1856. Ua
faaigoaina le aai i Perth, Sikotilani. Sa iloga le faateleina o le faitau aofai
o tagata o le aai o se taunuuga o le faatopetope auro Ausetalia i Sisifo i le
seneturi lona 19 tuai, tele ona o se taunuuga o le malaga mai le nofoaga i
sasaʻe o Ausetalia.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Vincent_Kennedy_McMahon

Vincent Kennedy McMahon ga fanau Aukuso 24, 1945 i Pinehurst, North Carolina.
Isi fo'i igoa o 'Vince McMahon' po 'Mr. McMahon'. O gaia e ona le World
Wrestling Entertainment /Samoa ma gaia ona fo'i pokalame o Raw,ECW ma Smackdown.
O le vaitaimi lea 2001, ga fa'atau 'Vince McMahon' o le World Champion
Wrestling(WCW). O 'Vince McMahon' le aofai le pi'i lelei ga tolu laga sumpini ga
malo ai, o le lua wwe championships ga malo ma gaia fo'i malo le Royal
Rumble,1999. Ga amata atu laga ta'aloga pi'iga i le vaitaimi o 1971.

O le vaitaimi lea, ga uma le laoga o Vincent Kennedy McMahon, ia ga mafaufau
falelei o McMahon i le pisinisi laga Tam'a. E pei fo'i le vaitaimi lea ga fia
manao McMahon e ave le pisinisi laga Tam'a. Ae leiloa o McMahon laga Tam'a e le
fiafia ona fa'atau ina laga atali'i le pisinisi, au'a teo tupu se mea ae le fia
manao laga e paloga i mea lenei. O le vaitaimi lea, le ga alu lelei uma mea, ae
mai se fo'i McMahon ga fiafia au'a ua ona le Kumpani ma lesi mea o McMahon ga
tatala faito'a mo le pi'iga pokalame muamua i aso lea e totogi o Wrestlemania 1
o le tausaga ga o le 1984, i le malae tel'e o Madison Square Garden le ga 19,121
ga omai e tamata i pi'i i vaitaimi ia o Hulk Hogan,Andre the Giant le tama fo'i
le tel'e, ma isi fo'i pi'i ae mai se fo'i Mohammed Ali ae ota se tumu.

O le mea lea ga amata mai, le Survivor Series 1997. O le vaitaimi lea ga pi'i
Bret Hart ia Shawn Michaels, o le vaiataimi lea ga le fiafia ai McMahon ia Bret
Hart au'a ga lelei atu le pi'i Bret ia Shawn Michaels. O le aso lea, ga sui atu
le olaga o McMahon i le Olaga leaga.

O le vaitaimi lea ga fiafia ai McMahon i le fa'atauga o le pi'iga pisinisi o Ted
Turner o le World Championship Wrestling (WCW) i le 2001, au'a o le malo o Raw,
Aso Gafua i le mea lea ua o gau i le Kumpani lua ia ECW ma World Championship
Wrestling.

O le corporation ga amata mai Survivor Series 1998 le igoa 'Deadly Games', o le
aso lea ga sumpini ai 14-tamaloa. O le vaitaimi lea ga fia mana'o McMahon e alu
Mankind le final e sumpini mo le fusi WWF Hardcore Championship au'a e fia
mana'o McMahon e malo Mankind au'a e hardcore tele gaia. O'o atu le 1999, ga
sumpini McMahon le Royal Rumble,1999 ga tu'u fo'i $100,000 selau afe tala mo le
tagata te mafai ona togi fafo 'Stone Cold' Steve Austin le Royal Rumble,1999, ae
ga sau The Rock e fa'a valeaina 'Stone Cold' Steve Austin, ia o le valea fo'i
Stone Cold, ia sau mulimuli McMahon togi fafo 'Stone Cold' Steve Austin o le
taimi ga, ga malo ai McMahon. Ia lelei fo'i le mea lea, au'a e alu McMahon
Wrestlemania e sumpini mo le fusi ia The Rock. Ia o'o atu le St Valentines
Massacre ga fusu gaia ma 'Stone Cold' Steve Austin totonu le paa tel'e, ai te'i
fo'i le sau fafo o Big Show ma fasi 'Stone Cold'. Ua le malie o Vince McMahon,
amata mai le Aso lea (Aperila 12), ga amata ga au fa'atasi o Le Corporation ma
le Ministry o le Darkness e ua o uma e fasi 'Stone Cold' Steve Austin ua le malo
le WWE fusi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Gagana_spaniolo

Ua iloa lenei 'upu o le fa'asipaniolo i le gagana Samoa ona o le ki o le kitala
e masani ona ta ai le kitara i aso la. 'Ua maua fo'i i le gagana Samoa ona o le
televise ma tagata Samoa 'a feoa'i i le kelope. Fa'asipanioloo se alofa faaleuo
gagana e amata mai i le itulagi o Castile Sepania ma o aso nei e le faitau selau
miliona o tagatanuu-failauga i le lalolagi atoa. Sipaniolo o se vaega o le vaega
Ibero-le alofa faaleuo o gagana, lea faʻapēnā mai le tele o gagana o masani
Latina i Iberia ina ua mavae le paʻu o le Sisifo Emepaea o Roma i le senituri 5.
Na muamua faamaumauina i Iberia tutotonu-matu i le senituri lona 9 ma
faasolosolo salalau atu i le faalauteleina o le Malo o le Castile i Iberia
tutotonu ma saute. Na amata i le senituri lona 16 anamua, sa aveesea le
Sipaniolo i le nofoaga o le Malo o le Sipaniolo, aemaise i Amerika, faapea foi
nuu i Aferika, Oseania ma le Filipaina. Sipaniolo o se tasi o le gagana aloaia e
ono o le Malo Aufaatasi, ma e faaaoga e pei o se gagana aloaia e le Iuni a
Europa, o le Faalapotopotoga o Amerika Setete, ma le Iuni o Malo o Amerika i
Saute, i totonu o le tele o isi faalapotopotoga faava o malo. E tusa ma le sili
atu i le 400 miliona tagata faaSipaniolo o se gagana, lea e agavaa ai o lona lua
i luga o le lisi o gagana i le tele o failauga moni. Sipaniolo o le gagana
aloaia po o le atunuu i Sepania, Kini Ekuatoria‎, ma le 19 atunuu i Amerika. O
failauga i le Itulagi i Sisifo aofaiga nisi 418 miliona. I le Iuni a Europa,
Sipaniolo o le laulaufaiva o le tina o le 8% o le faitau aofai o tagata, ma se
faaopoopoga e 7% tautala i ai o se gagana lona lua. Sipaniolo o le gagana lona
lua sili ona lauiloa aoaoina i le Iunaite Setete.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Aperaamo

Aperaamo, o le muamua o le peteriaka o le tusi paia e tolu. Lana tala, na taʻu
atu i le mataupu e 11 e oo i le 25 o le Tusi o Kenese, tala se matafaioi iloga o
se faataitaiga o le faatuatua i le faa-Iutaia ma Kerisiano. Taamilomilo i le
tala autu o le fanau ma le laueleele. ua taʻua Aperaamo e le Atua e tuua le fale
o lona tamā o Tara ma faamautu i le laueleele uluai tuuina atu i Kanana, ae ua
folafola mai nei e le Atua ia Aperaamo ma lona progeny. ua tuu i luma sui eseese
e ono mafai ona mautofi i le laueleele ina ua uma o Aperaamo, ae o loo teena uma
ae vagana ai mo Isaac, lona atalii e ala i lona afa-tuafafine Sarah. ua faatau e
Aperaamo se tuugamau (le ana o le peteriaka) i Heperona e le tuugamau o Sara, ua
faapea ona faatuina o lona aia tatau i le laueleele, ma i le tupulaga lona lua
lona suli Isaako e faaipoipo i se fafine mai lona lava aiga i, ua faapea ona
pule le Kanana mai o so o se tofi. Mulimuli ane faaipoipo Aperaamo Keturah ma e
ono sili atu ona atalii, ae i luga o lona maliu, ina ua tanumia i tafatafa o
Sara, o Isaako e mauaina "oloa a Aperaamo uma", ao le isi atalii maua na o le
"meaalofa"



https://sm.wikipedia.org/wiki/%27O_le_Feagaiga_Fou

'O le Feagaiga Fou (gagana Eleni: Ἡ Καινὴ Διαθήκη, Hē Kainḕ Diathḗkē) o le vaega
tele lona lua o le loka le Tusi Paia Kerisiano, o le vaega muamua o le Feagaiga
Tuai, e faavae i luga o le Tusi Paia Eperu. O le talanoaina Eleni o le Feagaiga
Fou o aoaoga ma tagata o Iesu, faapea foi ma mea na tutupu i le uluaʻi senituri
Kerisiano. Kerisiano manatu faatasi i laua uma le Feagaiga Tuai ma le Feagaiga
Fou o ni tusitusiga paia paia. Ua soo faatasi le Feagaiga Fou le faasalalauina o
le faa-Kerisiano i le lalolagi atoa. E atagia ma avea o se punavai mo aoaoga
Kerisiano ma le ola mama. Uma tuuina faitauga ma fuaitau tuusao mai le Feagaiga
Fou ua tuufaatasia foi i le tusitusiga Kerisiano eseese. Ua uunaia Feagaiga Fou
faalelotu, faafilosofia, ma faaupufai gaoioiga i Kerisiano, ma tuua se faailoga
e le mafaagaloina i tusitusiga, faatufugaga, ma musika. O le Feagaiga Fou o se
tuufaatasiga o galuega Kerisiano tusia i le tutusa gagana Eleni o le uluaʻi
senituri, i taimi eseese e tusitala eseese, oe sa soo Iutaia anamua o Iesu. I tu
masani toetoe Kerisiano uma i aso nei, o le aofia ai o le Feagaiga Fou o tusi e
27. Na tusia i le uluai tusitusiga i le uluaʻi senituri ma atonu o le lona lua o
le Era Kerisiano, e masani e talitonu i ai i Koine Eleni, o le gagana masani o
le Meititerane Sasae mai le Conquests o Alesana le Sili (335-323 TLM) seia oo i
le 600 AD. Uma le galuega e iu lava ina amata ona tuufaatasia i le Feagaiga Fou
e foliga mai ua tusia le silia faataamilo i le 150 TA. O le aofia ai o le
Feagaiga Fou o:



https://sm.wikipedia.org/wiki/Mose

O Mose o se perofeta i lotu Aperaamo. E tusa ai ma le Tusi Paia Eperu, o ia o se
aloalii Aikupito muamua na mulimuli ane i le olaga na avea ai o se taitai
faalelotu ma faitulafono, o ia lea ua masani ona mafua le tusitala o le Torah. E
tusa ai ma le Tusi o le Esoto, na fanau mai ai Mose i se taimi pe a lona nuu, o
le fanauga a Isaraelu, o se faapologaina vaega toaitiiti, sa faateleina i le
numera ma sa popole le Farao i Aikupito ina ia latou lava ma fili o le Aikupito.
Mose 'tina Eperu, Jochebed, faalilolilo natia ia te ia ina ua faatonuina e Farao
uma faatoa fanau tama Eperu ina ia fasiotia, ina ia faaitiitia ai le faitau
aofai o tagata o le fanauga a Isaraelu. E ala i le afafine o Farao, na
faaaogaina le tamaitiiti e pei o se pepe mai i le vaitafe o le Naila ma ola ae i
le aiga tupu o Aikupito. Ina ua mavae le fasiotia o se matai pologa i Aikupito
(ona o le matai pologa na taina a Eperu), sola lea o Mose i luga o le Sami
Ulaula i Mitiana, lea sa ia fetaiaʻi le Atua o Isaraelu le tautala atu ia te ia
mai i totonu o se "laau talatala na mumu lea sa le faaumatia e le afi" i le le
mauga o Horepa (lea na ia manatu i ai e pei o le Mauga o le Atua). toe auina atu
Mose i le Atua i Aikupito e manao i le faamatuu atu o le fanauga a Isaraelu mai
le nofo pologa. na fai mai Mose e le mafai ona tautala ma le mautinoa po o le
manino, ina faatagaina e le Atua Arona, lona uso, ina ia avea lona spokesperson.
Ina ua mavae le Mala e Sefulu, na taitaia Mose i le Esoto a le fanauga a
Isaraelu mai Aikupito ma le salafa o le Sami Ulaula, ina ua mavae lea sa latou
faavae i latou lava i le Mauga o Sinai, lea na maua e Mose Tulafono e Sefulu.
Ina ua mavae le fa sefulu tausaga o feoai i le vao, na maliu Mose i totonu o
luma o le Nuu Folafolaina.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Peretania

O le Iunaite Malo o Peretānia Tele ma Aialani i Matu, e masani ona taʻua o le
Malo o Peretānia (UK) po o Peretānia o se tulaga tupu i le Iuni a Europa. Pepelo
mai le talafatai i matu-sisifo o le Europa motu autu, e aofia ai le motu o
"Peretānia Tele" (a vaitaimi faaaogaina foi e faasino i le atunuu atoa), o le
vaega i matu-sasaʻe o le motu o Aialani ma le tele o motu e laiti. O Matu
Aialani le na o se vaega o le Malo o Peretānia e faasoa a tuaoi o le laueleele i
se isi tulaga-o le Ripapelika o Aialani. E ese mai lenei tuaoi o le laueleele, o
loo siomia ai le UK i le Vasa Atelani, ma le Sami i Matu i lona itu i sasaʻe, o
le gagana Peretānia Atuvasa i lona itu i saute ma le Sami Celtic i lona itu i
saute-saute i sisifo. O loo taoto Sami Aialani i le va o Peretānia Tele ma
Aialani. Faatasi ai ma se vaega o 93.800 maila faatafafa (243,000 km2), o le UK
o le tulaga tautupu lona 80-aupito sili ona tele i le lalolagi ma le 11-aupito
tele i Europa. E foi le atunuu lona 21-sili ona populous, ma le fuafuaina 64,5
miliona tagata e nonofo. O le Iunaite Malo o se Malo Faitupu faavae i se faiga e
le palemene o le pulega. O lona aai laumua o Lonetona, o se taua aai ma nofoaga
autu tau tupe i le lalolagi atoa faatasi ai ma se faitau aofai o le taulaga o
10.310.000, o le lona fa-aupito tele i Europa ma lona lua le tele i le Iuni a
Europa. O le tupu-talu mai le taimi nei 6 Fepuari 1952-o le Masiofo Elisapeta
II. E aofia ai le Iunaite Malo o le atunuu e fa: Egelani, Sikotilani, Uelese, ma
Matu Aialani. ua paʻu le gata tolu pulega, taitasi ma eseese malosiaga, e faavae
i lo latou laumua, Edinburgh, Cardiff, ma Belfast, faasologa. O le latalata ane
Motu o le Tagata, Bailiwick o Guernsey ma Bailiwick o Jersey e le vaega o le
Malo o Peretānia, le dependencies Tupu ma le Malo o Peretānia e nafa ma le
puipuiga ma sui faava o malo. O le sootaga i totonu o le atunuu o le Iunaite
Malo ua suia le aluga o taimi. sa faapipii Wales e le Malo o Egelani i lalo o le
Tulafono o Iuni o le 1536 ma le 1542. mafua se feagaiga i le va o Egelani ma
Sikotilani i le 1707 i se tasi o le Malo o Peretānia Tele, lea e tuufaatasia ai
i 1801 ma le Malo o le Aialani e fausia ai le Malo o le Iunaite Peretānia tele
ma Aialani. I le 1922, e aveese e lima mai le ono o Aialani mai le atunuu, ma
tuua ai le fausia ai o le Iunaite Malo o Peretānia Tele ma Aialani i Matu. Ua i
ai le malo autasi sefulufa Teritori i atunuu i fafo. O nei o le toe vaega o le
Malo o Peretānia lea, i lona maualuga i le 1920s, siosiomia e toetoe lava a le
kuata o le vaega tele laueleele o le lalolagi ma le malo tele i le
talafaasolopito. e mafai ona matauina le aafiaga o Peretānia i le gagana,
aganuu, ma faaletulafono faiga o le tele o lona nofoaga sa i ai muamua. O le
Iunaite Malo o se Tamaoaiga atunuu ma ua tamaoaiga lona lima-aupito tele o le
lalolagi e laiti tamaoaiga ma lona sefulu-tele le tamaoaiga i le faatauina mai o
parity mana. Ua manatu le Malo o Peretānia i ai o se tamaoaiga o tupe
maua-maualuga ma ua vaaia lava maualuga i le Atinae mo Tagata Faasino Upu, i le
taimi nei tuu i se faavasegaga lona 14 i le lalolagi. O le atunuu industrialized
muamua a le lalolagi ma le mana sili o le lalolagi i le taimi o le 19 ma le tele
o seneturi lona 20 vave. O le Iunaite Malo tumau pea a mana tele ma le tele o le
tamaoaiga, aganuu, militeli, faasaienisi, ma le uunaiga faapolokiki faavaomalo.
Ua le malo Iunaite a sui tumau o le Malo Aufaatasi Fono saogalemu talu mai lona
sauniga muamua i le 1946. O se tulaga o sui o le Iuni a Europa. ma ona muamua, o
le nuu Tamaoaiga Europa, talu mai le 1973; o se tasi o le Taupulega o Malo foi,
o le Aufono o Europa, o faifeau tupe G7, o le avanoa G7, le G20, le
faalapotopotoga feagaiga Atalani matu, o le Faalapotopotoga mo le Tamaoaiga
Galulue Felagolagomai ma Atinae, ma le Faalapotopotoga o Fefaatauaiga a le
Lalolagi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Falani

O 'Farani la o se atanu'u le tuu atu le Europa. O tagata o Farani o gagana
Fa'afarani. O le taulaga o Farani o Paris. Ua Farani 643.801 kilomita faatafafa
ma se faitau aofai atoa o 66,6 miliona. O se malo faitele semi-peresitene
unitary i le laumua i Paris, o le aai sili ona tele a le atunuu ma autu nofoaga
autu faaleaganuu ma faapisinisi. O le Faavae o Farani faavaeina ai le tulaga o
le poto salalau ma le faatemokarasi, ma maua lona pule silisili ese mai le
tagata. I le taimi o le Iron Age, mea o le taimi nei na aina aai tetele Farani e
le Gauls, o se tagata Celtic. na faatoilaloina le Gauls i le 51 TLM e le Emepaea
o Roma, lea na Gaul seia 486. O le feagai Gallo-Roma osofaiga ma malaga mai le
Germanic Franks, o le na pule ai le itulagi mo le faitau selau o tausaga, sa iu
lava ina foafoaina o le Malo Medieval o Farani. aliaʻe Farani o se mana Europa
tetele i le Ages tuai Tutotonu, ma lona manumalo i le selau tausaga 'Taua (1337
i le 1453) le faamalosia o Farani tulaga-fale ma paving le ala mo se Malo
Faitupu atoatoa i le lumanai. I le taimi o le Renaissance, oo Farani a atinae
faaleaganuu tele ma faatuina le amataga o se malo colonial lalolagi. Le senituri
lona 16 sa pulea e taua le va o tagata lotu i le va o Katoliko ma Porotesano
(Huguenots). Avea iloga o Europa Farani aganuu, faiga faaupufai, ma le mana
militeli i lalo o Lui XIV. taaalo atamamai Farani se matafaioi autu i le Tausaga
o le malamalama i le taimi o le seneturi lona 18. I le senituri lona 18 tuai, sa
faatoilaloina le Malo Faitupu aʻiaʻi i le Fouvalega Farani. I totonu o lona ni
measina o le Tautinoga o le Aia Tatau o Tagata ma o le tagatanuu, o se tasi o le
pepa aloaia muamua i luga o aia tatau a tagata, lea e faaalia ai manatu o le
atunuu i lenei aso. avea Farani se tasi o Ripapelika muamua le talafaasolopito o
ona po nei seia oo ina ave le mana ma le faalauiloa Napoleon le Uluai Malo o
Farani i le 1804. O fusuaga e faasaga i se seti lavelave o coalitions i le taimi
o le taua Napoleonic, ia pulea mataupu Europa mo le silia i le sefulu tausaga ma
sa i ai se aafiaga umi i Sisifo aganuu. Taunuu Farani lona maualuga o le atunuu
i le taimi o le seneturi lona 20 ma le amataga o lona 19, pe a iu lava ina maua
le malo lona lua le tele kolone i le lalolagi. I lona talafaasolopito umi, sa
avea o se taitai Farani nofoaga autu o le lalolagi o le aganuu, le faia o
saofaga taua i faatufugaga, saienisi, ma filosofia. Tumau pea Farani a mana tele
ma le taua faaleaganuu, o le tamaoaiga, o le militeli, ma le uunaiga
faapolokiki. O se atiina ae le atunuu ma o le tamaoaiga o le ono-tele le
lalolagi e laiti le tamaoaiga ma le iva-aupito tele i le faatauina mai o parity
mana. Olioli tagatanuu Farani se tulaga maualuga o le ola, ma le atunuu
faatinoina lelei i faatulagaga faava o malo o aoaoga, soifua maloloina,
saolotoga va o tagata, ma le atinae o tagata. o Farani a sui faavae o le Malo
Aufaatasi, lea e avea o se tasi o tagata o le tumau e lima o le UN Fono
Saogalemu.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Big_Daddy_V

O Nelson Frazier,Jr. ga fanau Febuali,14,1968 o gaia fo'i se pi'i professional i
Amelika. O isi fo'i laga igoa faga' tonu le malae pi'i o (Nelson
Knight,Mabel,Viscera ma Big daddy V). O le vaitaimi le leo saini atu le pepa o
Big Daddy V ma le World Wrestling Entertainment /Samoa‎, le vaitaimi lea pi'i
gaia i le Smackdown.

O le fo'i le igoa o kumpani ga malo ai aga fusi o le kumpani muamua lea United
States Wrestling Association,Memphis Championship Wrestling,World Wrestling
Council totonu Pueto Rico. O aga fusi ia ga malo le World Wrestling
Entertainment /Samoa‎, le Hardcore Championship,World Tag-Team Championship ma
le King of the Ring.

O le vataimi Iuanuali, 1996 ga fa'aputu mea o Mabel e alu e siati isi fo'i
pi'iga. O le vaitaimi le ga alu atu Mabel i le World Wrestling Council e fusu
atu o Carly Colon mo le fusi i Pueto Rico, o le vaiataimi lea ga u'u le fusi
gaia pea 1 masina. Ia isi fo'i vaitaimi ga alu Mabel i le pi'iga Memphis
Championship Wrestling o le vaitaimi ga pea lua fusi ga malo.

O Iulai 6, 1998 ga fai laga sau ina i le World Wrestling Federation le taimi lea
ga fusu atu ma malo Ken Shamrock, o le vaitaimi lea ga malo fo'i le King of the
Ring ia Shamrock.

O le amataga o le tausaga 1999, le ga sau gaia e sumpini i le Royal Rumble. O le
pi'iga lea ga o'omai le au leaga o The Undertaker ma The Acolytes o
Farooq,Bradshaw ma Mideon, pa uma le fasi latou o 'Mabel'. O'o atu i le
polokalame o RAW ga au fa'atasi gaia ma le Ministry. O lenei po, ga sui atu laga
igoa ia Viscera, le ulu po'o,ae ai foi le ulu pa'epa'e le ogatotonu ma le sevae
ma ofu Uli pea se tagata e au leaga.

Ia o'o le vaitaimi o Iulai 1999 leo amata o ese tagata i le Ministry. O gaia
fo'i ga fai ma fusu ma laga paga o Mideon ia ga malo laga fusi Hardcore
Championship o le fo'i ga alu gaia lesi kumpani pi'iga.

O lea ga pi'i gaia i le TNA mo le kumpani TNA, mole polokalame pi'iga Non-stop
action pi'iga ma laga paga o Ron Killings. O isi fo'i aso fai fo'i aga o'o i le
(MCW) e malo atu isi fusi.

O le vaitaimi leo taunu'u o Viscera ma laga paga i le Ministry o Gangrel o le
vaitaimi lea ga o'o mai laua e fa'asoasoani John 'Bradshaw' Laidfield e fasi le
Undertaker. Ia o'o i lesi lua vaiaso, ga sifi atu gaia ia RAW. O'o fo'i le 2005,
ga fai ma paga Trish Stratus e alu fusu Kane ma Lita ia ga malo Lita ma Kane, le
Backlash, 2005.

O Iulai, 17 o 2007, leo sui laga igoa i Big Daddy V, le vaitaimi le ga sifi ia
le RAW ia ECW. O le taimi lea ga fusu ma malo gaia ia Tommy Dreamer. Ia lea ga
sumpini i le No Mercy,07 mo le fusi ae malo CM Punk. O laga au fo'i ga faiina ia
le au Kane. O'o i le ECW polokalame ga paga fa'atasi o gaia ma Mark Henry
sumpini ma Kane ma Undertaker.

Ua release ina o Big Daddy V mai le piíga o le WWE i Aukuso 8, 2008. Auá le ga
release ina. Leo alu gaia i le Insane Clown Posse's Juggalo Championship Piíga.



https://sm.wikipedia.org/wiki/World_Wrestling_Entertainment_/Samoa

O le pi'iga lea o le World Wrestling Entertainment ga amata mai le tausaga 1952
ia Vince McMahon Snr. O le vaitaimi lea e ona atu Vincent Kennedy McMahon le
pi'iga ua tamilo i le lalolagi ma fiafia ai tagata e matamata ai le po Aso Gafua
WWE Raw, po Aso Lua o ECW ma le po Aso Faraile e sau ai le WWE SmackDown!. O le
mea muamua e nofo mai vaega o Stamford, Connecticut ma isi fo'i ofisa le totonu
o Peretania, Iapani,Mexico ma isi fo'i atanu'u le lalolagi. O le kumpani i
muamua i le ta'aloga fiafia i le lalolagi i lenei vaitaimi lea. O le igoa muamua
ole World Wrestling Federation a ua sui le igoa le World wrestling entertainment
i le tausaga 2002, au'a ua toe ave le igoa ia manu faoga ai.

O le maua o le pisinisi ga amata mai Roderick James 'Jess' McMahon ua gaia fo'i
ga ona fo'i fusuaga i aso ia, ae se fa'afetai mo laga uo o Tex Rickard le ga
maua laga degree e fai ma fa'asoasoani ina le pi'iga, i taimi e fai ai pi'iga i
le malae tel'e i Iunaite Sitete o Amelika o Madison Square Garden i le tausaga (
1939 ma 1948). Au'a gaia ga fai laga pisinisi i fusuaga i tai New York. O laga
pi'i muamua le ga fusu mo le light-heavyweight championship ma Jack Delaney ma
Paul Berlenbach. Ia o'o le vaitaimi lea, ga fai o le pi'i polofesa o Joseph
Raymond "Toots" Mondt le ga fai laga pi'i sitaili fou o le Slam Bang Western
Style Wrestling e fa'asoasoani le ta'aloga mo isi sipekitete. Ia o le vaitaimi
lea, ga fai gaia laga pi'iga fou, o le taimi lea ua uo fa'asoasoani o le pi'iga
champion o Ed Lewis ma laga manager o Billy Sandow. Isi fo'i taimi e o laua e
aumai isi pi'i e saini latou pepa mo le Gold Dust Trio. Ia mo'i isi taimi le ga
le fiafia ai isi pi'i e o latou ma alu lalo le puu le kumpini. Isi fo'i taimi e
alu Mondt isi kumpini pi'iga, mai se fo'i le kumpini o Jack Curley i tai New
York City. Ia isi fo'i taimi ga pa'u atu le kumpini pi'iga o Curley, ga sifi atu
o Mondt i laga pi'iga i New York City. Le vaitaimi lea ga tele atu isi tagata le
ga fia manao e pi'i po auga le kumpini ae mai se fo'i o Jess McMahon. Ia
feagaluega fa'atasi o Roderick McMahon ma Raymond Mondt e fai latou kumpini
Capitol Wrestling Promotion (CWC). Ia o'o atu i le tausaga 1953, le ga galulue
fa'atasi o latou ma le National Wrestling Aliance. Ia o'o le tausaga lea ga
faatau o Ray Fabiani ma Mondt le atali'i o Jess o Vincent J. McMahon e ave le
avanoa o laga tam'a mo le kumpini. O le vaitaimi leo feagaluega fa'atasi o
McMahon ma Mondt. O lenei vaitaimi ua ave 70% o le kumpini National Wrestling
Aliance . O lenei taimi ua a'oa'oina Mondt o McMahon e puti atu malae ma kumpini
pi'iga, ai mai se fo'i le a'oa'oina i le feagaluega i le pi'iga o le pisinisi.
Pea isi fo'i taimi e galulue fa'atasi latou ma le American Wrestling
Association(AWA), ma le WWE Hall of Famer Nick Bockwinkel ua ga feagaluega atu i
le CWC le vaitaimi ga, ua igoa le kumpini lea, CWC le North East Triangle. E
fa'a vava'ai i latou i le Triangle lea o le teritori o le CWC ga tuu totonu o
Pittsburgh,Washington, D.C., ma Maine fo'i ga tuu totonu le triangle.

O lenei vaitaimi, o le NWA World Heavyweight Champion ga alu i le si kumpini
pi'iga ma alu isi kumpini pi'iga e ave laga fusi e sumpini i le lalolagi. O le
tausaga 1963, le pi'i ga maloina le fusi o Nature Boy Buddy Rogers. O le
vaitaimi ga, e le fiafia le National Wrestling Aliance i Mondt au/a e pi'i
Roger's fafo le North East. Ai leiloa o le NWA le mea lea ga fia mana'o o Mondt
ma McMahon e tu'u pea le fusi National Wrestling Aliance, Championship ma le
malie o Buddy Rogers e totogi le tupe $25.000 mo laga fusi,(ia e te mautinoa o
pi'i i vaitaimi ga e totogi se tupe mo le fusi). Ia o le vaitaimi e le malo ai o
Roger's, ia Lou Thesz i le tasi-fall-pi'i mo le fusi i tai
Toronto,Ontario,(Tanata). Ia le taimi ga malo ai Lou Thesz, ga amata le matala
ina o le kumpini pi'iga fo'u o le World Wide Wrestling Federation (WWWF) i le
aso, Iuanuali 23,1963. O Aperila, ga ave atu Rogers le WWWF fusi, mo le
apocryphal sumpini i Rio De Janiero,ua o'o fo'i le si masina ga malo atu Bruno
Summartino le i Me,17,1963 le taimi ga uma ai le fusuaga ga o'o laga fa'amai le
tap'e ina o laga fatu. Ga faamai tagata, e le atoa le minute uo tof'a.

O 1980, ga ave le avanoa mo laga atali'i o Vincent J. McMahon Vincent Kennedy
McMahon ia o le vaiataimi ga ua maua laga atali'i le Titan Sports,Inc, ma o'o
fo'i le tausaga 1982 ga fa'atau le kumpini Capitol Wrestling Corporation o le
pi'iga lea ga auga atu laga tam'a. O le McMahon matua, ga leva ga auga atu le
Northeastern teritori i le ma isi fo'i tagata aumai mai NWA.O gaia fo'i ga iloa
atu le polofesa pi'iga i le mea ta'alo, ma le mea e le mo'i sili lava. O le sui
tel'e uo fai i le kumpini pi'iga ia laga atali'i o McMahon. E lo'o tale WWF le
ga pa'u lalo latou kumpini e tele fo'i isi kumpini totonu le teritori ai mai se
fo'i NWA, ia (o le vaitaimi uo sola o le WWF) e su'e atu latou teritori, au'a e
fiafia ai (WWF) e tu'utoatasi.

Ia o le taimi lea, leo alu McMahon e fa'ali le pi'iga luga i TV i le Iunaite
Sitete. Ia lenei taimi ua amata fo'i McMahon fai laga fale fa'atau mo video
pi'iga i le WWF ole kumpini lea o le Coliseum Video kumpini. Ia o le vaitaimi
lea e le mana'omia o McMahon e fa'alogo i upu e faamai e aua ona fa'atau po
advertise atu i mea fafo lo'u pito nu'u. Ia leiloa tagata pauga o le afu mo
McMahon, ta le fia mana'o a le tupe. Ga fia mana'o fo'i o McMahon e iloa atu le
lalolagi laga galuega lelei.

O le taimi ga ai Hulk Hogan tonu le ata o Rocky III le taimi ga sau ai le ata i
le Iunaite Sitete ga fa'atau loa McMahon o Hogan e saini le pepa. Ia le vaitaimi
le ga faitau o Roddy Piper ia ma le si fo'i pi'i o Jesse Ventura ma tele fo'i
isi pi'i ga fa'atau o McMahon latou igoa o Andre the Giant,Jesse Ventura,Greg
Valentine,Paul Orndoff,Don Muraco,Jimmy Snuka,Rick Steamboat ma le Iron Sheik. O
Hogan, o le tagata ga fa'aga tele atu o McMahon. Au'a a leai se Hogan ia e le
mafai ona alu pea le kumpini WWF. Ia va'ai atu i laga lipoti, o McMahon matua ga
ta'uina i laga atali'i, Vinny, lea le mea o'oe le fai? Te'o tu'u o'oe lalo le
mauga. Ia te mautinoa atu i le McMahon laititi e mafai ona alu le WWF isi nu'u.
Ia fa'apea fo'i se taulaga tel'e mo le WWF teo maua atu se financial pa'u. Ia
o'o i le olaga o McMahon ga fa'amai i le WWF ma le NWA, ai mai se fo'i isi
kumpini le popole atu le amataga le pi'iga ma le pa'u ina i le pi'iga, ai mai se
fo'i Wrestlemania.

Wrestlemania o se ata-totogi ma va'ai. Ma isi fo'i atanu'u le ga va'ai atu i
Wrestlemania i le pi'iga-ata-totogi se mea ga sau i le Circuit tapuni i le TV.
Ia le taimi ga va'ai atu mou kumpini pi'iga o gaia o le tagata e Sili atu laga
polomoke i le polofesa i pi'iga. Leai se fo'u ga va'ai ai latou, paua le pi'iga
le ga totonu Amelika, ai mai se fo'i NWA le ga ave ina latou le polotalame o
Starrcade e pei'o Wrestlemania, ma le maketi o le McMahon matua le ga fai i Shea
Stadiums i mea e mafai ona va'ai i malae tapuni ma isi fo'i pito.

Ia le mea ga fia mana'omia o McMahon e aim atu ma va'ai atu e fa'a muamua le WWF
i ta'aloga uma. O le taimi lea ga aumaia McMahon le au tagata po celebrity e tuu
le avanoa o Mr.T ma Cyndi Lauper e sumpini po o'o atu i le ta'aloga. MTV ga
fa'amai atu e tu'u isi WWF polotalame i le vaitaimi lea, i le upu o Rock 'n'
Wrestling Connection.

O le vaitaimi lea, leo o'o Wrestlemania, ga amata 1985. O le ta'aloga lea/ po le
polokalame lea ole pi'iga ga faamai o McMahon ga amata atu laga sitaili o le
polofesa pi'iga. O le WWF pisinisi leo fa'amoemoe i McMahon ma le-Amelika
pepefoliga ma laga paga au lelei o Hulk Hogan le ga nofo totonu le pi'iga
pisinisi mo tele tausaga. Ma isi fo'i tagata le ga fia mana'o e fai se tausaga
auro lua mo le profesa pi'iga. Ma se TV net galuega e amata mai le 1950's. O'o
le tausaga 1987, o le tausaga ga amata ma lelei uma mea le pisinisi fa'apea
fo'i, Wrestlemania III.

O le vaitaimi lea, ga so'o atu le WWF, mo le maua ina mo le ave ina Steroids i
le tausaga 1994, le ga fa'apea fo'i sexual harassment ga fai i au galuega mai i
le WWF. Ia o le vaitaimi ga uo sala o McMahon i le $5 miliona, o lenei taimi ga
laititi uma malae ma isi fo'i mea e le tel'e atu i pi'iga i nei. O le vaitaimi
leo tipi isi totogi o pi'i lua i le ofisa lua, e pei'o 40% ma le (50% o le au
manager o Bobby Heenen ma Jimmy Hart le ga sola). Mea fo'i lea, ga fa'asoasoani
i tagata e feagaluega i le WWF, o le mea fo'i leo sifi atu pi'i i le World
Championship Wrestling(WCW) i le tausaga (1993-1996). O le vaitaimi lea, ua uo
fag'a le igoa fou o le WWF Generation Fou, o le taimi lea ga ai, pi'i o Shawn
Michaels,Razor Ramon,Diesel,Bret Hart ma le The Undertaker. O le taimi leo alu
le aso, ma tele fo'i pi'i fou le o'omai le malae pi'i ai mai se fo'i pi'i e
laititi tausaga, o le taimi ia pi'i matua o Hulk Hogan ma Randy Savage le ga
feagaluega i le (WCW).

Steve Austin o le foliga fou i le kumpini, amata mai laga tala Austin 3:16, ia
o'o le si vaitaimi ga malo gaia ia Jake Roberts i le sumpini o le 1996 King of
the Ring totogi-le-vaai. Ia le vaitaimi lea, uo amata mea leaga, pelauvale, ma
isi mea e sumpini atu ma World Championship Wrestling. O le taimi ga alu o Bret
Hart i le (WCW) au'a le Montreal Screwjob. O le mea lea ga, sui ai le olaga o
McMahon i le tagata le pe sitaili pe o gaia le fia letua. Ole taimi lea ga fai
isi fusuaga e pei'o Austin vs McMahon ai mai se fo'i le fa'aolaga o le au
D-GenerationX, o le uiga lea o le attitude. O le amataga o le attitude era le ga
sui sitaili au'a le sumpini ma World Championship Wrestling. O le amataga o le
Aso Gafua Po Wars, o le sumpini nei o (WWF)ma le (WCW)mo o ai muamua. Le ga tele
fo'i foliga fo'u le ga amata i le kumpini pi'iga Mankind(iloa atu o Cactus Jack
i ECW), Chris Jericho,The Rock(igoa mo'i o Rocky Maivia),Kane ma le 1996 au
Olympic Auro Medalist o Kurt Angle.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Tazz

O le tamaloa lea TAZZ na fanau oketopa 11 le tausaga 1967, totonu le Red Hook
section o new york i totonu le nu'u o amerika.O lana galuega o le tama lea o le
tama tautala luga TV mo le pi'iga ECW. Sau vaiaso uma le tausaga i le aso lulu i
le taimi afa le tolu le aouli, pe fia matamata ia na ia.

O le toalua ia ua toatele o taimi ua pi'i ai totonu ECW, a o le tama na SABU,
tua fai sosea mea ea, ia e malo na ia, a ua foga gafoa, laulau, Pate, Barb wire
ma fusi pa'u a tili ai TAZZ, ma le fo'i TAZZ toe fai ai ia SABU.

O le vaitaimi lea ua tua ready ia TAZZ fusi lalolagi ma uu ai le taimi u'umi, A
ua lavea fo'i le tama siampini Shane Douglas. A o le taimi fo'i na toe fai ai
lisi fusi fa'a lalolagi o le FTW heavyweight Champion ma fa'a igoa ai na ia o le
siampini o le fusi na. Toe sau fo'i mai le tama Sabu ma toe malo mai le fusi fou
mai ia TAZZ. O le fusi FTW Heavyweight Championship.

O Taz o le leo te fa'alogo luga le TV aso lulu uma vaiaso ma tausaga mo kumpani
ECW. Na commentator fo'i TAZZ ia Smackdown a lea ua commentator ECW.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Sasa%CA%BBe_Timor

O Sasaʻe Timor se tulaga o tupu i le Gataifale Sautesasaʻe Asia. E aofia ai le
afa i sasaʻe o le motu o Timor, le motu lata ane o Atauro ma Jaco, ma Oecusse, o
se exclave i le itu i matu i sisifo o le motu, i totonu o Initonesia Sisifo
Timor. e uiga i 15.410 kilomita faatafafa le tele o le atunuu. o East Timor se
kolone o Potukale i le senituri lona sefuluono, ma sa lauiloa o Potukale Timor
seia Novema 1975, ina ua le Lotoifale Luma mo se Tutoatasi Sasaʻe Timor tautino
mai ai le tulaga tutoatasi o le teritori. Iva aso mulimuli ane, na osofaʻia ma
nofoia e Initonesia ma sa folafola mai o le itumalo 27 Initonesia o le tausaga
nei. O le galuega Indonesian o sasaʻe Timor sa faamatalaina i le a tele
feteenaiga umi sauā tele o tausaga i le va o vaega o le tutoatasi ma le militeli
Initonesia. I le 1999, i le mulimuli i gaoioiga e lagolagoina e le Malo
Aufaatasi o le loto naunautai, iai Initonesia pulea o le teritori. avea East
Timor le tulaga tupu fou muamua o le seneturi lona 21 i le aso 20 Me 2002 ma
auai i le Malo Aufaatasi ma le nuu o atunuu o Potukale gagana. I le 2011, na
faasilasila mai Sasaʻe Timor lona faamoemoe e maua ai le tulaga auai i le
faalapotopotoga o atunuu o Asia i sauté ala i le faaaogaina e avea ma ona sui e
sefulutasi. O se tasi o na malo e lua na matele lava i Kerisiano i sautesasae
Asia, o le isi i le avea ai Filipaina.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Parakuei

Parakuei, aloaia o le Malo o Parakuei, o se atunuu fanua loka i le ogatotonu o
Amerika i Saute, tuaoi i Atenitina i le itu i saute ma saute i sisifo, Pasila i
le itu i sasaʻe ma i matu i sasae, ma Polevia i le Matusisifo. o loo taoto
Parakuei i luga uma o auvai o le Vaitafe o Parakuei, na tamoʻe i le ogatotonu o
le atunuu mai matu i saute. Sa ola ai i le Guarani le atunuu i Parakuei mo le
itiiti ifo i se meleniuma luma manumalo i le gagana Sipaniolo le teritori i le
senituri lona 16. Sipaniolo nofoia ma misiona Jesuit faailoa Kerisiano ma aganuu
faa-Sipaniolo i le itulagi. Parakuei o se kolone peripheral o le Malo o le
Sipaniolo, faatasi ai ma ni nai nofoaga autu o le taulaga ma nofoia. Nei
tutoatasi mai Sepania i le 1811. Mulimuli ai i le Taua Paraguayan mataʻutia
(1864-1870), le atunuu leiloa le 60 i le 70 pasene o lona faitau aofai o tagata
e ala i taua ma faamai, ma e uiga i 140.000 kilomita faatafafa o le teritori i
Atenitina ma Pasila. E ala i le senituri lona 20, na faaauau pea ona tumau
Parakuei se faasologa o malo e pule, faaleaoaoga i le pulega o Alfredo
Stroessner, na taitaiina tikitato militeli umi-ola o Amerika i Saute mai le 1954
i le 1989. O se tausaga mulimuli ane, na auai Parakuei Atenitina, Pasila ma
Iurukuei e maua Mercosur, a felagolagomaʻi tamaoaiga faaitulagi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Kuiniselani

Kuiniselani o le lona lua le tele ma le lona tolu-sili-nonofo ai tulaga i
Ausetalia. Oi ai i le itu i matu-sasaʻe o le atunuu, o loo tuaoi i le Teritori i
Matu, Ausetalia i Saute ma Niu Saute Uelese i le itu i sisifo, i saute i sisifo
ma le itu i saute faasologa. I le itu i sasae, ua tuaoi Kuiniselani e le 'amu
Sami ma le Vasa Pasefika. ua Kuiniselani se faitau aofai o tagata o 4.750.500,
taulai i le talafatai ma aemaise lava i le itu i sasaʻe i saute o le setete. O
le tulaga o le a le laitiiti o le atunuu aupito tele lona ono o le lalolagi
faalapotopotoga, ma o se nofoaga o 1.852.642 km2. O le tupe faavae ma aupito
tele aai i le setete o Brisbane, aai aupito tele lona tolu a Ausetalia. Masani
ona taʻua o le "Susulu Malo", Kuiniselani o le fale i le 10 o le 30 a Ausetalia
aai aupito tele ma e tamaoaiga tele lona tolu a le atunuu. O le muamua o Europa
i fanua i Kuiniselani (ma Ausetalia) sa Tautai Holani Willem Janszoon i le 1606,
na suesueina le talafatai i sisifo o le Penisula o Cape Ioka latalata i aso nei
Weipa. I le 1770, faapea letenati Iakopo Cook le talafatai i sasaʻe o Ausetalia
mo le Malo o Peretania Tele. Sa suesueina Kuiniselani i le tele o tausaga
mulimuli ane ai seia oo i le faavaeina o se kolone i le falepuipui i Pulisipane
i le 1824 e Ioane Oxley. faamuta felauaiga pagota i le 1839 ma nuu saoloto sa
faatagaina mai le 1842. Na igoa ia le tulaga i le mamalu o le Masiofo o Vitoria,
[7] o le aso 6 o Iuni 1859 sainia Tusi pateni le tuueseeseina o le kolone mai
Niu Saute Uelese. O le aso 6 o Iuni o nei faamanatuina setete o Aso Kuiniselani.
Kuiniselani ausia setete ma le Malo o Ausetalia i le aso 1 Ianuari 1901.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Kirikiti

Kirikiti o le a taaalo i le va o taaloga peʻa-ma-polo e lua 'au o le sefulutasi
tagata taaalo i luga o se fanua taitasi i le ogatotonu o lea o se faatafafā lē
tutusa fanua-umi luasefulu-lua pitch. o loo taaalo lava i le taaloga i le 120
miliona o tagata taaalo i le tele o atunuu, ua avea ai le taaloga sili ona
lauiloa lona lua o le lalolagi ina ua uma lakapi faalapotopotoga. e au taitasi
ona e liliu atu i peʻa, o le taumafai e togi tamoʻe, ao fanua o le isi au. ua
lauiloa taitasi taimi o se innings. O le tagata o ia togiina le polotuuina atu e
le polo i le le tagata na poina o le polo ua ia taumafai e ta le polo i lona
peʻa ese mai le tagata na te pueina le poloina ia mafai ona tamoe i le isi pito
o le leo ma le sikoa a taufetuli. Taitasi le tagata o ia togiina le polo faaauau
pea batting seia oo ina o atu. faaauau pea batting le au le tagata o ia togiina
le polo seia mai sefulu le tagata o ia togiina le polo, po o se faamaoti numera
o polo ono ua lafoina i le polo, i lea e faasino mai ai le 'au fesuiaʻi
matafaioi ma e oo mai i le au Filitia e peʻa. Kirikiti e masani talitonu e ua
muamua taalo i Egelani i saute i le senituri lona 16. I le faaiuga o le seneturi
lona 18, na avea le taaloga a le atunuu o Egelani. O le faalauteleina o le Malo
o Peretania na taitai atu ai Kirikiti le taaalo i atunuu i fafo ma e le senituri
ogatotonu o le 19 sa faia fetaui faava o malo muamua. Le aufono a le ālisi faava
o malo, e pulea ai o le taaloga tino, ua sefulu tagata atoa. O le taaloga e sili
ona lauiloa i le Australasia, Egelani, i le konetineta o vaega o Initia, o le
Indies Sisifo o ma Saute Aferika.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Canberra

O Canberra le aai laumua o Ausetalia. Faatasi ai ma se faitau aofai o tagata o
381.488 (2013), e aupito tele a Ausetalia aai i uta ma le aai lona valu-aupito
tele atoa. o lo oi le aai i le itu i matu o le Teritori Tupe Faavae a Ausetalia,
280 km i saute sisifo o Sini, ma le 660 km i matu-sasaʻe o Melepone. Na
filifilia le saite o Canberra mo le nofoaga o le laumua o le atunuu i le 1908 o
se maliega fetuunai i le va o faatusa i Sini ma Melepone, o aai aupito tele e
lua a Ausetalia. O le masani i aai o Ausetalia, o se aai fuafuaina atoa i fafo
atu o so o se tulaga Washington, D.C. i le Iunaite Setete po o Brasília i
Pasila. Mulimuli i se tauvaga faava o malo mo le mamanu o le aai, o se ata
faataatia e le na filifilia Chicago tusiata o fale ma Walter Burley Griffin ma
Marion Mahony Griffin ma amata fausia i le 1913. Faaalia ai le Griffins
'fuafuaga motifs geometric e pei o lio, hexagons ma faatafatolu, ma sa taulai
atu i axes ogatusa ma faailo laufanua taua i totonu o le Teritori Tupe Faavae a
Ausetalia. ona aafia le mamanu o le aai e ala i le gaoioiga aai faatoaga ma
tuufaatasia ai vaega taua o le laau o le lalolagi ua maua Canberra le ulutala o
le "laumua laau". O le tuputupu ae ma le atiina ae o Canberra na taofia e le
Lalolagi taua ma le Pau o le Tamaoaiga, lea na faateleina se faasologa o
feeseeseaiga fuafuaga na foafoaina i taimi e vaaia le atinae o le aai. O le
laumua o le atunuu tulai mai o se aai ua faamanuiaina ina ua mavae le Taua Lona
Lua, e pei ona faalauiloa Palemia Sir Menzies Robert lona atinae ma sa faavaeina
le Atunuu Komisi Tupe Faavae Atinae ma malosiaga faapitoa. E ui lava o le Atunuu
Tupe Faavae a Ausetalia o le taimi nei lava e pulea ai, o le taofia pea le Malo
o le Taupulega nisi aafiaga e ala i le Atunuu Pulega o Tupe Faavae. A o le nofoa
o le malo o Ausetalia, o Canberra i le nofoaga o le Palemene Maota, o le nofoaga
aloaia o le sui o le tupu i le Kovana Sili, o le Faamasinoga Maualuga ma le tele
o matagaluega ma lala sooupu a le Malo. E foi le nofoaga o le tele o
faalapotopotoga faaagafesootai ma faaleaganuu o le atunuu le taua, e pei o le
Faamanatuga Taua Ausetalia, Australian Atunuu Iunivesite, Tupu Ausetalia mili,
Ausetalia Inisetiute o taaloga, Atunuu toele, Atunuu Falemataaga ma le Faletusi
Atunuu. O le ai vaega a le tagata ofisa o le Vaegaau a Ausetalia o loo aoaoina i
le Kolisi o Tupu Militeli, Duntroon ma o lo oi ai foi le Aoga Ausetalia Puipuiga
Vasega i le laumua.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Tasmania

O Tasmania se tulaga motu o le Taupulega o Ausetalia. E tu 240 kilomita i le itu
i saute o le motu autu o Ausetalia, ma valavala ai i ala saʻo Bass. O le tulaga
e aofia ai le motu autu o Tasmania, o le motu aupito tele i 26 i le lalolagi, ma
o le siomia 334 motu. O le tulaga ua i ai se faitau aofai o tagata o i 515,000
(e pei o Setema 2015), toetoe lava o le afa o lea e nofo i le precinct Sili
Hobart, o lea tautua e le eria o aai tetele o le tulaga o tupe faavae ma aupito
tele aai, Hobart. Eria a Tasmania o 68.401 kilomita faatafafa, lea na aofia ai
le motu autu 64.519 kilomita faatafafa. ua faalauiloa Tasmania o se tulaga
faalenatura; toetoe lava 45% o Tasmania o loo taoto i le faasao, paka lautele,
ma nofoaga tofi lalolagi ma o le tulaga nofoaga faavae o le vaega o le
siosiomaga muamua i le lalolagi. E ui o se motu, ona o se mea sese faafanua sea
tulaga a tuaoi laueleele i Vitoria i lona tulaga terasitila pito i matu, islet
tuaoi, a faasao natura i le ala saʻo Bass. Sa faia le tulaga i le 1803 o se
faatalanoaga o le falepuipui o le malo o Peretania e taofia talosaga i le
laueleele e ala i le Malo o Farani i le taimi o taua Napoleon; siomia 75,000
faamaonia le nofosala na auina atu i laueleele o le Van Diemen luma faamuta
felauaiga i le 1853. Sa muamua a teritori le tulaga o Uelese i Saute New ma sa
tutoatasi faavaeina o se kolone lava e pulea i lalo o le igoa o le laueleele o
le Van Diemen (faaigoa Anthony van Diemen) i le 1825. i le 1854 sa pasia ai le
auai Faavae o Tasmania ma le tausaga nei maua le tulaga faatagaga e suia lona
igoa i Tasmania. I le 1901, na avea o se vaega o le Malo o Ausetalia.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Molecule

A Molecule o electrically tino faaituau ua le itiiti ifo i atoms lua, e fesootai
faatasi uma e fusi covalent. O lenei e lē aofia ai uʻamea uma, lea e mo le tele
o atoms o se elemene e tasi e fesootai faatasi uma e fusi apamemea ma mea uma
foi e pei o laulau masima, o lona atoms noatia i fusi ionic le faia o se
tuufaatasiga ionic ma le molecules , o le lisi o mea molecular. O le afioaga o
le a atomu tasi faapipii ala fausaga fusia ionic taofia ai e faavasegaina o se
molecule, lava lea e tasi e pei o le isi elemene faapipii e fai ai ina ia faia
faapea e ala i noataga covalent. Mai le lisi foi foliga, o elemene mea e aofia
faigofie i koluma 8A (kasa tamalii), talu ai atoms na nei le fesootai o le tasi
i le isi i le faatulagaga, po o le taimi i se tulaga mautu (i le vevela le o
atoatoa), ua nei weakly fesootai e ala i le taunuuga o mataaga eletise o taufai
faaōleōle dipoles eletise, sootaga e talitutusa lava Ion.

Matua, o se molecule tutusa i se faatasiga o le lua po o le sili atoms i
tuutuuga o ata malosi (gafatia U le malosi e pei o se galuega tauave a spatial
tuueseeseina o latou atoms), ua faatinoa e se lava underpressure e faasinotonu i
se tasi tulaga vibrational (a tulaga faila).



https://sm.wikipedia.org/wiki/List_of_countries

Afakanisitana - Albania - Algeria - Andorra - Angola - Antigua ma Barbuda -
Atenitina - Amenia - Aruba - Ausetalia - Oseteria - Azerbaijan

Bahamas - Bahrain - Bangladesh - Barbados - Belarus - Peleseuma - Pelisi - Benin
- Bermuda - Bhutan - Polevia - Bosnia ma Herzegovina - Botswana - Pasila -
Brunei - Bulgaria - Burkina Faso - Burundi

Kemupotia - Cameroon - Kanata - Cape Verde - Ripapelika Aferika i Tutotonu -
Chad - Shili - Tagata o le Ripapelika o Saina - Ripapelika o Saina/Taiuani -
Kolomupia - Comoros - Ripapelika Timokiratika o le Congo - Ripapelika o Congo -
Kosta Rika - Côte d'Ivoire - Croatia - Cuba - Kuperu - Ripapelika o Sieki

Sasaʻe Timor - Ekuatoa - Aikupito - El Salvador - Equatorial Guinea - Eritrea -
Esitonia - Aitiope

Gabon - The Gambia - Georgia - Siamani - Ghana - Gibraltar - Eleni - Greenland -
Grenada - Tuatemala - Kini - Guinea-Bissau - Guyana

Laos - Lativia - Lepanona - Lesotho - Liberia - Libya - Liechtenstein - Lufiana
- Luxembourg

Ripapelika o Maketonia - Madagascar - Malawi - Meleisia - Maldives - Mali -
Melita - Marshall Islands - Mauritania - Mauritius - Mesiko - Federated States
of Micronesia - Moldova - Monaco - Monokolia - Montenegro - Morocco - Mozambique
- Myanmar

Namibia - Nauru - Nepal - Netalani - Niu Sila - Nicaragua - Niger - Nigeria -
Niue - Kolea i Matu - Nouei

Pakisitana - Palau - Panama - Papua Niu Kini - Parakuei - Peru - Filipaina -
Polani - Potukale - Puerto Rico

Saint Kitts and Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent and the Grenadines - Sāmoa -
San Marino - São Tomé and Príncipe - Saudi Alapi - Senegal - Serbia - Seychelles
- Sierra Leone - Sigapoa - Solovakia - Solovenia - Aitu Solomono - Somalia -
Afelika i Saute - Kolea i Saute - Sudan i Saute - Sepania - Sri Lanka - Sudan -
Suriname - Swaziland - Suetena - Sueteselani - Suria

Tajikistan - Tanzania - Taialani - Togo - Toga - Trinidad ma Tobago - Tunisia -
Take - Turkmenistan - Tuvalu

Uganda - Iukureini - United Arab Emirates - Iunaite Malo (Peretania) - Iunaite
Setete - Iurukuei - Uzbekistan



https://sm.wikipedia.org/wiki/Adelaide

O Adelaide le aai laumua o le setete o Ausetalia i Saute, ma le aai lona lima-e
sili ona nonofo ai o Ausetalia. Ia Iuni 2014, sa Adelaide se faitau aofai o
tagata nofomau fuafuaina o 1.30 miliona. e matu Adelaide o le Penisula Fleurieu,
i luga o le Adelaide Fanua Laugatasi i le va o le to St Vincent ma le
maualalo-pepelo mauga Atumauga maualuluga o loo siomia ai le aai. faaloaloa
Adelaide 20 km mai le talafatai i le foothills, ma le 90 km (56 mi) mai Gawler i
lona tulaga i matu i matafaga Sellicks i le itu i saute. Sa faavaeina i le aai i
le 1836 e pei o le laumua fuafuaina mo se itumalo Peretania saoloto-faamautu i
Ausetalia. Colonel William Malamalama, o se tasi o tamā faalefaavae a le
Adelaide, fuafuaina le aai ma filifilia lona nofoaga latalata i le vaitafe
Torrens. na fuafuaina Adelaide i se faatulagaga grid, laina e lautele boulevards
ma tele nofoaga faitele, ma atoa siomia i laueleele paka. Sa mamanuina le
amataga Adelaide i le manuia ma le tamaoaiga - seia oo i le Taua Lona Lua a le
Lalolagi, o aai aupito tele lona tolu a Ausetalia. Ua matauina mo faataitaiga
vave o le saolotoga faalelotu, o se tautinoga e manatu alualu i luma faaupufai
ma saolotoga tau le va. Ua taʻua o le "Aai a Ekalesia" talu mai le senituri
ogatotonu o le 19. A o le nofoa o le South Ausetalia o malo ma le nofoaga autu o
pisinisi, o Adelaide le nofoaga o le tele o faalapotopotoga faalemalo ma tau
tupe. O le tele o mea, o loo taulai i le nofoaga autu o le aai ma i itu eseese o
le eria aai tetele. O le taimi nei, ua maitauina Adelaide mo le tele o
faafiafiaga ma taaloga, lona meaai ma le uaina, ona o itu umi matafaga, ma ona
vaega tele puipuiga ma fale gaosimea.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Ukraine

o Iukureini (Fa'aUkaraina: Україна) a atunuu i Europa i Sasae, tuaoi e Rusia i
le itu i sasae ma i matu i sasae, Belarus i le Matusisifo, Polani ma Solovakia i
le itu i sisifo, Hanikeri, Romania, ma Moldova i saute sisifo, ma le sami uliuli
ma le sami o Azov i le itu i saute ma sautesasae, faasologa. O le taimi nei i
feeseeseaiga ma Rusia i le penisula Crimea lea faapipii Rusia i le 2014 ae
Iukureini ma iloa lava le tele o le nuu faava o malo e pei Ukaraina. E aofia ai
Crimea, Iukureini ei ai se vaega o 603.628 km2. I le taimi o Tutotonu Ages, le
eria o se nofoaga autu o ki o aganuu Slavic sasae, ma le tulaga malosi o Kievan
salo 'avea le faavae o Ukaraina faasinomaga. Nei ona vaeluaina i le senituri
lona 13, na finau le teritori, tulafono faafoe ma vaevaeina e se ituaiga o
malosiaga, e aofia ai Lithuania, Polani, o le Ottoman Emepaea,
Oseteria-Hanikeri, ma Rusia. E lua vaitaimi puupuu o le tutoatasi na tupu i le
taimi o le seneturi lona 20, o le taimi e latalata i le faaiuga o le Taua i se
tasi ma le isi i le taimi o le Taua Muamua a le Lalolagi e lua, ae o taimi uma o
le a iu lava ina iloa teritori a Iukureini faatoilaloina ma tuufaatasia i totonu
o se malo faitele Soviet, o se tulaga e faaauau pea seia oo i le 1991, ina ua
maua Iukureini lona tutoatasi mai le Soviet Iuni i le tuanai ai o lona
faataapeina i le faaiuga o le taua malulu. Mulimuli ai i le tutoatasi, ua
fetalai mai ai lava Iukureini se tulaga faaituau. ae faia ae ui i lea a
faatapulaaina faiga faapaaga militeli i le tuufaatasiga Rusia, isi atunuu CIS ma
se faigapaaga ma le NATO talu mai le 1994. Sa umi Iukureini a areto ato le
lalolagi ona o lona tele, farmlands lafulemu, ma tumau pea o se tasi o le
lalolagi o le saito tele exporters. O le tamaoaiga o uiga eseese o Iukureini e
aofia ai se vaega tele o alamanuia mamafa, aemaise lava i aerospace ma
meafaigaluega tau alamanuia. O Iukureini o se malo faitele unitary i lalo o se
faiga tutusa-peresitene ma malosiaga eseese: tulafono, taitai, ma paranesi
faamasinoga. O lona faavae ma aupito tele aai o Kiev. tausia Iukureini le
militeli lona lua le tele i Europa, ina ua mavae lena o Rusia, pe a faia faasao
ma tagata faigaluega paramilitary amanaia



https://sm.wikipedia.org/wiki/Teritori_i_Matu

O le Teritori i Matu o se teritori o Ausetalia le feterale i le ogatotonu ma le
itulagi i matu tutotonu. E faasoa tuaoi i Ausetalia i Sisifo le itu i sisifo, i
Ausetalia i Saute le itu i saute, ma Kuiniselani i le itu i sasae. Ina ia le itu
i matu, o le tuaoi o le teritori e ala i le Sami Timor, le Arafura Sami ma le to
o le Carpentaria. E ui lava i lona nofoaga-i le tele 1.349.129 kilomita
faatafafa, ua avea ai ma vaega-o le lona tolu pito i tele Ausetalia feterale ua
sparsely nonofo ai. O le faitau aofai o tagata o le Teritori i Matu o le 243,700
(2014) le faia o le itiiti ifo populous o setete tetele valu a Ausetalia ma
teritori, i le itiiti ifo i lo le afa o le toatele o tagata o Tasmania. Na uluai
vaai i le talafatai o le teritori e ala i Europa i le seneturi lona 17. sa le
Peretania muamua Europa e taumafai e foʻia ai le itulagi o le gataifale. Ina ua
mavae le tolu mafai taumafai e faavaeina se nuu (1824-1828, 1838-1849, ma
1864-66), sa ausia ai le manuia i le 1869 ma le faavaeina o se nuu i le taulaga
Darwin. O aso nei o loo faavae ai le tamaoaiga i tagata tafafao maimoa, aemaise
lava Kakadu paka le atunuu i le pito i luga ma le Uluru-Kata Tjuta paka le
atunuu (Papa Ayers) i le ogatotonu o Ausetalia, ma le laʻuina. O le tupe faavae
ma aupito tele aai o Darwin. O le faitau aofai o tagata e le o taulai i itulagi
talafatai ae i le alatele Stuart. O le isi nofoaga autu o (i le faasologa o le
tele) Palmerston, Alice Vaipuna, Katherine, Nhulunbuy, ma Tennant vaitafe.



https://sm.wikipedia.org/wiki/TNA_Impact!

Amata mai Me 2004, le ga atu deal o TNA ma le Fox Sports Net (FSN) O le taimi le
ga fia manao atu o latou se Tasi Tulaa taimi siloti i Aso Firaile ma isi fo'i
maketi, le mea lea ua tu'u atu TNA i le Kable ma satilaiti mo le taimi muamua.
TNA le ga amata ina taping TNA Impact o le masina ga e ea atu le episoke muamua
i Iunai 4 2004. Impact le ga fai fo'i i Tanata (i RDS) ma Uropa (ma The
Wrestling Channel ma,le si fo'i, o Eurosport Bravo ma Bravo 2). Le TNA contract
le ga FSN expire atu i 2005 ma e lea fa'apea atu, ma episoke mulimuli le ga ea i
Me 27 2005. Le series lea ua, average ina pei'o 0.2 faletuu rate ina.

Le taimi ia tasi, TNA le va'avaai ina i le polofiti fo'u i tv outlet, ma latou
tautala i le Aso To'onai Po'o le taimi siloti ma Spike TV lro amata ma ea ma
Impact i Oketopa 1 2005. Lua Episoke leo ta'a Aso Lua uma, ea atu latou ma
sapusiteine Aso To'onai. TNA's leo fai ina ia Impact e sau ia TV polokalame ma
area e latalata, aumai pa uma le FSN saini, leo konvert ina le saini ma
polokalame TNA, TNA Xplosion. Lea ga omai ma fai mai e le togi atu latou i le
taimi siloti, ae fa'apea mai Spike TV le fai ia mea uma. Fa'apea fo'i o le
viewership ua si'i, Impact leo sifi atu i le Aso Tofi i Aperila 2006, ia lea
fo'i leo oo atu i le taimi pulaimi siloti i Novema. Tapings leo sifi atu i le
Aso Lua.

Amata mai Iunai 2006, episoke o Impact le ga available atu i le iTunes Music
Store.

Impact leo amata ma expand ina le polokalame amata mai Oketopa 4, Amata mai le
taimi le sau ia aso to'onai uma .

O Iuanuali 17, Spike TV leo peselegi ina le "Global iMPACT!", le iai pi'i mai
TNA pi'iga le fusu pe sumpini ia le taleni o New Japan Pro Wrestling.

On Mati 27, Impact! aired live for the first time in the show's history in its
regular timeslot.

Le release ina o TNAwrestling.com i Aperila 2 2008, TNA le sau mai deal ma le
"Impact" le ea atu ia Ausetalia amata mai aperila 5. Ia amata mai nei, TNA le
mafai ona broadcast ina i le masina totogi-le-va'ai ma event i le event-mo'i.
Impact leo sau ia aso To'onai i 10 p.m. i Fox8 i Ausetalia.

Impact le iai i feature le pei faa - lua pi'i le iloa atu i le course mo le ata
le lua tula, ma le fo'i numera inteviu ma sekameni le iai i pi'i. Amata mai le
businisi, advertisina ma merchandise le polokalame asau le serve ina ma uma uo
book ina mo le komercial.

Le taimi Impact le ga sau ina i Fox Sports Net, o pi'i le ga limit ina ma le
station o Fox Box le ga fa'aga'a. O le event le ga limit ina i le draw au'a, le
tagata e malo le ga uu le fusi o NWA Championship Komiti, ma le au le ga iai
tolu vetelegi pi'i. Amata mai le polokalame, Impact le ga discard atu le taimi i
le Konsepi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Solovakia

Solovakia, aloaia le Ripapelika o Solovaki (Fa'aSolovak: Slovenská Republika), o
se atunuu i Tutotonu Europa. E tuaoi i le Ripapelika o Sieki ma Oseteria i le
itu i sisifo, Polani i le itu i matu, Iukureini i le itu i sasae ma Hanikeri i
le itu i saute. itu a le Solovakia e uiga i 49.000 kilomita faatafafa ma o le
tele lava maugā. faitau aofai o tagata o le vaavaaia o 5 miliona ma e aofia ai
Solovakia tele lava ituaiga. O le tupe faavae ma aupito tele aai o Bratislava. O
le gagana aloaia o Slovak, o se tasi o le aiga gagana Slavic. I le senituri lona
10, na tuufaatasia le teritori i totonu o le Malo o le Hanikeri, lea lava ia
avea o se vaega o le Emepaea o Habsburg ma le Emepaea Osetero-Hanikeri. A e ese
Ripapelika o Solovaki (1939-1945) sa i ai i le Taua II o se kalani tulaga o le
Nazi Siamani. I le 1945, na faavaeina Siekisolovakia i lalo o tulafono komunisi
e pei o se satelite Soviet. Avea Solovakia se tulaga tutoatasi i le aso 1
Ianuari 1993 ina ua tuanai le faataapeina filemu o Siekisolovakia.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Fa%27apotopotoga_a_le_Atua_Samoa

O le Ekalesia Aoao o le Fa'apotopotoga a le Atua Samoa po'o le World Samoan
Assemblies of God Fellowship o se ekalesia pito sili ona to'atele i le lalolagi
e ala i le tala'iga fa'a-le-penetekoso. O lenei lava ekalesia o lo'o i lalo o le
fa'amalu tele o le Fa'apotopotoga a le Atua i Amerika po'o le Assemblies of
God.. O lenei foi galuega na amataina i lalo o le va'aiga a le Susuga i le
Fa'afeagaiga ia Pastor Max Haleck Jnr le ta'ita'i aoao o le Ekalesia i le
Lalolagi, seia o'o ina vala'auina e ia e lona Atua i le tausaga 2006, ma o iina
na loto fa'atasi ai le mamalu o le komiti fa'afoe aoao ina ia avea le Susuga ia
Pastor Samani Pulepule ma ta'ita'i aoao a le lalolagi. E tusa ua 43 tausaga talu
ona ta'ita'ia e le Susuga ia Samani Pulepule le matāgaluega i Niu Sila, ae ua
lua tausaga i le nofoa o le ta'ita'i aoao a le lalolagi, ma o lo'o va'aia pea le
fa'amalologa a le Atua i lana auauna, aemaise le faletua ma le Ekalesia i
Aukilani.

O ekalesia o le Fa'apotopotoga a le Atua i le Lalolagi po'o le Assemblies of God
Worldwide, e tusa nei ona 283,413 ekalesia i atunu'u e 200 i le lalolagi atoa,
ma o le aofa'i o tagata tapua'i, e 60 miliona. A'o le mafutaga, po'o le itu tino
a Samoa, e to'a 500 ekalesia Samoa i le lalolagi atoa, ae ova atu i le 97,000
tagata tapua'i ma o lo'o tupu pea ma ola le galuega i lalo le fa'au'uga a le
Atua e le gata i Samoa, ma Amerika Samoa, a'o nisi o atunu'u o lo'o aumau ai
lenei fa'alapotopotoga . E tolu A'oga Tusi Paia a lenei lava fa'alapotopotoga, o
lo'o iai nei lava i Tutuila i Tafuna, ae lua i totonu o Samoa (tasi i Savai'i,
tasi i Upolu)

'O lenei lava fa'alapotopotoga na amata mai i Amerika i le tausaga 1914, i le
mea o ta'ua o le "Azusa Street Revival" na papatisoina ai tagata i le Agaga Paia
e afua mai i le tautala i gagana ese'ese, fa'amalologa o tagata mama'i ma nisi
vavega tetele na faia e i latou uma na papatisoina i le Agaga Paia.

I le tausaga 1928 na o'o mai ai le tapuaiga fa'a-penetekoso i lau'ele'ele o
Amerika Samoa e le Susuga ia Rev. Herman Winkleman le misionare a le ekalesia o
le Fa'apotopotoga a le Atua. Na toe foi Rev. Herman Winkleman i Amerika, ona
a'auina mai e le ekalesia i Amerika le Susuga ia Rev. Maurice Luce, na taliaina
e ia e le ekalesia ua fa'aigoaina o le Ekalesia Fa'apotopotoga o Iesu, o se
mafutaga na ō ese mai le ekalesia L.M.S, ma o iina na amata ai le Ekalesia
Penetekoso ua fa'aigoaina o le Fa'apotopotoga a le Atua Samoa.

Na amata i Amerika Samoa le galuega a le Atua, ona alu atu lea le tala lelei i
Samoa i Sisifo ma o iina na tupu ai le galuega a le Atua i lalo o le ta'ita'iga
o le Agaga Paia.

I'u atu ina o'o i Aukilani lenei fa'alapotopotoga, o maua atu tala o fai a'oga
tusi paia i totonu o Magele, ua toe foi Makisua Fatialofa ma le Tina ia
Mauosamoa i Samoa, ma ua fai palota a Niu Sila, sa latou manana'o lava ia toe
foi mai le susuga ia Makisua e ta'ita'ia le galuega, peita'i ane ua le mafai ona
o le galuega i Samoa, sa tu'u i talosaga e le matagaluega o Niu Sila, se
naunautaiga ina ia auina mai e le Atua se tasi e ta'ita'ia le galuega. Na tali
mai le Atua, ma na toe foi mai le Susuga ia Samani Pulepule i Niu Sila, ma
fa'atuina se Ekalesia i Grey Lynn, mao iina na fa'au'uina ai o ia i le fono i
Ueligitone e fai ai ma ta'ita'i aoao o le Matagaluega Fa'apotopotoga a le Atua
Samoa i Niu Sila.

Ua atili ona tupu pea ma ola lenei Ekalesia, sa latou silafia foi, o lo'o tutusa
le la talitonuga ma le fa'amalu tele o le Assemblies of God in New Zealand. O
Grey Lynn Samoan Assembly of God (suia le latou igoa ia Auckland Samoan Assembly
of God i le tausaga 1997), o le ekalesia muamua lava na avea ma itu tino o le
fa'amalu tele o le itu papalagi. O iina foi, na finagalo ai le mamalu o le
Komiti o le Assemblies of God in New Zealand ia fai ai Pastor Samani Pulepule ma
sui o le ekalesia Samoa i le Komiti Laua'itele e aofia uma ai ma lotu AOG
Papalagi, Fiti, Toga, Korea ma atunu'u 'ese'ese o lo'o galulue i totonu o Niu
Sila (AOGNZ).

Ua 46 tausaga, talu ona ta'ita'ia e Pastor Samani Pulepule le matagaluega i Niu
Sila, e le gata o ia o le ta'ita'i aoao o le lalolagi, ma le ta'ita'i aoao o le
Ekalesia i Niu Sila, a'o se Tama i totonu o le galuega, o lo'o vaaia e ia le
galuega o Auckland Samoan Assembly of God Inc. ma ua 89 matafale i lena
ekalesia. O lo'o faia pea le Fonotatalo a Tina uma i totonu o Niu Sila i po uma
o le Aso Lua, ina ia tatalo mo le galuega, ma ia iai pea le fa'amalologa a le
Atua i le Tama o le Ekalesia.

1. O le Upu a le Atua - O le Feagaiga Tuai ma le Feagaiga Fou, o tusi ia o lo'o
iai folafolaga moni a le Atua, tatou te mafaia ona fa'alogo i lona leo e ala i
lona upu, e fa'aaogaina foi le upu e fa'amasino lava ia te i tatou lava. O le
pelu o le Agaga foi ia. (2 Timoteo 3:15-17, 1 Tesalonia 2:13, 2 Peteru 1:21)

2. O le Atua to'atasi ia - Ua fa'ailoa mai e le Atua lava i lana afioga, o ia o
le Atua o lo'o ola lava, o le na faia le lagi ma le lalolagi, o le na togiolaina
i tatou, ua ia fa'aali mai foi o ia o le Tamā, ma le Alo, ma le Agaga Paia.
(Teuteronome 6:4, Isaia 43:10,11, Mataio 28:19, Luka 3:22)

3. Le Paia o le Ali'i o Iesu Keriso - O Iesu Keriso, o le Alo pele o le Atua. O
lo'o ta'ua i ana afioga:

4. Le paū a le Tagata - Na faia e le Atua le Tagata lelei ma le Amiotonu; aua na
ia fa'apea atu, "ina tatou faia ia o le tagata i lo tatou fa'atusa, ia foliga i
ai tatou." Ae paga lea, ua filifili e le tagata le leaga ma o iina na paū ai, ua
le gata ua o'o ia te ia le oti fa'aletino, a'o le oti fa'aleagaga, ua mafua ai
na tete'a ma le Atua. (Kenese 1:26,27, Kenese 2:17, Kenese 3:6, Roma 5:12-19)

5. O le Fa'aolaina o le tagata - O le fa'aolataga mai le Atua, e maua lea e ala
i le toto paia o Iesu Keriso, le Alo o le Atua.

7. O le Papatisoina i le Agaga Paia - O lenei folafolaga e mo i latou uma o e ua
talitonu, ma e tatau foi ona naunau iai le tagata ia maua, o le Papatisoga i le
Agaga Paia ma le Afi, o le folafolaga lava a Iesu Keriso. O lenei lava mea sa
masani ona tutupu i le ulua'i Ekalesia. Ma o ii ua maua ai le Mana fa'afouina i
le olaga ma le olaga auauna, le tufaina o meaalofa a le Agaga Paia, e aoga i
totonu o le Ekalesia. (Luka 24:49, Galuega 1:4, Galuega 1:8, 1 Korinito 12:1-31)
(Galuega 8:12-17, Galuega 10:44-46, Galuega 11:14-16, Galuega 15:7-9)

8. O fua o le tagata papatisoina i le Agaga Paia ma le Afi - O le papatisoina o
tagata talitonu i le Agaga Paia ma le Afi, e afua ia ona tautatala i gagana
eseese e pei ona foaiina mai e le Agaga o le gagana ia te i latou. (Galuega
2:4). O le tautala i gagana eseese, ua tutusa ma Meaalofa o le tautala i gagana
ese, ae e ese foi lona taua. (1 Korinito 12:4-10, 1 Korinito 12:28)

9. Fa'apaiaga - O le Fa'apaiaga o le alo ese mai mea leaga, ma le tu'u atoa lou
olaga ia pule ai le Atua. (Roma 12:1,2, 1 Tesalonia 5:23, Eperu 13:12) Ua a'oa'o
mai e le Tusi Paia "o le amio lelei, a aunoa ma lea, e leai se tasi na te iloa
atu le Ali'i." (Eperu 12:14) I le mana o le Agaga Paia, tatou te mafaia ai ona
tatou usita'i i le folafolaga : "Ia paia outou, auā o a'u nei e paia lava a'u."
(1 Peteru 1:15,16)

10. O le Ekalesia ma lona Galuega - O le Ekalesia o le tino o Keriso, o le
afioaga a le Atua e ala i le Agaga, ma sauniuniga paia mo le au fa'atuatua
Tala'iga. O i tatou uma o e ua fa'atuatua i le Atua, ua fanau mai i le Agaga, ma
o ni vaega taua o le tino o Keriso, o lo'o tusia i le lagi. (Efeso 1:22,23,
Efeso 2:22, Eperu 12:23)

11. Faiva - Ua tu'uina mai e lo tatou Ali'i o Iesu Keriso faiva e faia ai le
galuega a le Atua:

12. Fa'amalologa o Ma'i - O le fa'amalologa a le Atua, o lo'o ta'ua i tusi uma o
le afioga a le Atua. Fa'amalologa o tagata mama'i o lo'o iai i fa'alavalava o
Iesu, ma o se folafolaga moni mo e talitonu. (Isaia 53:4,5, Mataio 8:16,17,
Iakopo 5:14-16)

13. O le Toe Afio mai o Iesu - O le toetu mai o e ua oti ia Iesu, ma le toe
fa'atasiga ma i latou o e o lo'o ola, ma le mafutaga fiafia i le lagi, o le
fa'amoemoe pito sili lea o le Ekalesia. (1 Tesalonia 4:16,17, Roma 8:23, Tito
2:13, 1 Korinito 15:51,52)

14. Le pule o Iesu i lalolagi - O le toe afio mai o Iesu, e aofia ai ona ave e
Iesu lana Ekalesia, o le tatou fa'amoemoe lea, ae mulimuli mai le afio mai o
Iesu i lalolagi ma lana au tau mo tausaga e afe. (Sakaria 14:5, Mataio 24:27,
Mataio 24:30, Faaaliga 1:7, Faaaliga 19:11-14, Faaaliga 20:1-6)

15. Le Fa'amasinoga - E fa'amasinoina i latou uma sa le talitonu, e fa'atuina i
latou nai e ua oti, e fa'amasinoina i latou e ala i a latou galuega. O i latou
uma e le o tusia o latou igoa i le Tusi o le Ola, fa'atasi ma Satani ma ana
Agelu, ma le Manufeai ma perofeta pepelo, e lafoina i latou i le lepa afi o iai
le taufaitagi aue ma le lilivau o nifo, o le oti fa'alua lea. (Mataio 25:46,
Mareko 9:43-48, Faaaliga 19:20, Faaaliga 20:11-15, Faaaliga 21:8)

16. Le Lagi fou ma Lalolagi fou - "A e fa'atalitali i tatou i le lagi fou ma le
lalolagi fou, pei o lana na folafola mai, e mau ai le amiotonu." (2 Peteru 3:13,
Faaaliga 21, Faaliga 22)

O lenei mafutaga, o se mafutaga ola tele, aua o le lumana'i lenei o le ekalesia.
O se mafutaga tupu tele, ma o le naunauta'iga a lenei lava fa'alapotopotoga ina
ia manuia le fanau, aua o i latou ia na te tauaveina le galuega a le Atua pe a
mavae a tatou tua'ā. O sauniuniga fa'aleautalavou, o ni sauniga fa'atumuina i le
Agaga Paia, ni sauniga tumu foi, ma e pule lava le ekalesia i taimi e faia ai
mafutaga a le 'au talavou, o nisi e fai a latou sauniga i le po o Aso Faraile, o
isi i le aoauli o le Aso To'ona'i ma isi i le afiafi o le Aso Sa, o nei sauniga
uma e faia i le gagana fa'asamoa ma le gagana peratania. E tauveina foi le 'au
talavou a latou sauniga, e faia foi mafutaga tele a le 'au talavou (Youth
Rallies) e auai uma ai 'au talavou a ekalesia uma lava. O lenei mafutaga e tāua
tele, e le gata i le faife'au, ma le ekalesia, ae tāua foi i luma o silafaga o
le Atua. E lua vaega o le 'au talavou, o le 'au laiti ma le 'au talavou matutua.
E fai lava polokalame a le 'au laiti, e ese atu foi i le 'au talavou matutua.
Fa'ato'a o mai fa'atasi 'au ia e lua i le aso o Lotu Tamaiti (White Sunday). E
gaioi 'au ia e lua e sauni atu ni viiga, ma siva fa'aleagaga, ae le gata foi i
lea le folafolaina o le upu a le Atua. I taimi foi o fonotele a le Ekalesia e
fai ai foi mafutaga a le 'au talavou, ae fa'apitoa lava le fonotele a le
lalolagi, e o mai ai autalavou mai itu e fa o le kelope, ma mafuta fa'atasi i le
suafa o Iesu, i a latou sauniuniga ua fa'aigoaina o le World Samoan Assemblies
of God Youth Conference.

O mafutaga tele a le Ekalesia e ta'itasi ona faia i tausaga e lua (every two
years) ma e pule foi le Komiti a le Lalolagi i le mea e faia ai ia mafutaga. O
ia mafutaga e fai ai Fonotaga a susuga i fa'afeagaiga ma faletua, e fai foi ma
mafutaga o le a'oga tusi paia, ma mafutaga fa'a-le-autalavou, e iai foi ma
failauga fa'apitoa mo ia sauniuniga. O lo'o saunia foi e matagaluega ta'itasi ni
aitema po'o ni viiga i sauniuniga tu'u fa'atasi i le afiafi.

E to'atele nisi Ekalesia na amata i lenei lava fa'alapotopotoga, ae na ō ese e
fa'atū a latou galuega, ae ui i lea, o lo'o tutusa pea talitonuga ma le
Fa'apotopotoga a le Atua Samoa ma o lo'o fa'apea ona galulue fa'atasi. Ma o nisi
ekalesia ia, e fai lava a latou fono:



https://sm.wikipedia.org/wiki/Ausetalia_i_Sisifo

O Ausetalia i Sisifo se tulaga o lo o nofoia le lona tolu i sisifo atoa o
Ausetalia. E ua noatia e le Vasa Initia i le itu i matu ma sisifo, o le Bight
Tele o Ausetalia ma Vasa i Saute i le itu i saute, o le Teritori i Matu i le itu
i matu-sasaʻe ma Ausetalia i Saute le itu i saute-sasaʻe. O Ausetalia i Sisifo
tulaga aupito tele a Ausetalia ma se nofoaga laueleele atoa o 2.529.875 kilomita
faatafafa, ma le vaevaega atunuu aupito tele-lua i le lalolagi - Ae peitai, o se
vaega taua o ua sparsely nonofo ai. Ei ai e uiga i le 2.6 miliona tagata e
nonofo i le tulaga, e siomia 11% o le aofaiga atoa o le atunuu. 92% o le faitau
aofai o tagata soifua i le tulimanu i saute sisifo o le setete. O le tagata
asiasi Europa muamua i Sisifo Ausetalia o le tagata suʻe nuʻu Holani Dirk
Hartog, o le na asiasi atu i le talafatai i Ausetalia i Sisifo i le 1616. O le
Niu Saute Uelese malo kolone faavaeina i se vaegaau faamiliteli
lagolagoina-nofosala i le Tupu o Siaosi III Leo, i le taimi nei o Aso e Albany,
i le 1826 , lea na sosoo ai ma le faavaeina o le Swan kolone vaitafe i le 1829,
e aofia ai le nofoaga o le laumua i aso nei, Perth. Ioka o le uluai nofoaga i
uta i Sisifo Ausetalia. Oi 97 kilomita i sasae o Perth, sa nofoia i le aso 16
Setema 1831. Ausia Ausetalia i Sisifo le Malo e nafa ma i le 1890, ma federated
i le isi nofoaga o Peretania i totonu o Ausetalia i le 1901. O le taimi nei e
matele faalagolago lona tamaoaiga i le laʻuina, faatoaga ma tagata tafafao
maimoa. O le tulaga e maua ai 46% o le auina atu i fafo a Ausetalia. o Ausetalia
i Sisifo le gaosia'oa uʻamea lona lua le tele i le lalolagi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Ausetalia_i_Saute

o Ausetalia i Saute o se tulaga i le vaega tutotonu i saute o Ausetalia. E aofia
ai nisi o le vaega sili ona matutu o le konetineta. Faatasi ai ma se vaega o le
laueleele atoa o 983.482 kilomita faatafafa, o le fa pito i tele o setete ma
teritori o Ausetalia. Faasoa Ausetalia i Saute tuaoi i le isi setete o fanua
tele uma, ma faatasi ai ma le Atunuu i Matu; o loo tuaoi i le itu i Ausetalia i
Sisifo, i le itu i matu i le Teritori i Matu, i le itu i matu-sasaʻe i
Kuiniselani, i le itu i sasaʻe i Niu Saute Uelese, i le itu i saute-sasaʻe i
Vitoria, ma le itu i saute e le Bight Tele o Ausetalia ma le Vasa Initia. I le
silia ma le 1.6 miliona o tagata, o le tulaga e aofia ai le itiiti ifo ma le 8%
o le faitau aofai o tagata Ausetalia ma faatulagaina lona lima i le faitau aofai
o tagata i totonu o le ono o setete ma teritori e lua. O le toatele o ona tagata
e nofo i le laumua o le setete, Adelaide. O le tele o le vaega na totoe o loo
nonofo i nofoaga lafulemu i le talafatai i saute i sasae ma Vaitafe o Murray. O
loo tulaga ese amataga colonial a le tulaga i totonu o Ausetalia e pei o se
nofoia saoloto, fuafuaina itumalo Peretania, nai lo le avea o se nuu nofosala.
faatalanoaga aloaia amata i le aso 28 Tesema 1836, ina ua folafola atu le kolone
i le laau pulu tuai e Kovana Ioane Hindmarsh. O le uluai nofoaga Peretania ia
faatuina o Kingscote, kegaru motu, i le aso 26 Iulai 1836, lima masina ao lei
faavaeina Adelaide. O le mataupu faavae o loo taialaina ai i tua o le
faatalanoaga sa o nofoia faiga, o se teori faufautane e Eteuati Gibbon
Wakefield. O le sini o le faatuina o le itumalo e pei o se nofoaga autu o le
malo mo tagata malaga saoloto, ma folafola saolotoga tau le va ma le faapalepale
faalelotu. E ui lava ua faailogaina lona talafaasolopito i le faigata o le
tamaoaiga, o loo tumau pea i Ausetalia i Saute faaupufai fou ma aganuu malolosi.
Aso nei, ua lauiloa mo ona uaina lelei ma le tele o faafiafiaga faaleaganuu. e
pulea o le tamaoaiga o le tulaga e ala i le faatoaga, alamanuia o fale gaosi
oloa ma le laʻuina. O le tulaga ua i ai foi le vaega tupe taua faateleina.



https://sm.wikipedia.org/wiki/%27O_le_Lotu_a_Iesu_Moni

'O le Lotu a Iesu Moni, 'o se lotu na fa'atūina i Beijing i Saina i le 1917. 'I
le asō, 'ua maua le aofa'i o tagata lolotu e tusa ma le 1.5 miliona i atunu'u e
lima. 'O lenei lotu, 'o se lālā o le lālā Penetekoso o le fa'akerisiano na
tūla'i mai i le 'āmataga o le Seneturi Luasefulu. Talu mai le 1990, na fa'atū ai
le lotu i Sāmoa. 'O le fa'amoemoe 'ina 'ia tāla'i le tala lelei 'i atunu'u 'uma
'ae le'i toe Afio Fa'alua mai Iesu.

"o le Papatisoga i le Agaga Paia, e afua mai ona tautalatala lea i gagana
ese'ese, o le fa'amaufa'ailoga foi lea o le tatou fa'amoemoe i le malo o i le
lagi."

"o le Papatisoga i le Vai, o se sauniga i le fa'amamaina o a tatou agasala, ma
le toe fa'aolaola po'o le fa'afouina o le olaga. O se sauniga e faia i le Vai,
pei la o le Vaitafe, po'o le sami foi. O Lē papatiso foi, ua tatau ona
papatisoina foi o ia i le Agaga Paia ma le Vai, ma na te Papatisoina tagata i le
Suafa o le Ali'i o Iesu Keriso. O le tagata foi o lo'o sauni atu ina ia
papatisoina, e tatau ona punou lelei lava i totonu o le vai."

"O le sauniga o le mulumuluina o vae, na te fausiaina se mafutaga lotogatasi ma
le Ali'i o Iesu. O se fa'amanatuga foi lea ina ia aua ne'i galo e le tagata, e
tatau ona fa'avaeina i le Alofa, le Amiotonu a le Atua, le Loto Maulalo, le
Fa'amagaloga ma le Loto Auauna i le tasi ma le tasi. O i latou uma ua
Papatisoina i le vai, ua iai se aia tatau ona mulumuluina o latou vae i le Suafa
o Iesu Keriso. Ma o se sauniga foi lea e mafai ona faia i so'o se mea ua lagona
iai le tagata ona faia."

"O le Fa'amanatuga Pa'ia o le sauniga lea e faamanatuina ai le maliu o lo tatou
Ali'i o Iesu Keriso. Ua mafai ai o na tatou talia le tino ma le toto o lo tatou
Ali'i, ma ua maua ai le so'otaga ma Ia, i na ia tatou maua ai le Ola e Fa'avavau
ma fa'atutuina ai le aso mulimuli. O lenei faamanatuga e tatau ona faia i aso
uma e talafeagai ai."

"O le Aso Sapati, o le aso Pa'ia, ua fa'amanuiaina ma fa'apa'iaina e le Atua. Ua
fa'amanatuina i le alofatunoa o le Ali'i mo le fa'amanatuina of the foafoaga ma
le fa'aolataga a le Atua ma le fa'atuatuaga o le malologa i le ola e fa'avavau o
le a o'o mai."

" 'O Iesu Keriso, 'o le 'Upu na liutino tagata, na maliu i le satauro mo le
fa'aolataga o tagata agasala, na toetū i le aso tolu talu ona maliu, ma afio a'e
ai i le lagi. 'Ua na'o ia o le Fa'aola o tagata, le Foafoaga o le lagi ma le
lalolagi, ma 'o Ia 'o le Atua Moni."

" 'O le Tusi Pa'ia, e maua ai le Feagaiga Tuai ma le Feagaiga Fou, 'ua
fa'alā'ei'auina e le Atua, 'ua na pau lea 'o fa'amaumauga fa'aleatua moni,ma 'o
le fua mo le soifua fa'akerisiano."



https://sm.wikipedia.org/wiki/Tala_Ausetalia

O le Tala Ausetalia (faailoga: $; tulafono: AUD) o le tupe o le Taupulega o
Ausetalia, e aofia ai le Motu Kerisimasi, Atumotu Cocos, ma Motu Norfolk, faapea
foi ma le setete tutoatasi Motu Pasefika o Kiripati, Nauru ma Tuvalu. I totonu o
Ausetalia, ua toetoe lava faapuupuu faatasi ma le faailoga tala ($), faatasi ai
ma se $ nisi taimi e faaaogaina e iloa ai mai isi tupe ua faaliliuina-tala. E ua
toe vaevaeina i le 100 sene. A o le 2011, o le tala Ausetalia o le lima e sili
ona faatau tupe i le lalolagi, tausiga o tusi mo 7,6% o le sea i aso uma o le
lalolagi. E faatau atu i le lalolagi maketi fesuiaiga o tupe mai fafo i tua o le
Tala US, o le Euro, le Yen ma le Aʻiaʻi Pauna. O le tala Ausetalia e lauiloa i
faioloa tupe, ona o le faatusatusaga tului maualuga i totonu o Ausetalia, o le
aiga saolotoga o le maketi o fefaatauaiga i fafo mai le fesoasoaniga a le Malo,
o le tulaga mautu lautele o le tamaoaiga o Ausetalia ma faiga faaupufai, ma le
manatu taatele lava o le ofo Ausetalia tala diversification faamanuiaga i se
matafaioi o loo i ai le tupe tele o le lalolagi, aemaise lava ona o lona aafiaga
sili atu le tamaoaiga o Asia ma le faataamilosaga o le oloa. O le tupe ua masani
ona taua i e tagata faatauʻoa fesuiaiga-fafo e pei o le "tala Aussie".



https://sm.wikipedia.org/wiki/St_Peter%27s_College,_Auckland

O le St Peter's College (Kolisi a Sagato Petelo), Aukilani o se a'oga maualuga
lea a le Katoliko mo tama i le ‘ogātotonu o Aukilani, Niu Sila. O se a'oga
maualuga e pito sili ona telē lea a le Katoliko i totonu o Niu Sila. Sa
fa'avaeina lenei a'oga i le 1939 e le Christian Brothers (Uso Felela Kerisiano)
‘ae mai le 2008 ua fa'amāmāina ai lea tulaga ma talia so'o se faia'oga. E 1200
le tapula'a o tamaiti mai lanu ‘ese'ese i le lisi a le a'oga. I le tulaga tau
a'oa'oga ua ofo atu e le a'oga i le ‘au tausaga matutua le National Certificate
of Educational Achievement (NCEA) ma le Cambridge International Examinations
(CIE).

Tausaga Fa'avae: 1939 Tuātusi: 23 Mountain Rd, Epsom, Auckland 3 Telefoni: +64 9
524 8108 Fesi: +64 9 524 9459

O le ‘Epikopō o Dennis George Browne (fanau. 1937), o lona sefulu a'i lea o
‘Epikopō a le Katoliko a Aukilani (1983 – 1994), o le lona lua a'i lea o
‘Epikopō Katoliko a Hemilitone (Hamilton) (1994–i le taimi nei).

Major General Martyn Dunn (fanau. 1950), Ta'ita'i ‘Au o le Vaega ‘Au
Tu'ufa'atasi a Niu Sila (Joint Forces New Zealand) i totonu o Vaega ‘Au a Niu
Sila (2001–2004).

Afioga Michael Fay (fanau. 1949), ali'i faipisinisi/Fai'oloa a Niu Sila,
Ta'ita'ifono i le tolu lu'i a Niu Sila mo tauvaga i tu'uga va'a failā mo le ipu
a Amerika i le 1987, 1988 ma le 1992.

Bernard Joseph McCahill (fanau. 1962), Olopeleki (All Black), numera 12 (second
five-eighth) ma le 13 (centre three-quarter) (1987–1991).



https://sm.wikipedia.org/wiki/Spania

Sepania (Fa'asipaniolo: España) o se Lepulika totonu o Europa. O se tulaga tupu
tele o loo i luga o le Iberian Penisula i Europa southwestern, ma archipelagos i
le Vasa Atalani ma le Sami Meititerane, ma le tele o oganuu laiti i luga ma e
latalata i le talafatai i matu o Aferika. e tuaoi lona Amerika i le itu i saute
ma sasae o le Sami Meititerane vagana ai mo se tuaoi laiti laueleele i le
Gibraltar; i le itu i matu ma i matu i sasae e Farani, Andorra, ma le faga o
Biscay; ma i le itu i sisifo ma Matusisifo i Potukale ma le vasa Atalani.
Teritori Sipaniolo aofia archipelagos lua: o le motu Balearic, i le Sami
Meititerane, ma le motu Canary, i le Vasa Atalani mai le talafatai o Aferika.
Faatasi ai ma se vaega o 505.990 kilomita faatafafa, o Sepania le atunuu aupito
tele lona lua i Sisifo Europa ma le Iuni a Europa, ma o le atunuu lona fa lona
tele i Europa. E ala i le faitau aofai o tagata, o Sepania le aupito tele lona
ono i Europa ma o le lona lima i totonu o le Iuni a Europa. o Sepania a
faatemokalasi faatulagaina i le tulaga o se malo le Palemene i lalo o se Malo
Faitupu faavae. O se ogatotonu le mana ma le a atiina ae le atunuu ma le
tamaoaiga tele sefulu ma le fa o le lalolagi e ala i le tamaoaiga laiti ma
sefulu ono aupito tele i le faatauina mai o parity mana. O se tasi o le Malo
Aufaatasi (UN), o le Iuni a Europa (EU), o le Fono a Europa (Coe), o le
Faalapotopotoga o le Setete Ibero-Amerika (OEI), o le Faalapotopotoga Feagaiga
Matu Atalani (NATO), le Faalapotopotoga mo Tamaoaiga Galulue Felagolagomai ma
Atinae (OECD), o le faalapotopotoga o Fefaatauaiga a le Lalolagi (WTO) ma le
tele o isi faalapotopotoga faava o malo.



https://sm.wikipedia.org/wiki/O_le_Kenese_o_le_tusi_muamua_a_Mose

O le Kenese o le tusi muamua a Mose o le tusi muamua o le Tusi Paia Eperu ma le
faa-Kerisiano 'O le Feagaiga Tuai. O le tala faavae faaalia le autu tutotonu:
foafoa e le Atua le lalolagi (faatasi ai ma le foafoaina o le alii ma le
tamaitai muamua) ma tofia tagata e pei o lona Tupu e, ae o le tagata e faamaonia
le usiusitai ma faaumatia e le Atua lona lalolagi e ala i le Lolo. e tutusa lava
le leaga o le lalolagi fou mavae le Lolo, ae le faatamaia ai e le Atua, nai lo
le valaau atu se tasi tagata, o Aperaamo, e avea le fatu o lona faaolataga. I
afio ifo le poloaiga a le Atua ia Aperaamo mai lona fale i le nuu o Kanana, na
tuuina mai ia te ia e le Atua, lea na ia afio o se sojourner, e pei o lona
atalii o Isaako ma le atalii o lona atalii o Iakopo. ua suia le igoa o Iakopo ia
Isaraelu, ma e ala i le saolotoga o lona atalii o Iosefa, afio ifo le fanauga a
Isaraelu i Aikupito, 70 tagata i uma ma o latou aiga, ma folafola mai e le Atua
ia i latou se lumanai maoae. faaiuina le Kenese ma Isaraelu i Aikupito, ua
saunia mo le afio mai o Mose ma le Esoto. O le tala ua faamamafa mai e se
faasologa o feagaiga ma le Atua, faasolosolo faaitiitia i se tulaga mai tagata
uma (o le feagaiga ma Noa) i se sootaga faapitoa ma se tasi na o tagata
(Aperaamo ma ana fanau e ala i Isaako ma Iakopo). ua faaliliuina e Kerisiano le
Kenese e pei o le muai faailoaina mai o nisi o talitonuga faaKerisiano taua, le
manaomia mo le faaolataga faapitoa (o le faamoemoe po o le faamautinoaga o
Kerisiano uma) ma le galuega faaola a Keriso i luga o le Koluse e pei o le
faataunuuina o le feagaiga ua folafola mai o le Alo o le Atua. faafetaia uputuu
Mose e pei o le tusitala o le Kenese, e pei foi i le Esoto, Levitiko, Numera ma
le tele o le Teuteronome.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Brisbane

O Brisbane le laumua ma aai sili ona populous i le setete o Ausetalia o
Kuiniselani, ma le aai lona tolu sili ona nonofo ai i totonu o Ausetalia.
Brisbane eria aai tetele ua i ai se faitau aofai o tagata o le 2.3 miliona, ma
le tuuina atu i Saute Sasae Kuiniselani eria i le taulaga, e totonugalemu i
Brisbane, e aofia ai se faitau aofai o tagata o le sili atu i le 3.4 miliona. O
le Brisbane itumalo tutotonu pisinisi o loo tu i le nuu uluai Europa ma o lo oi
ai i totonu o se punou o le vaitafe o Brisbane, e uiga i le 15 kilomita mai lona
gutu i Moreton faga. O le vaega aai tetele e oo atu i itu uma i le lolo
laugatasi o le vanu vaitafe Brisbane i le va o Moreton faga ma le tele eseesega
i tele, salalau lautele i nisi o le a sili ona populous Ausetalia vaega malo i
le lotoifale, o le tele centrally le aai o Brisbane, o e mamao le nofoaga e le
malo i le lotoifale e sili ona populous i le atunuu. Faaigoa i le Brisbane
Vaitafe o lea ua tu - lea i le taimi e faaigoa i le tagata Sikotilani Sir Thomas
Brisbane. sSa faavaeina se nuu penal i le 1824 i Redcliffe, 28 kilomita i matu o
le itumalo tutotonu pisinisi, ae na vave tuulafoaiina ma le siitia atu i matu
uafu i le 1825, amata i nuu saoloto i le 1842. Na filifilia Brisbane e pei o le
tupe faavae ina ua folafola Kuiniselani a le aiga e ese mai le Niu Saute Uelese
i le 1859. I le taimi o le Taua II, taaalo Brisbane se matafaioi autu i le
tauiviga lagolago ma auauna atu e pei o le laumua o le Pasefika i Saute i Sisifo
mo Aoao Douglas MacArthur. Aso nei, ua lauiloa Brisbane mo lona tusiata fale
Kuiniselani tulaga ese o lea tautua e tele o le tofi fausia le aai. E maua foi
gauai mo lona leaga mea e tutupu i lologa, aemaise lava i le 1974 ma le 2011. O
le aai o se taunuuga lauiloa i turisi, auauna atu o se faitotoa mo tagata asiasi
i le tulaga o le Kuiniselani, aemaise lava i le talafatai i le auro ma le
talafatai Susulu, lauiloa aai nofoaga vave saute ma matu o Brisbane, faasologa.
O ni nai tele faaleaganuu, mea e tutupu faava o malo ma taaloga sa faia i
Brisbane, e aofia ai le Taaloga o le Taupulega 1982, le faamatalaga Lalolagi
'88, Taaloga Finagalo Malie mulimuli i le 2001, ma le 2014 G-20 tumutumu.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Austilia

Oseteria o se malo faitele feterale ma se atunuu fanua loka o i 8,66 miliona
tagata i Tutotonu Europa. E tuaoi i le Ripapelika o Sieki ma Siamani i le itu i
matu, Hanikeri ma Solovakia i le itu i sasae, Solovenia ma Italia i le itu i
saute, ma Suitiselani ma Liechtenstein i le itu i sisifo. O le gagana Oseteria
le gagana Oseteria o le tagata o Oseteria le tagata o Europa. O le teritori o
Austria aofia 83.879 kilomita faatafafa. e maualuga maugā laufanua o Oseteria, o
loo taoto i totonu o le atumauga; na o le 32% o le atunuu o loo i lalo o le 500
mita, ma ona tulaga sili ona maualuga o 3.798 mita. O le toatele o le faitau
aofai o tagata tautala gagana Bavaria i le lotoifale o Siamani o latou gagana. O
le amataga o aso nei Austria tafao faamasani i tua i le taimi o le faigamalo
Habsburg ina o le toatele lava o le atunuu o se vaega o le Agaga Emepaea o Roma.
I le 1938, na nofoia Oseteria ma faapipii e Nazi Siamani. ai pea seia oo i le
iuga lenei o le Taua Muamua a le Lalolagi e lua i le 1945, ina ua mavae lea sa
nofoia Siamani e le paaga ma faavae faatemokalasi muamua a Oseteria na
toefuataiina. I le 1955, toe faatuina le Malo Feagaiga Oseteria o se tulaga
tupu, faaiuina le galuega. I le tausaga lava lea e tasi, o le Palemene Oseteria
foafoaina le Tautinoga o le tutoatasi lea e tautino mai o le a avea tumau
faaituau le Ripapelika Oseteria Faalua. Aso nei, o Oseteria a faatemokalasi sui
le Palemene e aofia ai setete e iva feterale. O le tupe faavae ma aupito tele
aai, ma se faitau aofai o tagata sili atu i le 1.7 miliona, o Viena. o Oseteria
se tasi o atunuu e silisili ona taua i le lalolagi, faatasi ai ma se tamaoaiga
capita i le laiti o le $ 52,216 (2014). ua atiina ae le atunuu se tulaga
maualuga o le ola ma i le 2014 na tuu i se faavasegaga lona 21 i le lalolagi mo
le Atinae mo Tagata Faasino Upu. Ona ua Oseteria o se sui o le Malo Aufaatasi
talu mai le 1955, auai i le Iuni a Europa i le 1995, ma o se faavae o le
Faalapotopotoga mo Tamaoaiga Galulue ma Atinae. Sainia foi Oseteria le Schengen
Maliega i le 1995, ma faaaogaina le Euro i le 1999.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Sipaniolo

Ua iloa lenei 'upu o le fa'asipaniolo i le gagana Samoa ona o le ki o le kitala
e masani ona ta ai le kitara i aso la. 'Ua maua fo'i i le gagana Samoa ona o le
televise ma tagata Samoa 'a feoa'i i le kelope. Fa'asipanioloo se alofa faaleuo
gagana e amata mai i le itulagi o Castile Sepania ma o aso nei e le faitau selau
miliona o tagatanuu-failauga i le lalolagi atoa. Sipaniolo o se vaega o le vaega
Ibero-le alofa faaleuo o gagana, lea faʻapēnā mai le tele o gagana o masani
Latina i Iberia ina ua mavae le paʻu o le Sisifo Emepaea o Roma i le senituri 5.
Na muamua faamaumauina i Iberia tutotonu-matu i le senituri lona 9 ma
faasolosolo salalau atu i le faalauteleina o le Malo o le Castile i Iberia
tutotonu ma saute. Na amata i le senituri lona 16 anamua, sa aveesea le
Sipaniolo i le nofoaga o le Malo o le Sipaniolo, aemaise i Amerika, faapea foi
nuu i Aferika, Oseania ma le Filipaina. Sipaniolo o se tasi o le gagana aloaia e
ono o le Malo Aufaatasi, ma e faaaoga e pei o se gagana aloaia e le Iuni a
Europa, o le Faalapotopotoga o Amerika Setete, ma le Iuni o Malo o Amerika i
Saute, i totonu o le tele o isi faalapotopotoga faava o malo. E tusa ma le sili
atu i le 400 miliona tagata faaSipaniolo o se gagana, lea e agavaa ai o lona lua
i luga o le lisi o gagana i le tele o failauga moni. Sipaniolo o le gagana
aloaia po o le atunuu i Sepania, Kini Ekuatoria‎, ma le 19 atunuu i Amerika. O
failauga i le Itulagi i Sisifo aofaiga nisi 418 miliona. I le Iuni a Europa,
Sipaniolo o le laulaufaiva o le tina o le 8% o le faitau aofai o tagata, ma se
faaopoopoga e 7% tautala i ai o se gagana lona lua. Sipaniolo o le gagana lona
lua sili ona lauiloa aoaoina i le Iunaite Setete.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Siamani_S%C4%81moa

Siamani Sāmoa (Gagana Siamani: Deutsch-Samoa) o se kolone Siamani mai le 1900 i
le 1914, e aofia ai le motu o Upolu, Savaii, Apolima ma Manono, i le taimi nei
atoa i totonu o le tulaga tutoatasi Sāmoa, Samoa muamua i Sisifo. Samoa o le
mauaina kolone Siamani mulimuli i le faatanoa o le Pasefika, na maua ai nei
sainia le Aoao Faatafatolu Feagaiga i Uasigitone i le aso 2 Tesema 1899. O le na
o le aiga Siamani i le Pasefika, e ese mai le tulaga tau faamama o Kiautschou i
Saina, na faafoeina ese mai Siamani Niu Kini.

O le faavae o le tamaoaiga o Samoa sa ia maumaga ma faatoaga vavae popo, auina
atu i fafo autu sa copra ma koko. O le motu i ai foi paʻu, faʻi, kofe, tapaa,
fualaau faisua ma fualaau matua. faatonuina Wilhelm Solf sa e tuputupu ae ai
aiga Samoa uma i tausaga taitasi 50 niu i latou laueleele. O le saofaga a le
Malo mai Berlin, o le sa manaomia i le uluai valu tausaga o le pulega a Siamani
sa, ina ua mavae le 1908 o toe manaomia. o le pau le isi kolone Siamani e mafai
ona i ai e aunoa ma le saofaga a le Malo mai le Reich, sa Togoland. Uunaia le
tagata Siamani le fausiaina o le faiga o aoga a le malo. I le 1914 sa i ai le
320 aoga e lua gagana i totonu o Samoa e aoao le gagana Siamani ma gagana Samoa.
Se falemai a le Malo mo le tatalaina Europa aso 9 o Tesema, 1903, o se falemai
mo tagata Samoa, e aofia ai se falemaʻi fesootai, ia Ianuari 1905 i Motootua.
gagana Samoa tamaitai sa aoaoina o tamaitai tausi soifua. I le aso 23 Oketopa
1906, na tuu ai e le fesootaiga i telefoni i le lotoifale o Apia i taotoga. 1904
na tupu i Apia mo le liua o auala moli ma ni molimatagi karasini i se auala o
moli ma le kesi. 1913 na amata ai le fausiaina o se ofisa o le leitio tele mo
telegraphy uaealesi i Tafaigata, e uiga i le 8 km mai Apia. na lagolagoina le
galuega e le kamupani faia Telefunken ma ua maea tele i le Taua Muamua a le
Lalolagi. O le vaitaimi Siamani ua manatua mautinoa lava o se taimi sili ona
aoga ma vaai i le motu. Ave le lelei Siamani i luga ma matuā aogā pisinisi. le
pulega o Siamani i Samoa na amataina a le Malo tutotonu ma faatuina le filemu ma
le faatulagaga. E faamanatu mai pea lava pea le tagata o taumafaiga tagata taua
mo le tamaoaiga. na manatua le faateleina o le gaosiga o faatoaga i le vaitaimi
o Siamani e faia galuega a le Malo e mafai ai i le agaga faafetai mo le umi
mulimuli ane.

O le faavae o le tamaoaiga o Samoa sa ia maumaga ma faatoaga vavae popo, auina
atu i fafo autu sa copra ma koko. O le motu i ai foi paʻu, faʻi, kofe, tapaa,
fualaau faisua ma fualaau matua. faatonuina Wilhelm Solf sa e tuputupu ae ai
aiga Samoa uma i tausaga taitasi 50 niu i latou laueleele. O le saofaga a le
Malo mai Berlin, o le sa manaomia i le uluai valu tausaga o le pulega a Siamani
sa, ina ua mavae le 1908 o toe manaomia. o le pau le isi kolone Siamani e mafai
ona i ai e aunoa ma le saofaga a le Malo mai le Reich, sa Togoland. Uunaia le
tagata Siamani le fausiaina o le faiga o aoga a le malo. I le 1914 sa i ai le
320 aoga e lua gagana i totonu o Samoa e aoao le gagana Siamani ma gagana Samoa.
Se falemai a le Malo mo le tatalaina Europa aso 9 o Tesema, 1903, o se falemai
mo tagata Samoa, e aofia ai se falemaʻi fesootai, ia Ianuari 1905 i Motootua.
gagana Samoa tamaitai sa aoaoina o tamaitai tausi soifua. I le aso 23 Oketopa
1906, na tuu ai e le fesootaiga i telefoni i le lotoifale o Apia i taotoga. 1904
na tupu i Apia mo le liua o auala moli ma ni molimatagi karasini i se auala o
moli ma le kesi. 1913 na amata ai le fausiaina o se ofisa o le leitio tele mo
telegraphy uaealesi i Tafaigata, e uiga i le 8 km mai Apia. na lagolagoina le
galuega e le kamupani faia Telefunken ma ua maea tele i le Taua Muamua a le
Lalolagi. O le vaitaimi Siamani ua manatua mautinoa lava o se taimi sili ona
aoga ma vaai i le motu. Ave le lelei Siamani i luga ma matuā aogā pisinisi. le
pulega o Siamani i Samoa na amataina a le Malo tutotonu ma faatuina le filemu ma
le faatulagaga. E faamanatu mai pea lava pea le tagata o taumafaiga tagata taua
mo le tamaoaiga. na manatua le faateleina o le gaosiga o faatoaga i le vaitaimi
o Siamani e faia galuega a le Malo e mafai ai i le agaga faafetai mo le umi
mulimuli ane.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Portugal

Lepulika o Potukale (O Potukale o se Lepulika totonu o Europa le vavalalata ia
Spania ma Farani), o se atunuu i luga o le Iberian Penisula, i saute i sisifo
Europa. O le tele o atunuu i sisifo o fanua tele Europa, i le tuaoi i le Vasa
Atelani i le itu i sisifo ma le itu i saute ma i Sepania i le itu i matu ma le
itu i sasae. O le tuaoi Potukale-Sepania o 1.214 km (754 maila) le umi ma manatu
le tuaoi aupito umi le faalavelaveina i totonu o le Iuni a Europa. Le Malo e
aofia ai foi le archipelagos Atalani o le Azores ma Madeira, i le itulagi tū
toʻatasi ma o latou lava malo faaitulagi. O le laueleele i totonu o le tuaoi o
le taimi nei ua faaauau pea ona nofoia Potukale ma tau i luga talu mai le taimi
prehistoric. O le Celts ma sa mulimuli Roma e le Visigothic ma le tagata
Germanic Suebi, oe na latou lava mulimuli ane ua osofaʻia e le Moors. na iu lava
ina tuliesea nei tagata Mosalemi i le taimi o le reconquest Kerisiano o le
tolotolo. I le 1139, ua faavaeina Potukale lava o se malo tutoatasi mai León. I
le seneturi lona 15 ma le 16, o le taunuuga o paeonia le Vaitau o maua,
faalauteleina Potukale aafiaga i Sisifo ma faatuina le uluai malo o le lalolagi,
ma avea o se tasi o le tele o le lalolagi o le tamaoaiga, malosiaga faaupufai ma
militeli. tausia Potukale se faiga unitary semi-peresitene republican o le Malo
ma o se atunuu Tamaoaiga ma se tamaoaiga soifua, ma o se tulaga ola maualuga. O
se sui o faalapotopotoga faava o malo tele, e aofia ai le Malo Aufaatasi, le
Iuni a Europa, o le Eurozone, Faalapotopotoga mo Tamaoaiga Galulue ma Atinae,
Matu Feagaiga Atalani Faalapotopotoga, ma le Nuu o le Atunuu Potukale gagana.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Norge

Nouei (Faanouei: Kongeriket Norge), aloaia o le Malo o Nouei, o se tupu ma Malo
Faitupu lona teritori e aofia ai le vaega i sisifo o le Scandinavian Penisula
faaopoopo le motu Jan Mayen ma le atumotu o Svalbard. ua Nouei a le eria atoa o
385.252 kilomita faatafafa ma se faitau aofai o tagata o 5.109.059 tagata
(2014). O le atunuu faasoa a tuaoi umi sasaʻe i Suetena. ua tuaoi Nouei i
Finilani ma Rusia i le itu i matu-sasaʻe, ma le Skagerrak vaapiapi i le itu i
saute, i Tenimaka i le isi itu. ua Nouei se talafatai e tele, e feagai ma le
Vasa Atelani i Matu ma le Sami Barents. Tausia Nouei sootaga vavalalata ma le
Iuni a Europa ma le Iunaite Setete. O Nouei se sui faavae o le Malo Aufaatasi. O
le atunuu tausisia se tuufaatasiga o maketi tamaoaiga ma se faataitaiga o le
uelefea i matusisifo Europa ma le faaeteete le soifua maloloina lautele ma se
faiga atoatoa le saogalemu lautele. ua faasao tele Nouei o le suauu, kasa
faalenatura, minerale, laupapa, figota, vai mama. O le tala alamanuia suauu mo
faataamilo i se kuata o le atunuu o oloa totonu o le atunuu atoa. O le atunuu ua
i ai le lona fa-aupito maualuga i le capita tupe maua i le lalolagi i luga o le
lisi faaputugatupe Faletupe o le Lalolagi ma Tupe Faava o Malo. I se i-capita
faavae, o le a gaosia tele lalolagi o le suauu ma le kesi o le lalolagi i fafo
atu o Sasae Tutotonu. Mai le 2001 i le 2006, ma toe mai le 2009 i le 2014 lea,
sa Nouei le faasologa maualuga Tagata Atinae Faasino Upu i le lalolagi. ua aai i
le pito foi Nouei le Legatum Tamaoaiga Faasino Upu mo le lima tausaga talu ai.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Niusila

O Niu Sila, na fa'aigoa e Maoli 'o Aotearoa, 'o se atunu'u e tūto'atasi i le
Pasefika, e tu i saute o Samoa. E lua motu tetele, o le le Motu 'i Mātū (North
Island) ma le Motu 'i Saute (South Island). E i ai fo'i tama'i motu. O le aofai
o tagata e nonofo i Niu Sila, e ova i le 4 miliona. Toatele o tagata e nonofo i
le North Island, o le motu tele fo'i lea e tu ai Aukilani ma Ueligitone.

O Ueligitone le laumua o Niu Sila, e tu ai le fale fono Palemia o Niu Sila, e
fa'aigoa o le Beehive. O le Palemia o Niu Sila i le taimi nei o John Key. O Niu
Sila o se atunuu Tamaoaiga ma se tamaoaiga maketi o loo pulea e le auina atu i
fafo o oloa susu, aano o manu ma le uaina, faatasi ai ma tagata tafafao maimoa.
O Niu Sila a tamaoaiga o tupe maua-maualuga ma tuu i se faavasegaga maualuga i
faatusatusaga faava o malo o faatinoga o le atunuu, e pei o le soifua maloloina,
aoaoga, le saolotoga o le tamaoaiga ma le tulaga lelei o le olaga. I le gata i
lea, ua faatulagaina Niu Sila i 11 fono faaitulagi ma 67 pulega o le atunuu mo
le faamoemoega o le malo i le lotoifale. Le malo o le aofia ai foi le Niu Sila
Tokelau (a teritori faalagolago); le motu Cook, ma Niue (le tagata lava ia-e
pulea setete i faalapotopotoga saoloto ma Niu Sila); ma le faalagolago Ross, o
talosaga o le atunuu o Niu Sila i le Anetatika. O Niu Sila o se sui o le Malo
Aufaatasi, o le Taupulega o Malo, ANZUS, Faalapotopotoga mo Tamaoaiga Galulue
Felagolagomai ma Atinae, fono o le Pasefika, ma Asia ma le Pasefika Tamaoaiga
Galulue Faatasi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Ministry_of_Darkness

O le Ministry of Darkness o le au ga amata atu i le vaitaimi ia o le 1999, o le
au le ga pi'i i vaitaimi ia pe 1999, o le Kumpani le taimi ga le ga ai pea le
igoa WWF,ae le vaitaimi lea leo iloa le igoa i le World Wrestling Entertainment
/Samoa.O le pi'i e auga le au, o The Undertaker, o le au lea ga fai mea e leaga
pe mea Temoni ma Satani. O le au lea ga fiafia e fa'a fusu mita vale ma fiafia e
fusu leaga. O le au lea e pei'o le au o Kevin Sullivan i le Florida Championship
wrestling i le fa'auma o le tausaga o le 1970's o le The Army of Darkness.

O le amataga o Oketopa 1998,i le Judgment Day: In Your House pi'iga-totogi i le
tausaga 1998, ga faamai The Undertaker ia pei'o le faiuma le tausaga 1998, le
fai o a'u se au e fai mea leaga e fai fo'i mea pologa ma mea tiapolo. O le
vaitaimi ga sola ese Paul Bearer ia Kane, e alu ma The Undertaker. Ia o le
faiuma o Tesema 1998-Iuanali 1999 ga au The Acolytes ma le The Undertaker. Ia
o'o Iuanuali 11, 1999 ga fasi mai Dennis Knight ia (Bradshaw ma Farooq). O le
po, asau ga sui o le foliga o Dennis e fa'a tutusa ma The Undertaker. Ia ole
Royal Rumble 1999 ga fasi o latou le lima-selau (500) pauga o Mabel ia le
vaitaimi ga le ga sui le igoa o gaia ia Viscera. O le si fo'i au ga fia manao ai
The Undertaker, o le The Brood,Gangrel, Edge ma Christian ia ga au fa'atasi le
au lea, ma fia manao fo'i Undertaker e auga uma le World Wrestling Federation.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Kolomupia

Kolomupia, aloaia le Ripapelika o Kolomupia, o se atunuu o lo oi ai i le
Matusisifo o Amerika i Saute, tuaoi i le Matusisifo e Panama; i le itu i sasae e
Venesuela ma Pasila; i le itu i saute e Ekuatoa ma Peru; ma faasoa tapulaa le
gataifale i Kosta Rika, Nikarakua, Honduras, Jamaica, Ripapelika o Dominika ma
Haiti. O se unitary, malo faitele faavae e aofia ai le tolu sefulu-lua
matagaluega. O le teritori o le mea o loo i le taimi nei na uluai aina Kolomupia
e tagata le atunuu e aofia ai le Muisca, Quimbaya, ma Tairona. O le taunuu le
Sipaniolo i le 1499 ma amataina ai se vaitaimi o le manumalo ma le nofoia iu
lava ina foafoaina o le Viceroyalty o New Granada, faatasi ai ma lona laumua i
Bogota. Tutoatasi mai Sepania sa manumalo i le 1819, ae i le 1830 "Kolomupia
Tele" na paʻu i lalo i le secession o Venesuela ma Ekuatoa. A le mea e tulai mai
i le taimi nei Kolomupia ma Panama e pei le Ripapelika o Niu Granada. O
Kolomupia eseese, o ona tagata ua afio ifo mai le uluai tagata moni, colonists
Sipaniolo, Aferika uluai aumaia i le atunuu e pei o pologa, ma tagata malaga mai
le senituri lona 20 mai Europa ma Sasae Tutotonu, uma sao i se tofi aganuu
eseese.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Iunaite_Setete

Iunaite Setete o Amerika o se atanu'u e tū i le vā o Kanata ma Mesikō. O lona
taulaga o Uasigitone D.C. E lima sefulu setete i totonu 'Iunaite Setete o
Amerika'. O tagata o ISA o gagana Fa'aperetania. I le 3.8 miliona maila
faatafafa ma i le silia ma le 320 miliona tagata, o le atunuu o le lalolagi o le
tolu po o le fa-aupito tele i le eria atoa ma le lona tolu e sili ona nonofo ai.
O se tasi o le lalolagi o le atunuu sili ona eseese ma aga 'eseʻese, o le oloa o
femalagaaiga tele-fua mai le tele o atunuu. O le laufanua ma le tau o le Iunaite
Setete e matua eseese foi, ma le atunuu o le aiga i se eseese o meaola. O le
Iunaite Setete tulai mai 13 kolone Peretania i le Talafatai i Sasae.
Feeseeseaiga i le va o Peretania Tele ma le nofoaga tau atu i le Fouvalega
Amerika. I le aso 4 o Iulai, 1776, e pei o le nofoaga na tau Peretania Tele i le
Taua i le Lotoifale o Amerika, sui mai le 13 nofoaga faaaogaina autasi le
Tautinoga o le Tutoatasi. O le taua muta i le 1783 ma le aloaia o le tulaga
tutoatasi o le Iunaite Setete e ala i le Malo o Peretania Tele, ma o le uluai
taua faamanuiaina o le tutoatasi e faasaga i se malo kolone Europa. Sa talia le
tulafono faavae a le atunuu i luga o Setema 17, 1787, ma faamaonia e le setete i
le 1788. O le uluai teuteuga sefulu, faatasi taʻua o le Tulafono o Aia Tatau, na
faamaonia i le 1791 ma ua fuafuaina ina ia mautinoa ai le tele o saolotoga tau
le va o taua. Uunaia e le aoaoga faavae o Faaalia Taunuuga, o le Iunaite Setete
na amata i se faalauteleina malosi i le isi itu i Matu o Amerika i le senituri
lona 19. I le taimi o le afa lona lua o le seneturi lona 19, faamutaina le nofo
pologa faaletulafono le Taua Amerika Sivili i le atunuu. I le faaiuga o lena
senituri, na tuuina atu o le Iunaite Setete i totonu o le Vasa Pasefika, ma ona
tamaoaiga, tulia i tele vaega e le Fouvalega Alamanuia, sa amata ona lele. O le
Sipaniolo-Amerika Taua ma le Taua Muamua o le Lalolagi o se tasi faamauina i le
tulaga o le atunuu o se mana militeli lalolagi. O le Iunaite Setete o se
Tamaoaiga atunuu ma ua le tamaoaiga o le atunuu aupito tele i le lalolagi e
laiti ma moni le tamaoaiga, manuia ai mai le tele o punaoa faanatura ma fua
tagata faigaluega maualuga. A o le ua manatu tamaoaiga U.S. mavae le tau
alamanuia, le atunuu faaauau pea ona avea o se tasi o le gaosi aupito tele o le
lalolagi. Tausiga o tusi mo le 34% o tupe faaalu militeli le lalolagi ma le 23%
o le tamaoaiga lalolagi, o le lalolagi o le mana sili o le militeli ma le
tamaoaiga, o se autau iloga faaupufai ma faaleaganuu, ma se taitai i suesuega
faasaienisi ma suiga fou faatekonolosi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Israel

Isaraelu, aloaia o le Malo o Isaraelu, o se atunuu i Sasae Tutotonu, oi ai i le
matafaga i sautesasae o le Sami Meititerane ma le matafaga i matu o le to o le
Aqaba i le Sami Ulaula. E tutusa o le laueleele tuaoi ma Lepanona i le itu i
matu, o Suria i le i matu i sasae, o Ioritana i le itu i sasae, o le teritori
Palesitina lea o loo fai e le Malo o Palesitina ma vaega e pulea e Isaraelu e
aofia ai le Faletupe West ma fasi Kasa i le itu i sasae ma sisifo, faasologa, ma
Aikupito i saute sisifo. O loo i ai atunuu e eseese vaega i totonu o ona matua
vaega laiti. nofoaga autu tau tupe ma tekonolosi o Isaraelu o Tel Aviv, ao o
Ierusalema uma lona lava tofia laumua ma ona aai tagata sili ona populous lalo o
le pulega a le Malo o le atunuu. O le faitau aofai o tagata o Isaraelu, e pei
ona faamatalaina e le Ofisa Isaraelu Tutotonu o Fuainumera Faamauina, na
faatatauina i le 2014 e avea 8.146.300 tagata. O le lalolagi o le tulaga o
tagata Iutaia-toatele lava, ma 6.212.000 tagatanuu, po o 74,9% o tagata
Isaraelu, ua lautogia e avea o Iutaia. o Isaraelu a faatemokalasi sui i se faiga
e le Palemene, fuafuaina faatusa ma aia aoao. O le Palemia o loo avea ma ao o le
malo ma auauna atu i Knesset e pei o le tino o tulafono. o Isaraelu o se atunuu
atiina ae, ma le 37th-tele le tamaoaiga i le lalolagi e ala i oloa totonu o le
atunuu atoa laiti e pei o le 2014. O le faamanuiaga atunuu mai se maualuga tomai
aufaigaluega ma o se tasi o atunuu sili ona aoaoina i le lalolagi i le o se tasi
o le pasene aupito maualuga o ona tagatanuu o lo o umia se aʻoaʻoga maualuluga
tikerī, o le ua i ai le atunuu i tulaga faatonuina maualuga o le ola i Sasae
Tutotonu ma le maualuga lona fa i Asia.



https://sm.wikipedia.org/wiki/%27O_le_Feagaiga_Tuai

O le Feagaiga Tuai o le vaega muamua o le Tusi Paia Kerisiano, e faavae muamua i
luga o le Tusi Paia Eperu, o se tuufaatasiga o tusitusiga faalelotu e Isaraelu
anamua. O le faaluaina i le Feagaiga Fou, o le vaega lona lua o le Tusi Paia
Kerisiano. eseese lava le loka o le Feagaiga Tuai i le va o Ekalesia Kerisiano;
talia Porotesano na o le tusi o loo maua i le loka o le Tusi Paia Eperu, vaevae
i latou i 39 tusi, ao le Katoliko, lotu Orthodox i sasaʻe, ma le Ekalesia lotu
Orthodox sasaʻe talia teisi aoina o tusitusiga tele. O le aofia ai o le Feagaiga
Tuai o le tele o tusi eseese tusia, tuufaatasia, ma faatonutonu e tusitala
eseese i se vaitaimi o le senituri. E le o matua manino le a le taimi o le
tapulaa o le Tusi Paia Eperu, o le faavae mo le Kerisiano o le Feagaiga Tuai, na
faatulagaina. O nisi o tagata atamamai ua opined o le loka o le na faavaeina i
le Tusi Paia Eperu ua uma ona e uiga i le senituri 3 TLM, po o se taimi mulimuli
ane. O tusi o le Feagaiga Tuai e mafai ona vaevaeina lautele i ni nai vaega: 1)
o le tusi muamua e lima o Penetatusa; 2) O le tusi o talafaasolopito o le
faamatalaina o le talafaasolopito o le fanauga a Isaraelu, mai lo latou manumalo
o Kanana i lo latou toilalo ma faaaunuua i Papelonia; 3) o le faafatusolo ma le
"Poto" tusi feagai, i ituaiga eseese, faatasi ai ma fesili o le lelei ma le
leaga i le lalolagi; 4) ma le tusi a le perofeta o le tusi paia, o le lapataiga
o le taunuuga o le liliu ese mai le Atua.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Wwe_smackdown_vs_raw_2009

WWE Smackdown vs Raw 2009, o le ta'aloga sefulu le sau i falefa'atau i
Novema,1,2008 i Amerika so'o laia Ausetalia ia fa'apea fo'i Niu Sila ma isi
atanu'u. O le ta'aloga lea e sili atu ia lesi Wwe SmackDown!vs Raw 08. O lenei
ta'aloga le lelei mo matua e ta'alo ai, ai mai se fo'i tamaiti laititi le fiafia
lava ta'alo i ta'aloga ia. O lenei ta'aloga e ona i le World Wrestling
Entertainment /Samoa.

O le Aso o pei'o Mati 28, 2008 ga fia fa'ali mai ata i le ta'aloga fou o
Smackdown vs Raw 2009. E pei'o Le Hardy's ga fa'ali atu fusu ia lesi paga o
Randy Orton ma Ken Kennedy i le malae o Summerslam. O le fa'amatalamaina o THQ e
sui le le manuva le tagata pe tu'uina 500 selau manuva i le ta'aloga, ma tu'u
ina manuva lelei mo le mulimuli, ae mae se fo'i o (Playstation ma X-Box 360) o
le aim la tu'u tonu le ta'aloga. Fa'amai fo'i isi fusu fou e tu'u le Wii pei'o
Steel Cage ma le Ladder Match. Ma isi fo'i tagata le fia manao e fusu mea le ai
tagata ae mai se fo'i fag'a la'au,Pake, LauLau,nofoa ma isi fo'i mea e fa'a
extreme ae le ta'aloga. Ua uo fa'amai THQ e fa'ao'o tusitala le polokalame
wrestlemania e aua uma ae fia manao ona alu pea tusitala o Wrestlemania ma tele
fo'i tagata fasili mai pe mafai ona tu'u se 24/7 tonu le tusitala po le season e
magaia le ta'alo tamaiti.

O THQ ga fa'apea fo'i e fai se mode Fa'a mulimuli pe 10 ai o'o atu le 500 mo
tagata pe fia manao e vave pe fia manao e fa'afaiaga lato pi'i.



https://sm.wikipedia.org/wiki/World_Wrestling_Entertainment_(WWE)

O le pi'iga lea o le World wrestling entertainment ga amata mai le tausaga 1952
ia Vince McMahon Snr. O le vaitaimi lea e ona atu Vincent Kennedy McMahon le
pi'iga ua tamilo i le lalolagi ma fiafia ai tagata e matamata ai le po Aso Gafua
WWE Raw, po Aso Lua o ECW ma le po Aso Faraile e sau ai le Smackdown. O le mea
muamua e nofo mai vaega o Stamford, Connecticut ma isi fo'i ofisa le totonu o
Peretania, Iapani,Mexico ma isi fo'i atanu'u le lalolagi. O le kumpani i muamua
i le ta'aloga fiafia i le lalolagi i lenei vaitaimi lea. O le igoa muamua ole
World Wrestling Federation a ua sui le igoa le World wrestling entertainment i
le tausaga 2002, au'a ua toe ave le igoa ia manu faoga ai.

O le maua o le pisinisi ga amata mai Roderick James 'Jess' McMahon ua gaia fo'i
ga ona fo'i fusuaga i aso ia, ae se fa'afetai mo laga uo o Tex Rickard le ga
maua laga degree e fai ma fa'asoasoani ina le pi'iga, i taimi e fai ai pi'iga i
le malae tel'e i Iunaite Sitete o Amelika o Madison Square Garden i le tausaga (
1939 ma 1948). Au'a gaia ga fai laga pisinisi i fusuaga i tai New York. O laga
pi'i muamua le ga fusu mo le light-heavyweight championship ma Jack Delaney ma
Paul Berlenbach. Ia o'o le vaitaimi lea, ga fai o le pi'i polofesa o Joseph
Raymond "Toots" Mondt le ga fai laga pi'i sitaili fou o le Slam Bang Western
Style Wrestling e fa'asoasoani le ta'aloga mo isi sipekitete. Ia o le vaitaimi
lea, ga fai gaia laga pi'iga fou, o le taimi lea ua uo fa'asoasoani o le pi'iga
champion o Ed Lewis ma laga manager o Billy Sandow. Isi fo'i taimi e o laua e
aumai isi pi'i e saini latou pepa mo le Gold Dust Trio. Ia mo'i isi taimi le ga
le fiafia ai isi pi'i e o latou ma alu lalo le puu le kumpini. Isi fo'i taimi e
alu Mondt isi kumpini pi'iga, mai se fo'i le kumpini o Jack Curley i tai New
York City. Ia isi fo'i taimi ga pa'u atu le kumpini pi'iga o Curley, ga sifi atu
o Mondt i laga pi'iga i New York City. Le vaitaimi lea ga tele atu isi tagata le
ga fia manao e pi'i po auga le kumpini ae mai se fo'i o Jess McMahon. Ia
feagaluega fa'atasi o Roderick McMahon ma Raymond Mondt e fai latou kumpini
Capitol Wrestling Promotion (CWC). Ia o'o atu i le tausaga 1953, le ga galulue
fa'atasi o latou ma le National Wrestling Aliance. Ia o'o le tausaga lea ga
faatau o Ray Fabiani ma Mondt le atali'i o Jess o Vincent J. McMahon e ave le
avanoa o laga tam'a mo le kumpini. O le vaitaimi leo feagaluega fa'atasi o
McMahon ma Mondt. O lenei vaitaimi ua ave 70% o le kumpini National Wrestling
Aliance . O lenei taimi ua a'oa'oina Mondt o McMahon e puti atu malae ma kumpini
pi'iga, ai mai se fo'i le a'oa'oina i le feagaluega i le pi'iga o le pisinisi.
Pea isi fo'i taimi e galulue fa'atasi latou ma le American Wrestling
Association(AWA), ma le WWE Hall of Famer Nick Bockwinkel ua ga feagaluega atu i
le CWC le vaitaimi ga, ua igoa le kumpini lea, CWC le North East Triangle. E
fa'a vava'ai i latou i le Triangle lea o le teritori o le CWC ga tuu totonu o
Pittsburgh,Washington, D.C., ma Maine fo'i ga tuu totonu le triangle.

O lenei vaitaimi, o le NWA World Heavyweight Champion ga alu i le si kumpini
pi'iga ma alu isi kumpini pi'iga e ave laga fusi e sumpini i le lalolagi. O le
tausaga 1963, le pi'i ga maloina le fusi o Nature Boy Buddy Rogers. O le
vaitaimi ga, e le fiafia le National Wrestling Aliance i Mondt au/a e pi'i
Roger's fafo le North East. Ai leiloa o le NWA le mea lea ga fia mana'o o Mondt
ma McMahon e tu'u pea le fusi National Wrestling Aliance, Championship ma le
malie o Buddy Rogers e totogi le tupe $25.000 mo laga fusi,(ia e te mautinoa o
pi'i i vaitaimi ga e totogi se tupe mo le fusi). Ia o le vaitaimi e le malo ai o
Roger's, ia Lou Thesz i le tasi-fall-pi'i mo le fusi i tai
Toronto,Ontario,(Tanata). Ia le taimi ga malo ai Lou Thesz, ga amata le matala
ina o le kumpini pi'iga fo'u o le World Wide Wrestling Federation (WWWF) i le
aso, Iuanuali 23,1963. O Aperila, ga ave atu Rogers le WWWF fusi, mo le
apocryphal sumpini i Rio De Janiero,ua o'o fo'i le si masina ga malo atu Bruno
Summartino le i Me,17,1963 le taimi ga uma ai le fusuaga ga o'o laga fa'amai le
tap'e ina o laga fatu. Ga faamai tagata, e le atoa le minute uo tof'a.

O 1980, ga ave le avanoa mo laga atali'i o Vincent J. McMahon Vincent Kennedy
McMahon ia o le vaiataimi ga ua maua laga atali'i le Titan Sports,Inc, ma o'o
fo'i le tausaga 1982 ga fa'atau le kumpini Capitol Wrestling Corporation o le
pi'iga lea ga auga atu laga tam'a. O le McMahon matua, ga leva ga auga atu le
Northeastern teritori i le ma isi fo'i tagata aumai mai NWA.O gaia fo'i ga iloa
atu le polofesa pi'iga i le mea ta'alo, ma le mea e le mo'i sili lava. O le sui
tel'e uo fai i le kumpini pi'iga ia laga atali'i o McMahon. E lo'o tale WWF le
ga pa'u lalo latou kumpini e tele fo'i isi kumpini totonu le teritori ai mai se
fo'i NWA, ia (o le vaitaimi uo sola o le WWF) e su'e atu latou teritori, au'a e
fiafia ai (WWF) e tu'utoatasi.

Ia o le taimi lea, leo alu McMahon e fa'ali le pi'iga luga i TV i le Iunaite
Sitete. Ia lenei taimi ua amata fo'i McMahon fai laga fale fa'atau mo video
pi'iga i le WWF ole kumpini lea o le Coliseum Video kumpini. Ia o le vaitaimi
lea e le mana'omia o McMahon e fa'alogo i upu e faamai e aua ona fa'atau po
advertise atu i mea fafo lo'u pito nu'u. Ia leiloa tagata pauga o le afu mo
McMahon, ta le fia mana'o a le tupe. Ga fia mana'o fo'i o McMahon e iloa atu le
lalolagi laga galuega lelei.

O le taimi ga ai Hulk Hogan tonu le ata o Rocky III le taimi ga sau ai le ata i
le Iunaite Sitete ga fa'atau loa McMahon o Hogan e saini le pepa. Ia le vaitaimi
le ga faitau o Roddy Piper ia ma le si fo'i pi'i o Jesse Ventura ma tele fo'i
isi pi'i ga fa'atau o McMahon latou igoa o Andre the Giant,Jesse Ventura,Greg
Valentine,Paul Orndoff,Don Muraco,Jimmy Snuka,Rick Steamboat ma le Iron Sheik. O
Hogan, o le tagata ga fa'aga tele atu o McMahon. Au'a a leai se Hogan ia e le
mafai ona alu pea le kumpini WWF. Ia va'ai atu i laga lipoti, o McMahon matua ga
ta'uina i laga atali'i, Vinny, lea le mea o'oe le fai? Te'o tu'u o'oe lalo le
mauga. Ia te mautinoa atu i le McMahon laititi e mafai ona alu le WWF isi nu'u.
Ia fa'apea fo'i se taulaga tel'e mo le WWF teo maua atu se financial pa'u. Ia
o'o i le olaga o McMahon ga fa'amai i le WWF ma le NWA, ai mai se fo'i isi
kumpini le popole atu le amataga le pi'iga ma le pa'u ina i le pi'iga, ai mai se
fo'i Wrestlemania.

Wrestlemania o se ata-totogi ma va'ai. Ma isi fo'i atanu'u le ga va'ai atu i
Wrestlemania i le pi'iga-ata-totogi se mea ga sau i le Circuit tapuni i le TV.
Ia le taimi ga va'ai atu mou kumpini pi'iga o gaia o le tagata e Sili atu laga
polomoke i le polofesa i pi'iga. Leai se fo'u ga va'ai ai latou, paua le pi'iga
le ga totonu Amelika, ai mai se fo'i NWA le ga ave ina latou le polotalame o
Starrcade e pei'o Wrestlemania, ma le maketi o le McMahon matua le ga fai i Shea
Stadiums i mea e mafai ona va'ai i malae tapuni ma isi fo'i pito.

Ia le mea ga fia mana'omia o McMahon e aim atu ma va'ai atu e fa'a muamua le WWF
i ta'aloga uma. O le taimi lea ga aumaia McMahon le au tagata po celebrity e tuu
le avanoa o Mr.T ma Cyndi Lauper e sumpini po o'o atu i le ta'aloga. MTV ga
fa'amai atu e tu'u isi WWF polotalame i le vaitaimi lea, i le upu o Rock 'n'
Wrestling Connection.

O le vaitaimi lea, leo o'o Wrestlemania, ga amata 1985. O le ta'aloga lea/ po le
polokalame lea ole pi'iga ga faamai o McMahon ga amata atu laga sitaili o le
polofesa pi'iga. O le WWF pisinisi leo fa'amoemoe i McMahon ma le-Amelika
pepefoliga ma laga paga au lelei o Hulk Hogan le ga nofo totonu le pi'iga
pisinisi mo tele tausaga. Ma isi fo'i tagata le ga fia mana'o e fai se tausaga
auro lua mo le profesa pi'iga. Ma se TV net galuega e amata mai le 1950's. O'o
le tausaga 1987, o le tausaga ga amata ma lelei uma mea le pisinisi fa'apea
fo'i, Wrestlemania III.

O le vaitaimi lea, ga so'o atu le WWF, mo le maua ina mo le ave ina Steroids i
le tausaga 1994, le ga fa'apea fo'i sexual harassment ga fai i au galuega mai i
le WWF. Ia o le vaitaimi ga uo sala o McMahon i le $5 miliona, o lenei taimi ga
laititi uma malae ma isi fo'i mea e le tel'e atu i pi'iga i nei. O le vaitaimi
leo tipi isi totogi o pi'i lua i le ofisa lua, e pei'o 40% ma le (50% o le au
manager o Bobby Heenen ma Jimmy Hart le ga sola). Mea fo'i lea, ga fa'asoasoani
i tagata e feagaluega i le WWF, o le mea fo'i leo sifi atu pi'i i le World
Championship Wrestling(WCW) i le tausaga (1993-1996). O le vaitaimi lea, ua uo
fag'a le igoa fou o le WWF Generation Fou, o le taimi lea ga ai, pi'i o Shawn
Michaels,Razor Ramon,Diesel,Bret Hart ma le The Undertaker. O le taimi leo alu
le aso, ma tele fo'i pi'i fou le o'omai le malae pi'i ai mai se fo'i pi'i e
laititi tausaga, o le taimi ia pi'i matua o Hulk Hogan ma Randy Savage le ga
feagaluega i le (WCW).

Steve Austin o le foliga fou i le kumpini, amata mai laga tala Austin 3:16, ia
o'o le si vaitaimi ga malo gaia ia Jake Roberts i le sumpini o le 1996 King of
the Ring totogi-le-vaai. Ia le vaitaimi lea, uo amata mea leaga, pelauvale, ma
isi mea e sumpini atu ma World Championship Wrestling. O le taimi ga alu o Bret
Hart i le (WCW) au'a le Montreal Screwjob. O le mea lea ga, sui ai le olaga o
McMahon i le tagata le pe sitaili pe o gaia le fia letua. Ole taimi lea ga fai
isi fusuaga e pei'o Austin vs McMahon ai mai se fo'i le fa'aolaga o le au
D-GenerationX, o le uiga lea o le attitude. O le amataga o le attitude era le ga
sui sitaili au'a le sumpini ma World Championship Wrestling. O le amataga o le
Aso Gafua Po Wars, o le sumpini nei o (WWF)ma le (WCW)mo o ai muamua. Le ga tele
fo'i foliga fo'u le ga amata i le kumpini pi'iga Mankind(iloa atu o Cactus Jack
i ECW), Chris Jericho,The Rock(igoa mo'i o Rocky Maivia),Kane ma le 1996 au
Olympic Auro Medalist o Kurt Angle.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Sieki_Ripapelika

Ripapelika o Sieki (Fa'aSieki: Česká republika) O lenei atanu'u o se atanu'u le
vavalalata ia atanuu o Hanikeri ma Romania, o se atunuu laueleele faavae i tuaoi
Tutotonu Europa i Siamani i le itu i sisifo, Oseteria i le itu i saute,
Solovakia i le sautesasae ma Polani i le i matu i sasae. O le tupe faavae ma
aupito tele aai, Prague, ei ai i le 1.2 miliona tagata. O le Sieki Ripapelika e
aofia ai le teritori o talafaasolopito o Bohemia, Moravia, ma Sieki Silesia. Na
faatuina le tulaga Sieki i le senituri lona 9 tuai pei o le Duchy o Bohemia i
lalo o le malo Moravian tele. Ina ua mavae le pa'ū o le malo i le 907, o le
nofoaga autu o le mana faaliliu mai Moravia e Bohemia. I le 1004, na iloa aloaia
le duchy o se vaega o le Agaga Emepaea o Roma, avea le Malo o le Bohemia i le
1212, ma aapa lona tulaga lautele o le atunuu e sili i le senituri lona 14. I le
taua Hussite o le senituri lona 15 tulia e faafouina Bohemian, na feagai le malo
embargoes tamaoaiga ma faatoilaloina crusades lima folafola atu e le taitai o le
Katoliko Roma Ekalesia ma faatulagaina mafuli e le tupu ma alii sili o le Agaga
Emepaea o Roma. Faatasi ai ma le faataapeina o le Agaga Emepaea o Roma i le
1806, na avea ai le Malo Bohemian vaega o le Austrian Malo ma le gagana Sieki oo
i se faafouga o se taunuuga o lotonuu faaleuo salalau. I le senituri lona 19, o
le laueleele Sieki avea le malosi faale- tau alamanuia o le Malo Faitupu ma sa
mulimuli ane o le autu o le Ripapelika o Siekisolovakia, lea na faia i le 1918
le mulimuli i le paʻu o le Emepaea o Oseteria-Hanikeri ina ua mavae se tasi o le
Taua o le Lalolagi. na nofoia Siekisolovakia i Siamani i le Taua II, ma sa
faasaolotoina i le 1945 e ala i malosiaga Soviet ma Amerika. faatulagaina foi le
Sieki Ripapelika e pei o le 10 sili ona filemu atunuu, ao le ausiaina o
faatinoga malosi i pulega faatemokarasi. O lona faavae, Prague, ua i ai le fua
faatatau leai o se galuega sili ona maualalo i le Iuni a Europa.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Polagi

Ripapelika o Polani (Fa'apolani: Polska) o se atunuu i Tutotonu Europa, tuaoi e
ala i Siamani i le itu i sisifo; le Sieki Ripapelika ma Solovakia i le itu i
saute; Iukureini ma Belarus i le itu i sasae. O tagata omai mai Polani e Gagana
Polani. O le vaega atoa o Polani o kilomita faatafafa 312.679 faia ai le 71st
atunuu aupito tele i le lalolagi ma le 9 aupito tele i Europa. Faatasi ai ma se
faitau aofai o tagata o i 38,5 miliona tagata, o Polani le 34th sili ona
populous atunuu i le lalolagi, o le 8 sili ona populous atunuu i Europa ma le
ono sili ona populous sui o le Iuni a Europa, faapea foi ma le sili ona nonofo
ai le meli-komunisi sui o le Iuni a Europa. o Polani se tulaga unitary vaevaeina
i matagaluega pulega sefulu ma le ono. O le faavaeina o se tulaga Polish e mafai
ona mafua mai i le 966, pe a Mieszko ou, pule o se teritori pe tusa lea
coextensive ma o aso nei Polani, liliu i le faa-Kerisiano. O le na faavaeina le
Malo o Polani i le 1025, ma i le 1569 e faamausaliina a umi tu faalapotopotoga
faaupufai ma le Duchy Tele i le Lufiana i le sainia o le Iuni o Lublin. O lenei
faatasiga faia le Polani - Lufiana Taupulega, o se tasi o le atunuu aupito tele
ma sili ona nonofo ai o le 16 ma le senituri lona 17 Europa. O le faamutaina o
le Taupulega i ai i le tausaga 1772-1795, ina ua vaeluaina lona teritori i
Perusia, o le malo o Rusia, ma Oseteria. toe maua Polani lona tutoatasi (e pei o
le Ripapelika Polani Lua) i le faaiuga o le Taua Muamua a le Lalolagi, i le
1918. Ia Setema 1939, na amata le Taua II ma le aiaina o Polani e Nazi Siamani
ma le Soviet Iuni. E sili atu i le ono miliona maliu tagatanuu Polani i le taua.
I le 1944, na faia a le malo tumau Polani Soviet-lagolagoina lea, ina ua mavae a
faaseseina referendum i le 1947 na pulea o le atunuu ma avea ma Polani a
satelite tulaga o le Soviet Iuni, e pei o tagata o le Malo o Polani. I le taimi
o le taamilosaga o le 1989 na faatoilaloina malo komunisi a Polani ma faaaogaina
Polani o se faavae fou faatuina lava e avea o se faiga faatemokalasi. E ui lava
i le vaega tele o le manumalo ma le faafanoga o le atunuu e oo i le taimi o le
Taua Muamua a le Lalolagi e lua, na mafai ai ona faasaoina Polani le tele o lona
tamaoaiga faaleaganuu. Talu mai le amataga o le suiga i se tamaoaiga ua ave o
nofoaga faale-maketi faapitoa i le 1990 le amataga, ua ausia Polani a "matua
maualuga tele le" faasologa i luga o le Atinae mo Tagata Faasino Upu, faapea foi
ma malie le saolotoga tau le tamaoaiga faaleleia. O Polani se atunuu
faatemokarasi ma se tamaoaiga o tupe maua-maualuga maualuluga, o se uiga sili o
le olaga ma se tulaga maualuga lava o le ola. Lē gata i lea, o le atunuu o loo
asiasi atu i le toeitiiti atoa le 16 miliona tagata tafafao tausaga uma (2013),
lea e faia ai e se tasi o atunuu sili ona asiasi atu i le lalolagi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Mabel

O Nelson Frazier,Jr. ga fanau Febuali,14,1968 o gaia fo'i se pi'i professional i
Amelika. O isi fo'i laga igoa faga' tonu le malae pi'i o (Nelson
Knight,Mabel,Viscera ma Big daddy V). O le vaitaimi le leo saini atu le pepa o
Big Daddy V ma le World Wrestling Entertainment /Samoa‎, le vaitaimi lea pi'i
gaia i le Smackdown.

O le fo'i le igoa o kumpani ga malo ai aga fusi o le kumpani muamua lea United
States Wrestling Association,Memphis Championship Wrestling,World Wrestling
Council totonu Pueto Rico. O aga fusi ia ga malo le World Wrestling
Entertainment /Samoa‎, le Hardcore Championship,World Tag-Team Championship ma
le King of the Ring.

O Nelson Frazier Jr, ga amata ma le igoa o Nelson Knight, o le vaitaimi ga pi'i
fa'atasi gaia ma usu (Kayfabe) Bobby e fai atu le au Le Harlem Knights. O le
vaitaimi lea ga fusu atu le au Le Harlem Knights i le pi'iga kumpani United
States Wrestling Association o le vaitaimi ga malo atu le PWF Fusi Fa'atasi i ga
nei fo'i ga saini atu le ogatotonu o Iulai, 1993.

Ia amata mai Aukuso po Setema, ga o'o mai Le Harlem Knights le (WWF), o le sui
ina igoa o Nelson ia (Mabel) ma Bobby fo'i ga sui atu laga igoa ia (Mo), au mai
atu fo'i le rapper mo laua o Oscar. Ia latou o'o atu le WWF le 1993 o lesi
tausaga o 1994 ga malo ai Tag-Team fusi ia ga mai mau fo'i ga fusi ga faiina
lesi lua aso ia lesi au.

Ia amata mai le vaitaimi 1995, ga fasi atu laua uo o Oscar. O lenei vaitaimi o
Me ga malo atu o gaia le King of the Ring.

O le vataimi Iuanuali, 1996 ga fa'aputu mea o Mabel e alu e siati isi fo'i
pi'iga. O le vaitaimi le ga alu atu Mabel i le World Wrestling Council e fusu
atu o Carly Colon mo le fusi i Pueto Rico, o le vaiataimi lea ga u'u le fusi
gaia pea 1 masina. Ia isi fo'i vaitaimi ga alu Mabel i le pi'iga Memphis
Championship Wrestling o le vaitaimi ga pea lua fusi ga malo.

O Iulai 6, 1998 ga fai laga sau ina i le World Wrestling Federation le taimi lea
ga fusu atu ma malo Ken Shamrock, o le vaitaimi lea ga malo fo'i le King of the
Ring ia Shamrock.

O le amataga o le tausaga 1999, le ga sau gaia e sumpini i le Royal Rumble 99. O
le pi'iga lea ga o'omai le au leaga o The Undertaker ma The Acolytes o
Farooq,Bradshaw ma Mideon, pa uma le fasi latou o 'Mabel'. O'o atu i le
polokalame o RAW ga au fa'atasi gaia ma le Ministry of Darkness. O lenei po, ga
sui atu laga igoa ia Viscera, le ulu po'o,ae ai foi le ulu pa'epa'e le ogatotonu
ma le sevae ma ofu Uli pea se tagata e au leaga.

Ia o'o le vaitaimi o Iulai 1999 leo amata o ese tagata i le Ministry of
Darkness. O gaia fo'i ga fai ma fusu ma laga paga o Mideon ia ga malo laga fusi
Hardcore Championship o le fo'i ga alu gaia lesi kumpani pi'iga.

O lea ga pi'i gaia i le TNA mo le kumpani TNA, mole polokalame pi'iga Non-stop
action pi'iga ma laga paga o Ron Killings. O isi fo'i aso fai fo'i aga o'o i le
(MCW) e malo atu isi fusi.

O le vaitaimi leo taunu'u o Viscera ma laga paga i le Ministry o Gangrel o le
vaitaimi lea ga o'o mai laua e fa'asoasoani John 'Bradshaw' Laidfield e fasi le
Undertaker. Ia o'o i lesi lua vaiaso, ga sifi atu gaia ia RAW. O'o fo'i le 2005,
ga fai ma paga Trish Stratus e alu fusu Kane ma Lita ia ga malo Lita ma Kane, le
Backlash, 2005.

O Iulai, 17 o 2007, leo sui laga igoa i Big Daddy V, le vaitaimi le ga sifi ia
le RAW ia ECW. O le taimi lea ga fusu ma malo gaia ia Tommy Dreamer. Ia lea ga
sumpini i le No Mercy,07 mo le fusi ae malo CM Punk. O laga au fo'i ga faiina ia
le au Kane. O'o i le ECW polokalame ga paga fa'atasi o gaia ma Mark Henry
sumpini ma Kane ma Undertaker.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Kuliti

Eleni (Fa'aEleni: Ελληνική Δημοκρατία) se atanu'u totonu o Europa. E tusa ai ma
le tusigaigoa 2011, faitau aofai o tagata o le Eleni o loo siomia 10.8 miliona.
O Atenai o le laumua o le malo ma tele aai, sosoo Thessaloniki, lea e masani ona
taua o le faatasi o tupe faavae. o lo oi strategically Eleni i le fetaulaiga ala
o Europa, Asia, ma Aferika. Tu i luga o le tumutumu i saute o le penisula
Balkan, e faasoa tuaoi laueleele i Albania i le Matusisifo, o le Le Ripapelika o
Maketonia ma Bulgaria i le itu i matu ma Turkey i le i matu i sasae. O loo taoto
Sami Aegean i le itu i sasaʻe o le motu autu, le Sami Ionian i le itu i sisifo,
ma le Sami Meititerane i le itu i saute. ua Eleni le talafatai umi i luga o le
faatanoa Meititerane ma le talafatai umi lona 11 i le lalolagi i 13.676 km le
umi, e faaautu i se numera tele o le motu, o lea 227 ua uma. Valusefulu pasene o
Eleni e maugā, i le Mauga o Olympus o le tumutumu aupito maualuga i 2.918 mita.
ua Eleni o se tasi o le umi talafaasolopito o so o se atunuu, ma ua manatu le
faavae o le malo i Sisifo, ma o lea o le nuu na fanau ai o faiga faatemokalasi,
filosofia i Sisifo, o le Taaloga o le Olimipeka, tusitusiga i Sisifo, saienisi
faaupufai, tetele faasaienisi ma mataupu faavae o le matematika, ma tala faatino
i Sisifo. Eleni na muamua lotogatasi i lalo o Filipo o Maketonia i le TLM
senituri lona fa. faatoilaloina vave lona atalii o Alesana le Sili le tele o le
lalolagi anamua, le faasalalauina o le aganuu ma le saienisi Eleni mai le itu i
sasae Meititerane i le Vaitafe o Indus. Faapipii e Roma i le senituri lona lua
TLM, na avea ai Eleni se vaega taua o le Emepaea o Roma ma lona sui, o le
Emepaea o Byzantine. O le AD uluaʻi senituri vaai i le faavaeina o le lotu
Orthodox Eleni Ekalesia. Eleni, o se tasi o malosiaga vaa aupito tele o le
lalolagi, ogatotonu malosiaga ma luga taunuuga turisi, ua i ai le tamaoaiga tele
i le Balkans, lea o se teu faafaigaluega ana tupe faaitulagi taua.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Iunaite_Sitete

Iunaite Setete o Amerika o se atanu'u e tū i le vā o Kanata ma Mesikō. O lona
taulaga o Uasigitone D.C. E lima sefulu setete i totonu 'Iunaite Setete o
Amerika'. O tagata o ISA o gagana Fa'aperetania. I le 3.8 miliona maila
faatafafa ma i le silia ma le 320 miliona tagata, o le atunuu o le lalolagi o le
tolu po o le fa-aupito tele i le eria atoa ma le lona tolu e sili ona nonofo ai.
O se tasi o le lalolagi o le atunuu sili ona eseese ma aga 'eseʻese, o le oloa o
femalagaaiga tele-fua mai le tele o atunuu. O le laufanua ma le tau o le Iunaite
Setete e matua eseese foi, ma le atunuu o le aiga i se eseese o meaola. O le
Iunaite Setete tulai mai 13 kolone Peretania i le Talafatai i Sasae.
Feeseeseaiga i le va o Peretania Tele ma le nofoaga tau atu i le Fouvalega
Amerika. I le aso 4 o Iulai, 1776, e pei o le nofoaga na tau Peretania Tele i le
Taua i le Lotoifale o Amerika, sui mai le 13 nofoaga faaaogaina autasi le
Tautinoga o le Tutoatasi. O le taua muta i le 1783 ma le aloaia o le tulaga
tutoatasi o le Iunaite Setete e ala i le Malo o Peretania Tele, ma o le uluai
taua faamanuiaina o le tutoatasi e faasaga i se malo kolone Europa. Sa talia le
tulafono faavae a le atunuu i luga o Setema 17, 1787, ma faamaonia e le setete i
le 1788. O le uluai teuteuga sefulu, faatasi taʻua o le Tulafono o Aia Tatau, na
faamaonia i le 1791 ma ua fuafuaina ina ia mautinoa ai le tele o saolotoga tau
le va o taua. Uunaia e le aoaoga faavae o Faaalia Taunuuga, o le Iunaite Setete
na amata i se faalauteleina malosi i le isi itu i Matu o Amerika i le senituri
lona 19. I le taimi o le afa lona lua o le seneturi lona 19, faamutaina le nofo
pologa faaletulafono le Taua Amerika Sivili i le atunuu. I le faaiuga o lena
senituri, na tuuina atu o le Iunaite Setete i totonu o le Vasa Pasefika, ma ona
tamaoaiga, tulia i tele vaega e le Fouvalega Alamanuia, sa amata ona lele. O le
Sipaniolo-Amerika Taua ma le Taua Muamua o le Lalolagi o se tasi faamauina i le
tulaga o le atunuu o se mana militeli lalolagi. O le Iunaite Setete o se
Tamaoaiga atunuu ma ua le tamaoaiga o le atunuu aupito tele i le lalolagi e
laiti ma moni le tamaoaiga, manuia ai mai le tele o punaoa faanatura ma fua
tagata faigaluega maualuga. A o le ua manatu tamaoaiga U.S. mavae le tau
alamanuia, le atunuu faaauau pea ona avea o se tasi o le gaosi aupito tele o le
lalolagi. Tausiga o tusi mo le 34% o tupe faaalu militeli le lalolagi ma le 23%
o le tamaoaiga lalolagi, o le lalolagi o le mana sili o le militeli ma le
tamaoaiga, o se autau iloga faaupufai ma faaleaganuu, ma se taitai i suesuega
faasaienisi ma suiga fou faatekonolosi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Czechs_Republic

Ripapelika o Sieki (Fa'aSieki: Česká republika) O lenei atanu'u o se atanu'u le
vavalalata ia atanuu o Hanikeri ma Romania, o se atunuu laueleele faavae i tuaoi
Tutotonu Europa i Siamani i le itu i sisifo, Oseteria i le itu i saute,
Solovakia i le sautesasae ma Polani i le i matu i sasae. O le tupe faavae ma
aupito tele aai, Prague, ei ai i le 1.2 miliona tagata. O le Sieki Ripapelika e
aofia ai le teritori o talafaasolopito o Bohemia, Moravia, ma Sieki Silesia. Na
faatuina le tulaga Sieki i le senituri lona 9 tuai pei o le Duchy o Bohemia i
lalo o le malo Moravian tele. Ina ua mavae le pa'ū o le malo i le 907, o le
nofoaga autu o le mana faaliliu mai Moravia e Bohemia. I le 1004, na iloa aloaia
le duchy o se vaega o le Agaga Emepaea o Roma, avea le Malo o le Bohemia i le
1212, ma aapa lona tulaga lautele o le atunuu e sili i le senituri lona 14. I le
taua Hussite o le senituri lona 15 tulia e faafouina Bohemian, na feagai le malo
embargoes tamaoaiga ma faatoilaloina crusades lima folafola atu e le taitai o le
Katoliko Roma Ekalesia ma faatulagaina mafuli e le tupu ma alii sili o le Agaga
Emepaea o Roma. Faatasi ai ma le faataapeina o le Agaga Emepaea o Roma i le
1806, na avea ai le Malo Bohemian vaega o le Austrian Malo ma le gagana Sieki oo
i se faafouga o se taunuuga o lotonuu faaleuo salalau. I le senituri lona 19, o
le laueleele Sieki avea le malosi faale- tau alamanuia o le Malo Faitupu ma sa
mulimuli ane o le autu o le Ripapelika o Siekisolovakia, lea na faia i le 1918
le mulimuli i le paʻu o le Emepaea o Oseteria-Hanikeri ina ua mavae se tasi o le
Taua o le Lalolagi. na nofoia Siekisolovakia i Siamani i le Taua II, ma sa
faasaolotoina i le 1945 e ala i malosiaga Soviet ma Amerika. faatulagaina foi le
Sieki Ripapelika e pei o le 10 sili ona filemu atunuu, ao le ausiaina o
faatinoga malosi i pulega faatemokarasi. O lona faavae, Prague, ua i ai le fua
faatatau leai o se galuega sili ona maualalo i le Iuni a Europa.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Taupulega_o_Ausetalia

'O 'Ausetalia, 'o se konetineta i le Vasa Pasefika. 'O se atunu'u telē tele lea
atunu'u. E maua i le itū i saute i sisifo o Samoa, 'ae ta'atia i le itū i mātū i
sisifo o Niu Sila. 'O se atunu'u e mau'oa tele 'Ausetalia, 'aua e tele ona 'oloa
mai ona minerale ma isi 'oloa gaosia mai ona fa'ato'aga fa'apea ona laufanua. O
le a le atunuu lona ono-aupito tele lalolagi e ala i le eria atoa. atunuu e lata
ane e aofia ai Papua Niu Kini, Initonesia ma Sasaʻe Timor i le itu i matu; Le
Motu o Solomona ma Vanuatu i le itu i sasae-matu; ma Niu Sila i le itu i
saute-sasaʻe. Mo e uiga i le 50,000 tausaga i luma o le muamua le faatalanoaga o
Peretania i le senituri lona sefulu valu tuai, na aina Ausetalia e ala i le
atunuu Ausetalia, na saunoa gagana faavasegaina i pe tusa lea ma le 250 vaega
gagana. Ina ua mavae le mauaina o Europa o le konetineta e suesue Holani i le
1606, sa fai mai le afa i sasaʻe o Ausetalia e ala i Peretania Tele i le 1770 ma
muai nofoia e ala i felauaiga penal i le kolone o Uelese i saute fou mai le 26 o
Ianuari 1788. tuputupu pea le faitau aofai o tagata i le tele o tausaga mulimuli
ane ai; sa suesueina ma se nofoaga faaopoopo pale lava pulega e lima, na
faavaeina i le konetineta. I le aso 1 Ianuari 1901, faatasi ai faatasi le
nofoaga e ono, ua avea le Taupulega o Ausetalia. Talu tuufaatasiga, ua tausia
Ausetalia se faiga saoloto faatemokalasi faaupufai fale o manu e galue e avea o
se faatemokalasi Palemene feterale ma Malo Faitupu faavae e aofia ai le ono
setete ma ni teritori. O le faitau aofai o tagata o le 24 miliona o le tele o le
taulaga ma le mamafa faasagatonu i setete i sasae ma i luga o le talafatai. O
Ausetalia o se atunuu atiina ae ma se tasi o le mauoa i le lalolagi, ma
le-aupito tele lona 12 tamaoaiga o le lalolagi. I le 2014 sa i ai le maualuga o
le lona lima o le lalolagi Ausetalia i le capita tupe maua. tupe faaalu militeli
a Ausetalia e 13-aupito tele a le lalolagi. O le faasino upu o le atinae o
tagata lona lua-aupito maualuga aafia ai le lalolagi, faatulagaina maualuga i
Ausetalia le tele o faatusatusaga faava o malo o faatinoga o le atunuu, e pei o
le tulaga lelei o le olaga, o le soifua maloloina, aoaoga, le saolotoga o le
tamaoaiga, ma le puipuiga o le saolotoga tau le va ma aia tatau faaupufai. O
Ausetalia o se sui o le Malo Aufaatasi, G20, o le Taupulega o Malo, ANZUS,
Faalapotopotoga mo Tamaoaiga Galulue Felagolagomai ma Atinae (OECD), Lalolagi
Faalapotopotoga o Fefaatauaiga, Asia ma le Pasefika Tamaoaiga Galulue, ma le
fono o le Pasefika.

O le sighting Europa muamua faamauina o le motu autu o Ausetalia, ma le landfall
Europa muamua faamauina i luga o le konetineta o Ausetalia, e mafua i le Tautai
Holani Willem Janszoon. Sa ia mama- le talafatai o le tolotolo Cape Ioka i le
amataga 1606, ma tuta i le aso 26 Fepuari i le Pennefather vaitafe e lata ane i
le aai i ona po nei o Weipa i Cape Ioka. Amata le Holani atoa o le talafatai i
sisifo ma matu ma faaigoa le konetineta o motu "Fou Holani" i le taimi o le
seneturi lona 17, ae ua faia se taumafaiga i le faatalanoaga. William Dampier, o
se tagata suʻe nuʻu le gagana Peretania, taunuu i le talafatai i le itu i
matu-sisifo o Fou Holani i le 1688 ma toe i le 1699 i se malaga toe foi. I le
1770, sa folau James Cook faatasi ma faailogaina le talafatai i sasae, lea sa ia
igoa Uelese saute fou ma fai mo Peretania Tele. Faatasi ai ma le leai o lona
kolone o Amerika i le 1783, o le Malo o Peretania auina a solomuli o vaa, o le
"solomuli Sili", i lalo o le poloaiga o le Taitaiau o Arthur Phillip, e faatuina
ai se kolone falepuipui fou i Niu Wales i Saute. A tolauapiga na faatuina ma le
fuʻa toe faatutūina mai i Sydney gaiga, taulaga Jackson, i le aso 26 Ianuari
1788, o se aso lea na avea ma aso o le atunuu o Ausetalia, Ausetalia Aso, e ui
lava o le Peretania kolone Tupu o Uelese i saute fou sa le aloaia faalauiloa
seia 7 Fepuari 1788. O le nuu muamua na taitai atu ai le faavae o Sydney, ma le
sailiiliga ma nuu o le isi itulagi. Sa faatulagaina se faatalanoaga o Peretania
i le Laueleele o le Van Diemen, ua lauiloa nei o Tasmania, i le 1803, ma na avea
ma se kolone ese i 1825. faapea aloaia le malo autasi le vaega i sisifo o
Ausetalia i sisifo (le kolone vaitafe Swan) i le 1828. kolone Vavaeese sa
vaneina mai vaega o Uelese i saute fou: saute Ausetalia i le 1836, Victoria i le
tausaga e 1851, ma Queensland i le 1859. sa faavaeina le teritori i matu i le
1911 ina ua excised mai saute Ausetalia. sa faavaeina i saute Ausetalia o se
"itumalo saoloto" -o lava se kolone falepuipui. na faavaeina foi Victoria ma
sisifo Ausetalia "saoloto", ae mulimuli ane taliaina faamaonia le nofosala
aveina. O se tauiviga e le nofoia o Uelese i saute fou taitaiina atu ai i le
faaiuga o le nofosala felauaiga i lena kolone; taunuu le vaa nofosala mulimuli i
le 1848.

I le aso 1 Ianuari 1901, tuufaatasiga o le na ausia nofoaga ina ua mavae se
sefulu tausaga o fuafuaga, feutagaiga ma palota. O lenei faavaeina le Taupulega
o Ausetalia e avea o se pule o le malo o Peretania. O le teritori o tupe faavae
feterale (mulimuli ane toe faaigoaina le teritori laumua o Ausetalia) sa faia i
le 1911 e pei o le nofoaga mo le laumua o le malo i le lumanai o Canberra.
Melepone o le nofoa o le lē tumau o le malo mai le 1901 i le 1927 ao le fausia
Canberra. Na siitia atu ai le teritori i matu mai le pulea o le malo i saute o
Ausetalia i le Palemene le feterale i le 1911. I le 1914, na auai Ausetalia
Peretania i le tau o le Taua o le Lalolagi, faatasi ai ma le lagolago mai le
gata i le vaega saoloto Taupulega tautalatala ma le vaega galulue Ausetalia
fafati. Ausetalia sa auai i le tele o le taua tele tau i le pito i luma i
sisifo. O uiga i 416.000 na auauna, e uiga i le 60,000 na fasiotia ma sa manua
isi 152.000. O le tele o Ausetalia manatu i le toilalo o le ai vaega 'au a
Ausetalia ma Niu Sila i Gallipoli e pei o le fanau mai o le atunuu - ona muamua
tetele gaoioiga militeli. ua manatu e le toatele o le tauiviga Kokoda Mataituina
o se atunuu tutusa - faamatalaina mea na tupu i le taimi o le Taua Lona Lua a le
Lalolagi.

I le tele o tausaga talu ai nei, na tulia sootaga i fafo o Ausetalia e ala i se
mafutaga vavalalata ma le Iunaite Setete e ala i le aulape ANZUS, ma e ala i se
manao e atiina ae ai sootaga ma o Asia ma le Pasefika, aemaise lava e ala i
ASEAN ma le fono atumotu o le Pasefika. I le 2005 ua faamaonia Ausetalia se
nofoa Amataga i le itu i sasaʻe tumutumu Asia nei lona accession i le feagaiga o
amity ma le galulue faatasi i sautesasae Asia, ma i le 2011 auai i le itu i
sasae tumutumu Asia lona ono i Initonesia. O Ausetalia o se tasi o le Taupulega
o le atunuu, lea na ulu o fonotaga a le Malo o le Taupulega tuuina atu i le fono
autu mo le galulue faatasi. Ua tuliloa Ausetalia le pogai o le tatalaina tau
fefaatauaiga faava o malo.E taitaiina i le faavaega o le Cairns vaega ma le
galulue faatasi o le tamaoaiga Asia Pasefika. Ausetalia o se sui o le
faalapotopotoga mo le galulue faatasi o le tamaoaiga ma le atinae ma le
faalapotopotoga o fefaatauaiga o le lalolagi, ma ua tuliloa ni maliega tetele
fefaatauaiga saoloto atunuʻu, talu ai nei le Ausetalia - maliega tau
fefaatauaiga saoloto Iunaite Setete ma sootaga o le tamaoaiga vavalalata ma Niu
Sila, ma le isi maliega saoloto fefaatauaiga ua feutagaiga ma Saina - le
Ausetalia - Saina maliega tau fefaatauaiga saoloto - ma Iapani, Saute Korea i le
2011, Ausetalia - Chile Maliega tau fefaatauaiga saoloto, ma e pei o Novema 2015
ua tuu le Trans-Pasefika faiga faapaaga i luma o le Palemene mo le faamaoniga.

Ui o le tele o Ausetalia e matutu po toafa vaega, e aofia ai se vaega eseese o
le nofoaga mai heaths mauga e vaomatua le teropika ma le timu, ma ua aloaia o se
atunuu megadiverse. Fungi faatusa e eseese; se tusa ma le 250,000 ituaiga - o
lea e na o le 5% ua faamatalaina - tupu i Ausetalia. Ona o le matua tele o le
konetineta, matua ma liuliuina mamanu o le tau, ma le tali-vaitaimi e faaesea
faafaafanua, o le tele o biota a Ausetalia e tulaga ese. E tusa o le 85% o laau
fuga, 84% o meaola, e sili atu nai lo le 45% o le manulele, ma e 89% o le
i-matafaga, iʻa sone-faautauta ua faatetele. le ua Ausetalia numera sili o pili
o so o se atunuu, ma le 755 ituaiga. o loo tele lava ina faia aʻe vaomatua
Ausetalia o ituaiga pea lanumeamata, aemaise eucalyptus laau i itulagi itiiti
matutu; suia wattles i latou e pei o le ituaiga iloga i sili itulagi ma toafa
matutu. O nisi lauiloa manu Ausetalia o le monotremes (le platypus ma echidna);
a 'au o marsupials, e aofia ai le kegaru, koala, ma wombat, ma manu felelei e
pei o le emu ma le kookaburra. Na faailoa e le dingo e tagata Austronesian e
faafesuiai ma Ausetalia le atunuu o loo siomia ai le 3000 TLM.

o Ausetalia o se atunuu mauoa; e faatupuina ana tupe maua mai punaoa eseese e
aofia ai le auina atu i fafo e faatatau i le laʻuina, fesootaiga, faletupe ma
fale gaosimea. O loo i ai se tamaoaiga maketi, o se tamaoaiga sili matua i le
capita, ma se fua faatatau maualalo matua o le mativa. I le tulaga o le
tamaoaiga averesi, tuu i se faavasegaga lona lua i Ausetalia le lalolagi ina ua
mavae Suitiselani i le 2013, e ui lava o le faateleina o le fua faatatau o le
mativa o le atunuu mai le 10.2% i le 11,8%, mai le 2000/01 i le 2013. Na faailoa
mai e le inisitituti suesuega Suisse Ata o le atunuu ma le tamaoaiga median
aupito maualuga i le lalolagi ma le tamaoaiga lona lua-aupito maualuga averesi i
le matutua i le 2013. O le Tala Ausetalia o le tupe mo le atunuu, e aofia ai le
Kerisimasi motu, Cocos (Keeling) motu, ma motu Norfolk, faapea foi ma le setete
tutoatasi motu o le Pasefika o Kiribati, Nauru, ma Tuvalu. Faatasi ai ma le 2006
tuufaatasia o le fesuiaiga o faaunegatupe i le Malo o Ausetalia ma le fesuiaiga
lumanai Sini, o le faamalumaluga Ausetalia fesuiaiga avea le tele iva i le
lalolagi.

Mo tupulaga, o le toatele o tagata malaga mai le motu o Peretania, ma tagata o
Ausetalia e matele lava o tupuaga British po o Aialani ituaiga. I le 2011 tusiga
igoa Ausetalia, o le sa tuaa sili ona masani filifilia le gagana Peretania
(36.1%), sosoo ai ma Ausetalia (35.4%), Aialani (10.4%), Sikotilani (8.9%),
Italia (4.6%), Siamani (4.5 %), Saina (4.3%), Initia (2.0%), Greek (1.9%), ma
Holani (1.7%). Ua faateleina ai le faitau aofai o Ausetalia e ala i le fa o
taimi talu mai le faaiuga o le Taua Muamua a le Lalolagi, o le tele o lenei
siitaga mai le ulufale mai o tagata. Mulimuli ai i le Taua lua ma e ala i le
2000, e toetoe lava 5,9 miliona o le faitau aofai atoa o nonofo i le atunuu e
pei o tagata malaga fou, o lona uiga o le toeitiiti lava lua mai uma e fitu
Ausetalia na fanau mai i se isi atunuu. O le tele o tagata malaga o tomai, [228]
ae o le ulufale mai o tagata aofai faatagaina e aofia ai vaega mo tagata o le
aiga ma tagata sulufai. I le 2050, o le taimi nei fana i le faitau aofai o
Ausetalia e aapa siomia 42 miliona.

E tusa o le 24% o Ausetalia i le tausaga o le 15 aunoa auai i faatulagaina
gaoioiga tau taaloga.I se tulaga faava o malo, ua sili i Ausetalia i le
Kirikiti, hockey fanua, Netipolo, liki ma le iuni lakapi. O le tele o Ausetalia
ola i totonu o le sone o le gataifale, le faia o le matafaga se nofoaga
faafiafiaga lauiloa ma o se vaega taua o le a le faasinomaga o le atunuu. o
Ausetalia e malosi faale- i le vai e faavae i taaloga, e pei o le aau ma
surfing. Amata le surf gaoioiga faaola le ola i totonu o Ausetalia, ma le
volenitia faaola o le olaga o se tasi o le aikona o le atunuu. Le atunuu, o isi
taaloga lauiloa e aofia ai tulafono Ausetalia lakapi, solofanua tuuga,
pasiketipolo, surfing, soka, ma tuuga afi. O le tuuga solofanua ipu faaletausaga
Melepone ma le tuuga iakiti Sydney e Hobart tosina aia malosi. o Ausetalia o se
tasi o le lima o atunuu e auai i le Olimipeka o le Taumafanafana uma o le
vaitaimi o aso nei, ma ua talimalo le Taaloga faalua: 1956 i Melepone ma le 2000
i Sini. Ua auai foi Ausetalia i Taaloga o le Taupulega uma, talimalo le mea na
tupu i le 1938, 1962, 1982, 2006 ma o le a talimalo i le Taaloga o le Taupulega
2018. Faia Ausetalia lona foliga Amataga i le Taaloga a le Pasefika i le 2015. I
le avea ai foi le avea ma se tagata auai e le aunoa FIFA Ipu a le Lalolagi, ua
manumalo Ausetalia le Malo OFC Ipu fa taimi ma le AFC faʻatasi Asia Ipu - o le
na atunuu e manumalo suega siamupini i FIFA eseese e lua konifeterasia. O le
atunuu tauva e le aunoa i le lalolagi 'au pasiketipolo maualuluga e pei ona i
totonu o le pito i luga o' au e tolu lalolagi i tuutuuga o tulaga agavaa i le
Taamilosaga pasiketipolo i le Olimipeka o le Taumafanafana. O isi mea na tutupu
faava o malo tetele o lo o umia i totonu o Ausetalia e aofia ai le Australian
tenisi Tatala taamilosaga slam tele, faava o malo afitusi ālisi, ma le Fua
Faatatau Ausetalia se tasi Grand Prix. O le maualuga o le faatulagaga polokalama
a le televise e aofia ai taaloga faasalalau ata e pei o le Olimipeka o le
Taumafanafana, FIFA Ipu a le Lalolagi, O le lefulefu, Lakapi Liki Malo o
Amataga, ma le finals tele o le lakapi a le atunuu Liki ma Ausetalia Liki Soka.
Faasee i Ausetalia ua amata i le 1860s ma le kiona taaloga faia i le atumauga
Ausetalia ma vaega o Tasmania.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Sepania

Sepania (Fa'asipaniolo: España) o se Lepulika totonu o Europa. O se tulaga tupu
tele o loo i luga o le Iberian Penisula i Europa southwestern, ma archipelagos i
le Vasa Atalani ma le Sami Meititerane, ma le tele o oganuu laiti i luga ma e
latalata i le talafatai i matu o Aferika. e tuaoi lona Amerika i le itu i saute
ma sasae o le Sami Meititerane vagana ai mo se tuaoi laiti laueleele i le
Gibraltar; i le itu i matu ma i matu i sasae e Farani, Andorra, ma le faga o
Biscay; ma i le itu i sisifo ma Matusisifo i Potukale ma le vasa Atalani.
Teritori Sipaniolo aofia archipelagos lua: o le motu Balearic, i le Sami
Meititerane, ma le motu Canary, i le Vasa Atalani mai le talafatai o Aferika.
Faatasi ai ma se vaega o 505.990 kilomita faatafafa, o Sepania le atunuu aupito
tele lona lua i Sisifo Europa ma le Iuni a Europa, ma o le atunuu lona fa lona
tele i Europa. E ala i le faitau aofai o tagata, o Sepania le aupito tele lona
ono i Europa ma o le lona lima i totonu o le Iuni a Europa. o Sepania a
faatemokalasi faatulagaina i le tulaga o se malo le Palemene i lalo o se Malo
Faitupu faavae. O se ogatotonu le mana ma le a atiina ae le atunuu ma le
tamaoaiga tele sefulu ma le fa o le lalolagi e ala i le tamaoaiga laiti ma
sefulu ono aupito tele i le faatauina mai o parity mana. O se tasi o le Malo
Aufaatasi (UN), o le Iuni a Europa (EU), o le Fono a Europa (Coe), o le
Faalapotopotoga o le Setete Ibero-Amerika (OEI), o le Faalapotopotoga Feagaiga
Matu Atalani (NATO), le Faalapotopotoga mo Tamaoaiga Galulue Felagolagomai ma
Atinae (OECD), o le faalapotopotoga o Fefaatauaiga a le Lalolagi (WTO) ma le
tele o isi faalapotopotoga faava o malo.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Sasae_Timor

O Sasaʻe Timor se tulaga o tupu i le Gataifale Sautesasaʻe Asia. E aofia ai le
afa i sasaʻe o le motu o Timor, le motu lata ane o Atauro ma Jaco, ma Oecusse, o
se exclave i le itu i matu i sisifo o le motu, i totonu o Initonesia Sisifo
Timor. e uiga i 15.410 kilomita faatafafa le tele o le atunuu. o East Timor se
kolone o Potukale i le senituri lona sefuluono, ma sa lauiloa o Potukale Timor
seia Novema 1975, ina ua le Lotoifale Luma mo se Tutoatasi Sasaʻe Timor tautino
mai ai le tulaga tutoatasi o le teritori. Iva aso mulimuli ane, na osofaʻia ma
nofoia e Initonesia ma sa folafola mai o le itumalo 27 Initonesia o le tausaga
nei. O le galuega Indonesian o sasaʻe Timor sa faamatalaina i le a tele
feteenaiga umi sauā tele o tausaga i le va o vaega o le tutoatasi ma le militeli
Initonesia. I le 1999, i le mulimuli i gaoioiga e lagolagoina e le Malo
Aufaatasi o le loto naunautai, iai Initonesia pulea o le teritori. avea East
Timor le tulaga tupu fou muamua o le seneturi lona 21 i le aso 20 Me 2002 ma
auai i le Malo Aufaatasi ma le nuu o atunuu o Potukale gagana. I le 2011, na
faasilasila mai Sasaʻe Timor lona faamoemoe e maua ai le tulaga auai i le
faalapotopotoga o atunuu o Asia i sauté ala i le faaaogaina e avea ma ona sui e
sefulutasi. O se tasi o na malo e lua na matele lava i Kerisiano i sautesasae
Asia, o le isi i le avea ai Filipaina.



https://sm.wikipedia.org/wiki/O_le_Tusi_a_Mamona

O le Tusi a Mamona o se tasi molimau ia Iesu Keriso o lo'o fa'aaogaina e le
Ekalesia a Iesu Keriso o Le Au Pa'ia o Aso E Gata Ai po'o le Lotu Mamona. O le
Tusi a Mamona o se tu'ufa'atasiga o tusitusiga a perofeta anamua sa nonofo i le
konitineta o Amerika. E tusa ma talitonuga a le Lotu Mamona, sa filifilia ia
perofeta ma sa ta'ita'i i latou e le Atua. Sa latou valo'ia ma a'oa'o i tagata e
uiga ia Iesu Keriso ma sa latou fa'atuina fo'i lana Ekalesia.

Ua fa'amaumau fo'i i le Tusi a Mamona le asiasiga a Iesu Keriso i tagata sa
nonofo i Amerika. E tusa ma talitonuga o le Lotu Mamona, o tagata sa nonofo i
Amerika i aso anamua o se tasi lala o le 'aiga o Isaraelu. Ina ia fa'ataunu'u le
fetalaiga o Iesu ua fa'amaumau i le feagaiga fou (Ioane 10:16) sa afio mai le
Ali'i Fa'aola i lana fanau ina ua uma lona afio a'e i le lagi mai ana so'o i
Ierusalema. O le fa'amoemoe o le Tusi a Mamona o le fa'atalitonu i tagata o Iesu
o le Keriso ma Mesia o le lalolagi.

Ina ia toe fuata'i le Ekalesia, sa ta'ita'ia Iosefa i le papatusi ua tanumia e
Moronae. Na fa'aliliuina le Tusi a Mamona e Iosefa Samita mai se gagana 'ese i
le fa'aperatania i le mana a le Atua. Ua fa'aigoa le tusi "O le Tusi a Mamona"
aua o Mamona o le perofeta anamua na fa'a'oto'oto le papatusi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/O_le_Esoto_o_le_tusi_e_lua_a_Mose

O le Esoto o le tusi e lua a Mose, o le tusi lona lua o le Torah ma le Tusi Paia
Eperu (o le Feagaiga Tuai). O le tusi o loo taua ai le fanauga a Isaraelu tuua
le nofo pologa i Aikupito e ala i le malosi o le ALIʻI, o le Atua o lē na
filifilia Isaraelu o ona tagata. Taitaia e lo latou perofeta Mose latou malaga i
le vao i le Mauga o Sinai, lea ua folafola mai e Ieova i latou i le laueleele o
Kanana (o le "Nuu o le Folafolaga") i le toe foi i lo latou faamaoni. ulufale
Isaraelu i se feagaiga ma Ieova o loo tuuina atu ia i latou oa latou tulafono ma
faatonuga i le fausiaina o le Tapeneko, o le ala lea o le a ia o mai iinei mai
le lagi ma mau faatasi ma i latou ma taitai atu i latou i se taua paia e maua le
laueleele, ma ona tuu atu lea ia i latou le filemu. Masani tuu atu Mose ia te ia
lava, sikolasipi po nei vaai i le tusi o le amataga o se oloa o le faaaunuua i
Papelonia (TLM senituri 6), e faavae i luga o na muamua tusia ma aganuu
tuufofoga, ma toe faamanatu mulimuli i le Peresia vaitaimi meli-exilic (TLM
senituri 5). fautuaina Carol Meyers i lona faamatalaga i le Esoto e atonu o le
tusi aupito sili ona taua i le Tusi Paia, e pei ona tuuina atu le mata iloga o
faasinomaga o Isaraelu: manatua o a mavae faailogaina i faigata ma le sao, o se
noatia ai feagaiga ma le Atua, o le na filifili Isaraelu, ma le faatuina o le
ola o le alalafaga ma le taiala mo le lagolagoina ai.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Malo_o_Peretania

O le Iunaite Malo o Peretānia Tele ma Aialani i Matu, e masani ona taʻua o le
Malo o Peretānia (UK) po o Peretānia o se tulaga tupu i le Iuni a Europa. Pepelo
mai le talafatai i matu-sisifo o le Europa motu autu, e aofia ai le motu o
"Peretānia Tele" (a vaitaimi faaaogaina foi e faasino i le atunuu atoa), o le
vaega i matu-sasaʻe o le motu o Aialani ma le tele o motu e laiti. O Matu
Aialani le na o se vaega o le Malo o Peretānia e faasoa a tuaoi o le laueleele i
se isi tulaga-o le Ripapelika o Aialani. E ese mai lenei tuaoi o le laueleele, o
loo siomia ai le UK i le Vasa Atelani, ma le Sami i Matu i lona itu i sasaʻe, o
le gagana Peretānia Atuvasa i lona itu i saute ma le Sami Celtic i lona itu i
saute-saute i sisifo. O loo taoto Sami Aialani i le va o Peretānia Tele ma
Aialani. Faatasi ai ma se vaega o 93.800 maila faatafafa (243,000 km2), o le UK
o le tulaga tautupu lona 80-aupito sili ona tele i le lalolagi ma le 11-aupito
tele i Europa. E foi le atunuu lona 21-sili ona populous, ma le fuafuaina 64,5
miliona tagata e nonofo. O le Iunaite Malo o se Malo Faitupu faavae i se faiga e
le palemene o le pulega. O lona aai laumua o Lonetona, o se taua aai ma nofoaga
autu tau tupe i le lalolagi atoa faatasi ai ma se faitau aofai o le taulaga o
10.310.000, o le lona fa-aupito tele i Europa ma lona lua le tele i le Iuni a
Europa. O le tupu-talu mai le taimi nei 6 Fepuari 1952-o le Masiofo Elisapeta
II. E aofia ai le Iunaite Malo o le atunuu e fa: Egelani, Sikotilani, Uelese, ma
Matu Aialani. ua paʻu le gata tolu pulega, taitasi ma eseese malosiaga, e faavae
i lo latou laumua, Edinburgh, Cardiff, ma Belfast, faasologa. O le latalata ane
Motu o le Tagata, Bailiwick o Guernsey ma Bailiwick o Jersey e le vaega o le
Malo o Peretānia, le dependencies Tupu ma le Malo o Peretānia e nafa ma le
puipuiga ma sui faava o malo. O le sootaga i totonu o le atunuu o le Iunaite
Malo ua suia le aluga o taimi. sa faapipii Wales e le Malo o Egelani i lalo o le
Tulafono o Iuni o le 1536 ma le 1542. mafua se feagaiga i le va o Egelani ma
Sikotilani i le 1707 i se tasi o le Malo o Peretānia Tele, lea e tuufaatasia ai
i 1801 ma le Malo o le Aialani e fausia ai le Malo o le Iunaite Peretānia tele
ma Aialani. I le 1922, e aveese e lima mai le ono o Aialani mai le atunuu, ma
tuua ai le fausia ai o le Iunaite Malo o Peretānia Tele ma Aialani i Matu. Ua i
ai le malo autasi sefulufa Teritori i atunuu i fafo. O nei o le toe vaega o le
Malo o Peretānia lea, i lona maualuga i le 1920s, siosiomia e toetoe lava a le
kuata o le vaega tele laueleele o le lalolagi ma le malo tele i le
talafaasolopito. e mafai ona matauina le aafiaga o Peretānia i le gagana,
aganuu, ma faaletulafono faiga o le tele o lona nofoaga sa i ai muamua. O le
Iunaite Malo o se Tamaoaiga atunuu ma ua tamaoaiga lona lima-aupito tele o le
lalolagi e laiti tamaoaiga ma lona sefulu-tele le tamaoaiga i le faatauina mai o
parity mana. Ua manatu le Malo o Peretānia i ai o se tamaoaiga o tupe
maua-maualuga ma ua vaaia lava maualuga i le Atinae mo Tagata Faasino Upu, i le
taimi nei tuu i se faavasegaga lona 14 i le lalolagi. O le atunuu industrialized
muamua a le lalolagi ma le mana sili o le lalolagi i le taimi o le 19 ma le tele
o seneturi lona 20 vave. O le Iunaite Malo tumau pea a mana tele ma le tele o le
tamaoaiga, aganuu, militeli, faasaienisi, ma le uunaiga faapolokiki faavaomalo.
Ua le malo Iunaite a sui tumau o le Malo Aufaatasi Fono saogalemu talu mai lona
sauniga muamua i le 1946. O se tulaga o sui o le Iuni a Europa. ma ona muamua, o
le nuu Tamaoaiga Europa, talu mai le 1973; o se tasi o le Taupulega o Malo foi,
o le Aufono o Europa, o faifeau tupe G7, o le avanoa G7, le G20, le
faalapotopotoga feagaiga Atalani matu, o le Faalapotopotoga mo le Tamaoaiga
Galulue Felagolagomai ma Atinae, ma le Faalapotopotoga o Fefaatauaiga a le
Lalolagi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Malcolm_Turnbull

Malcolm Bligh Turnbull (fanau mai 24 Oketopa 1954) o le Minisita Palemia 29 ma
le taimi nei o Ausetalia. Na avea o ia Palemia ma Taitai o le vaega saoloto i le
2015 ma sa avea ma sui o le palemene mo Wentworth talu mai le 2004. Turnbull
auai aoga kalama Sini i luma o le alu i le Iunivesite o Sini, lea na ia maua ai
se tagata malaga o faatufugaga ma a tagata malaga o le tulafono. Ona ia auai i
le kolisi Brasenose, Oxford, o se tagata atamai Rhodes, lea na ia maua ai se
tagata malaga o le tulafono faalemalo. Ao lei ulufale atu i faiga faapolotiki,
sa galulue Turnbull o se tusitala, loia, tupe teufaafaigaluega teutupe ma
kapitalisi pisinisi. I le 1993, na avea o ia ma taitaifono o le gaoioiga
republican Ausetalia, auauna atu i le tofiga seia oo i le 2000. Faapuupuu
Minisita mo le siosiomaga ma le vai i le malo Howard i le 2007, sa filifilia
Turnbull taitai o le vaega faaupufai limafoai ia Setema 2008, ma avea ai ma
taitai o le tetee. I le aso 15 Setema 2015, sa tauto o ia i le avea ma Palemia
ma faia le malo Turnbull.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Iunaite_Malo

O le Iunaite Malo o Peretānia Tele ma Aialani i Matu, e masani ona taʻua o le
Malo o Peretānia (UK) po o Peretānia o se tulaga tupu i le Iuni a Europa. Pepelo
mai le talafatai i matu-sisifo o le Europa motu autu, e aofia ai le motu o
"Peretānia Tele" (a vaitaimi faaaogaina foi e faasino i le atunuu atoa), o le
vaega i matu-sasaʻe o le motu o Aialani ma le tele o motu e laiti. O Matu
Aialani le na o se vaega o le Malo o Peretānia e faasoa a tuaoi o le laueleele i
se isi tulaga-o le Ripapelika o Aialani. E ese mai lenei tuaoi o le laueleele, o
loo siomia ai le UK i le Vasa Atelani, ma le Sami i Matu i lona itu i sasaʻe, o
le gagana Peretānia Atuvasa i lona itu i saute ma le Sami Celtic i lona itu i
saute-saute i sisifo. O loo taoto Sami Aialani i le va o Peretānia Tele ma
Aialani. Faatasi ai ma se vaega o 93.800 maila faatafafa (243,000 km2), o le UK
o le tulaga tautupu lona 80-aupito sili ona tele i le lalolagi ma le 11-aupito
tele i Europa. E foi le atunuu lona 21-sili ona populous, ma le fuafuaina 64,5
miliona tagata e nonofo. O le Iunaite Malo o se Malo Faitupu faavae i se faiga e
le palemene o le pulega. O lona aai laumua o Lonetona, o se taua aai ma nofoaga
autu tau tupe i le lalolagi atoa faatasi ai ma se faitau aofai o le taulaga o
10.310.000, o le lona fa-aupito tele i Europa ma lona lua le tele i le Iuni a
Europa. O le tupu-talu mai le taimi nei 6 Fepuari 1952-o le Masiofo Elisapeta
II. E aofia ai le Iunaite Malo o le atunuu e fa: Egelani, Sikotilani, Uelese, ma
Matu Aialani. ua paʻu le gata tolu pulega, taitasi ma eseese malosiaga, e faavae
i lo latou laumua, Edinburgh, Cardiff, ma Belfast, faasologa. O le latalata ane
Motu o le Tagata, Bailiwick o Guernsey ma Bailiwick o Jersey e le vaega o le
Malo o Peretānia, le dependencies Tupu ma le Malo o Peretānia e nafa ma le
puipuiga ma sui faava o malo. O le sootaga i totonu o le atunuu o le Iunaite
Malo ua suia le aluga o taimi. sa faapipii Wales e le Malo o Egelani i lalo o le
Tulafono o Iuni o le 1536 ma le 1542. mafua se feagaiga i le va o Egelani ma
Sikotilani i le 1707 i se tasi o le Malo o Peretānia Tele, lea e tuufaatasia ai
i 1801 ma le Malo o le Aialani e fausia ai le Malo o le Iunaite Peretānia tele
ma Aialani. I le 1922, e aveese e lima mai le ono o Aialani mai le atunuu, ma
tuua ai le fausia ai o le Iunaite Malo o Peretānia Tele ma Aialani i Matu. Ua i
ai le malo autasi sefulufa Teritori i atunuu i fafo. O nei o le toe vaega o le
Malo o Peretānia lea, i lona maualuga i le 1920s, siosiomia e toetoe lava a le
kuata o le vaega tele laueleele o le lalolagi ma le malo tele i le
talafaasolopito. e mafai ona matauina le aafiaga o Peretānia i le gagana,
aganuu, ma faaletulafono faiga o le tele o lona nofoaga sa i ai muamua. O le
Iunaite Malo o se Tamaoaiga atunuu ma ua tamaoaiga lona lima-aupito tele o le
lalolagi e laiti tamaoaiga ma lona sefulu-tele le tamaoaiga i le faatauina mai o
parity mana. Ua manatu le Malo o Peretānia i ai o se tamaoaiga o tupe
maua-maualuga ma ua vaaia lava maualuga i le Atinae mo Tagata Faasino Upu, i le
taimi nei tuu i se faavasegaga lona 14 i le lalolagi. O le atunuu industrialized
muamua a le lalolagi ma le mana sili o le lalolagi i le taimi o le 19 ma le tele
o seneturi lona 20 vave. O le Iunaite Malo tumau pea a mana tele ma le tele o le
tamaoaiga, aganuu, militeli, faasaienisi, ma le uunaiga faapolokiki faavaomalo.
Ua le malo Iunaite a sui tumau o le Malo Aufaatasi Fono saogalemu talu mai lona
sauniga muamua i le 1946. O se tulaga o sui o le Iuni a Europa. ma ona muamua, o
le nuu Tamaoaiga Europa, talu mai le 1973; o se tasi o le Taupulega o Malo foi,
o le Aufono o Europa, o faifeau tupe G7, o le avanoa G7, le G20, le
faalapotopotoga feagaiga Atalani matu, o le Faalapotopotoga mo le Tamaoaiga
Galulue Felagolagomai ma Atinae, ma le Faalapotopotoga o Fefaatauaiga a le
Lalolagi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Holani

O le Netalani (Fa'aholani: Nederland) o le atunuu faaitumalo autu o le Malo o le
Netalani. O se tamai densely atunuu nonofo ai o loo i Sisifo Europa ma teritori
tolu motu i le Karepiane. O le vaega o Europa o le Netalani tuaoi Siamani i le
itu i sasae, Peleseuma i le itu i saute, ma le sami i matu i le Matusisifo, o le
faasoaina atu o tuaoi o le gataifale ma Peleseuma, le malo aufaatasi ma Siamani.
O le aai aupito tele ma sili ona taua i le Netalani e Amsterdam, le Hague ma
Rotterdam. o Amsterdam le laumua o le atunuu, ao le Hague umia le nofoa Holani o
le Malo ma le Palemene. O le taulaga o Rotterdam o le uafu tele i Europa - o le
telē o le isi tolu pito i tele tuufaatasi - ma o le taulaga tele a le lalolagi i
le va o le 1962 ma le 2004. O le igoa o loo faaaoga soo foi Holani e
faasamasamanoa tuuina atu i le atoa o le atunuu o le Netalani. "Netalani" o lona
uiga moni "atunuu maualalo", uunaia i ona maualalo laueleele ma laufanua
mafolafola, ma na o le 50% o ana laueleele silia le tasi le mita i luga o le
sami. O le tele o le vaega o loo i lalo tulaga sami o tagata-faia. Talu mai le
senituri lona 16 tuai, vaega tele ua toe maua mai le sami, ma vaituloto, e oʻo
atu i le toeitiiti atoa le 17% o le vaega tele nuu i le taimi nei a le atunuu.
Faatasi ai ma se faitau aofai o tagata density o le 408 tagata i le km2 - 500 pe
afai ua aofia vai - o le Netalani o se atunuu e iai le nonofo ai mo lona tele. E
ui i lea, o le Netalani o fanua faʻatau atu lona lua le tele a le lalolagi o
meaai ma oloa tau faatoaga, i le Iunaite Setete. o se vaega e tatau ai i le fua
o le eleele ma le tau agamalu lenei. O le Netalani o le atunuu lona tolu i le
lalolagi le i ai se Palemene filifilia, ma talu mai le 1848 ua maea ona pulea o
se faatemokalasi ma a Malo Faitupu faavae Palemene. O le Netalani o se uluaʻi
sui o le iuni a Europa, G-10, i matu faalapotopotoga feagaiga Atalani,
faalapotopotoga mo le tamaoaiga le galulue faatasi ma le atinae ma le lalolagi
faalapotopotoga tau fefaatauaiga. O le Netalani ei ai se talafaasolopito umi o
le faapalepale faaagafesootai ma ua manatu masani e pei o se atunuu saoloto. O
le Netalani se tamaoaiga fefiloi faavae-maketi, faasologa 17 o atunuu e 177 e
tusa ma le faasino upu o le saolotoga tau le tamaoaiga. Sa le sefulutolu-aupito
maualuga i le capita tupe maua i le lalolagi i le 2013 e tusa ai ma le
faaputugatupe tau tupe faava o malo. I le 2013, o le lipoti a Malo Aufaatasi o
le fiafia lalolagi tuu i se faavasegaga le Netalani o le lona fitu o atunuu sili
ona fiafia i le lalolagi, o loo atagia lona tulaga maualuga o le olaga.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Hawaii

Hawai'i o le tulaga 50 ma sili ona lata mai o le Iunaite Setete o Amerika,
mauaina o setete i le aso 21 o Aokuso, 1959. o Hawai'i le na o tulaga Amerika o
loo i Oseania ma le tasi na aofia atoa o le motu. O le vaega motu pito i matu i
le Polenisia, o lo o nofoia le tele o se atumotu i le Vasa Pasefika tutotonu. o
Hawai'i le na o tulaga Amerika lē o loo i Amerika. e le o tausia le tulaga taimi
le malamalama faaola. O le tulaga e aofia ai le toeitiiti atoa le atumotu o
Hawai'i mu atoa, lea e aofia ai le faitau selau o motu salalau atu i le 1,500
maila. I le faaiuga sautesasae o le atumotu, o le motu autu e valu i ai-i le
faasologa mai Matusisifo i sautesasae: Niʻihau, Kauaʻi, Oʻahu, Molokaʻi, Lānaʻi,
Kahoʻolawe, Maui ma le motu o Hawai'i. O le vaaiga masani eseese Hawai'i, le tau
mafanafana o le teropika, le tele o le matafaga o tagata lautele, siosiomaga
oseanic, ma mauga toaaga faia ai se taunuuga lauiloa mo turisi, surfers, meaola,
ma suesue mauga mu. Ona o lona totonugalemu nofoaga i le Pasefika ma le senituri
lona 19 malaga galuega, aganuu a Hawai'i ua uunaia malosi e aganuu Amerika i
Matu ma Asia, e faaopoopo atu i ana aganuu o Hawai'i le atunuu. Hawai'iua silia
ma le miliona tagata tumau, faatasi ai ma le tele o tagata asiasi ma Amerika
taitai o le militeli. O lona faavae o Honolulu i le motu o Oʻahu.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Brazil

Pasila, aloaia le Ripapelika feterale o Pasila, o le tulaga aupito sili ona tele
tupu e le gata i Amerika i Saute ma le itulagi Latina Amerika. O le atunuu lona
lima-aupito tele o le lalolagi, e le gata i le eria le faafanua ma le faitau
aofai o tagata. O le tele atunuu tautala-Potukale i le lalolagi, ma le na o le
tasi i Amerika. Noatia e le Vasa Atelani i le itu i sasaʻe, Pasila se apitaogalu
o 7.491 kilomita. E tuaoi isi atunuu o Amerika i Saute uma vagana Ekuatoa ma
Chile ma nofoia 47,3 pasene o le konetineta o Amerika i Saute. O lona faatanoa
vaitafe o le Amasone e aofia ai se vaomatua vevela tele, fale e meaola eseese, o
se ituaiga faiga ecological, ma le tele o punaoa faalenatura aga le tele o
nofoaga puipuia. O lenei tofi tulaga ese siosiomaga faia Pasila o se tasi o
atunuu eseese sefulu ma le fitu, ma o le mataupu o aia lalolagi taua ma finauga
e uiga i laau ua vavae i lalo ma le puipuiga o le siosiomaga. Sa aina Pasila e
atunuu o ituaiga tele ao lumanai ai le tulaueleele i le 1500 o tagata suʻe nuʻu
Pedro Cabral Álvares, na fai le eria mo le Malo o Potukale. tumau Pasila se
kolone Portuguese seia 1808, ina ua siitia atu le laumua o le malo mai Lisbon i
Rio de Janeiro. I le 1815, na siitia le kolone a le tulaga o le malo i luga o le
faavaeina o le malo autasi o Potukale, Pasila ma le Algarves. Le Tutoʻatasi na
ausia i le 1822 faatasi ma le foafoaga o le malo o Pasila, o se tulaga unitary
pulea i lalo o se Malo Faitupu faavae ma se faiga le Palemene. O le faamaoniga o
le faavae muamua i le 1824 na taitaiina atu ai i le faavaega o se fono
faitulafono potu e lua, ua taʻua nei o le konekeresa le atunuu. O le atunuu sa
avea o se malo faitele peresitene i le 1889. Tamaoaiga a Pasila o le a le
iva-aupito tele lalolagi e ala i le tamaoaiga laiti ma le fitu-aupito tele i le
tamaoaiga e pei o le 2015. Se tasi o le vaega BRICS, Pasila seia oo i le 2010 na
o se tasi o le aupito televave le faatupulaia o le lalolagi tamaoaiga tele, ma
le tuuina atu o lona suiga o le tamaoaiga o le atunuu aloaia ma aafiaga fou
faava o malo. Faletupe atinae o le atunuu o Pasila ei ai se matafaioi taua mo le
tuputupu ae o le tamaoaiga o le atunuu. o Pasila se mana faarisone i Amerika
Latina ma le a mana ogatotonu i mataupu faava o malo, ma nisi iloilo le
faailoaina i ai o se mana o le lalolagi le puleaga. O se tasi o breadbaskets
tetele o le lalolagi, ua le Pasila gaosia aupito tele o le kofe mo le 150
tausaga mulimuli.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Vitoria_(Ausetalia)

Vitoria o se tulaga i le itu i saute-sasaʻe o Ausetalia. a le sili ona
vavalalata nonofo ai Vitoria o Ausetalia tulaga ma lona tulaga lona lua-sili ona
nonofo ai le aotelega.O le toatele o lona faitau aofai o tagata o lo oi ai i le
eria o loo siomia ai Port Phillip faga, lea e aofia ai le nofoaga o lona laumua
o aai tetele ma le tele aai, Melepone, o aai aupito tele lona lua a Ausetalia.
Faafanua o le tulaga aupito itiiti i luga o le motu autu o Ausetalia, o loo
tuaoi Vitoria e ala saʻo Bass ma Tasmania i le itu i saute, Niu Saute Uelese i
le itu i matu, le Sami Tasman i le itu i sasae, ma le itu i Saute Ausetalia i le
itu i sisifo. O le nuu muamua i le nofoaga na tupu i le 1803 i le faga Sullivan.
Na foafoaina aloaia Vitoria a le aiga e ese mai i le tausaga e 1851, ma ausia ai
le tagata lava ia e le malo i le 1855. O le faatopetope auro Vitoria i le 1850s
ma 1860s matua faateleina uma o le faitau aofai o tagata ma le tamaoaiga o le
kolone, ma e ala i le Malo o Ausetalia i le 1901, na avea Melepone le aai tele
ma le taitaiina o le nofoaga autu o tupe i Australasia. Auauna atu foi Melepone
e pei laumua o Ausetalia seia oo i le fausiaina o Canberra i le 1927, faatasi ai
ma le fonotaga Feterale le Palemene i le Maota o le Palemene a Melepone ma ofisa
autu uma o le malo feterale le faavae i Melepone. Faaupufai, Vitoria ua 37 nofoa
i totonu o le Maota o Ausetalia o Sui ma le 12 nofoa i le Senate Ausetalia. I
tulaga tulaga, o le Palemene o Vitoria e aofia ai le Fono Aoao Faitulafono (le
fale pito i lalo) ma le Fono Fono. O lo oi ai le malo i le lotoifale i le 79 itu
municipal, e aofia ai le 33 aai, e ui lava o le tele o vaega tuufaatasia
faaletulafono i ai pea, o loo faafoeina tuusao e le setete. E sili ona uiga
eseese o le tamaoaiga o Vitoria: auaunaga vaega e aofia ai auaunaga tau tupe ma
meatotino, soifua maloloina, aoaoga, oloa siiatoa, oloa, talimālō ma gaosiga
aofia ai le tele o galuega. ua tuu i se faavasegaga oloa tulaga atoa e a Vitoria
lona lua i totonu o Ausetalia, e ui ina tuu i se faavasegaga Vitoria lona fa i
le tulaga o oloa tulaga atoa i le capita ona o ana gaoioiga laʻuina
faatapulaaina. Aganuu, o Melepone aiga i se aofaiga o fale mataaga, faatufugaga
faapaologa ma falemataʻaga ma o loo faamatalaina foi o le "laumua taaloga o
Ausetalia". O le Melepone Eleele Kirikiti o le malae tele i totonu o Ausetalia,
ma le 'au o le 1956 taumafanafana Olimipeka ma le Taaloga o le Taupulega 2006. E
aofia ai Vitoria valu iunivesite o tagata lautele, ma le aupito i matua, o le
Iunivesite o Melepone, ina ua faavaeina i le 1853.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Vitoria

Vitoria o se tulaga i le itu i saute-sasaʻe o Ausetalia. a le sili ona
vavalalata nonofo ai Vitoria o Ausetalia tulaga ma lona tulaga lona lua-sili ona
nonofo ai le aotelega.O le toatele o lona faitau aofai o tagata o lo oi ai i le
eria o loo siomia ai Port Phillip faga, lea e aofia ai le nofoaga o lona laumua
o aai tetele ma le tele aai, Melepone, o aai aupito tele lona lua a Ausetalia.
Faafanua o le tulaga aupito itiiti i luga o le motu autu o Ausetalia, o loo
tuaoi Vitoria e ala saʻo Bass ma Tasmania i le itu i saute, Niu Saute Uelese i
le itu i matu, le Sami Tasman i le itu i sasae, ma le itu i Saute Ausetalia i le
itu i sisifo. O le nuu muamua i le nofoaga na tupu i le 1803 i le faga Sullivan.
Na foafoaina aloaia Vitoria a le aiga e ese mai i le tausaga e 1851, ma ausia ai
le tagata lava ia e le malo i le 1855. O le faatopetope auro Vitoria i le 1850s
ma 1860s matua faateleina uma o le faitau aofai o tagata ma le tamaoaiga o le
kolone, ma e ala i le Malo o Ausetalia i le 1901, na avea Melepone le aai tele
ma le taitaiina o le nofoaga autu o tupe i Australasia. Auauna atu foi Melepone
e pei laumua o Ausetalia seia oo i le fausiaina o Canberra i le 1927, faatasi ai
ma le fonotaga Feterale le Palemene i le Maota o le Palemene a Melepone ma ofisa
autu uma o le malo feterale le faavae i Melepone. Faaupufai, Vitoria ua 37 nofoa
i totonu o le Maota o Ausetalia o Sui ma le 12 nofoa i le Senate Ausetalia. I
tulaga tulaga, o le Palemene o Vitoria e aofia ai le Fono Aoao Faitulafono (le
fale pito i lalo) ma le Fono Fono. O lo oi ai le malo i le lotoifale i le 79 itu
municipal, e aofia ai le 33 aai, e ui lava o le tele o vaega tuufaatasia
faaletulafono i ai pea, o loo faafoeina tuusao e le setete. E sili ona uiga
eseese o le tamaoaiga o Vitoria: auaunaga vaega e aofia ai auaunaga tau tupe ma
meatotino, soifua maloloina, aoaoga, oloa siiatoa, oloa, talimālō ma gaosiga
aofia ai le tele o galuega. ua tuu i se faavasegaga oloa tulaga atoa e a Vitoria
lona lua i totonu o Ausetalia, e ui ina tuu i se faavasegaga Vitoria lona fa i
le tulaga o oloa tulaga atoa i le capita ona o ana gaoioiga laʻuina
faatapulaaina. Aganuu, o Melepone aiga i se aofaiga o fale mataaga, faatufugaga
faapaologa ma falemataʻaga ma o loo faamatalaina foi o le "laumua taaloga o
Ausetalia". O le Melepone Eleele Kirikiti o le malae tele i totonu o Ausetalia,
ma le 'au o le 1956 taumafanafana Olimipeka ma le Taaloga o le Taupulega 2006. E
aofia ai Vitoria valu iunivesite o tagata lautele, ma le aupito i matua, o le
Iunivesite o Melepone, ina ua faavaeina i le 1853.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Teritori_Matu

O le Teritori i Matu o se teritori o Ausetalia le feterale i le ogatotonu ma le
itulagi i matu tutotonu. E faasoa tuaoi i Ausetalia i Sisifo le itu i sisifo, i
Ausetalia i Saute le itu i saute, ma Kuiniselani i le itu i sasae. Ina ia le itu
i matu, o le tuaoi o le teritori e ala i le Sami Timor, le Arafura Sami ma le to
o le Carpentaria. E ui lava i lona nofoaga-i le tele 1.349.129 kilomita
faatafafa, ua avea ai ma vaega-o le lona tolu pito i tele Ausetalia feterale ua
sparsely nonofo ai. O le faitau aofai o tagata o le Teritori i Matu o le 243,700
(2014) le faia o le itiiti ifo populous o setete tetele valu a Ausetalia ma
teritori, i le itiiti ifo i lo le afa o le toatele o tagata o Tasmania. Na uluai
vaai i le talafatai o le teritori e ala i Europa i le seneturi lona 17. sa le
Peretania muamua Europa e taumafai e foʻia ai le itulagi o le gataifale. Ina ua
mavae le tolu mafai taumafai e faavaeina se nuu (1824-1828, 1838-1849, ma
1864-66), sa ausia ai le manuia i le 1869 ma le faavaeina o se nuu i le taulaga
Darwin. O aso nei o loo faavae ai le tamaoaiga i tagata tafafao maimoa, aemaise
lava Kakadu paka le atunuu i le pito i luga ma le Uluru-Kata Tjuta paka le
atunuu (Papa Ayers) i le ogatotonu o Ausetalia, ma le laʻuina. O le tupe faavae
ma aupito tele aai o Darwin. O le faitau aofai o tagata e le o taulai i itulagi
talafatai ae i le alatele Stuart. O le isi nofoaga autu o (i le faasologa o le
tele) Palmerston, Alice Vaipuna, Katherine, Nhulunbuy, ma Tennant vaitafe.



https://sm.wikipedia.org/wiki/St_Peter%27s_College%2C_Auckland

O le St Peter's College (Kolisi a Sagato Petelo), Aukilani o se a'oga maualuga
lea a le Katoliko mo tama i le ‘ogātotonu o Aukilani, Niu Sila. O se a'oga
maualuga e pito sili ona telē lea a le Katoliko i totonu o Niu Sila. Sa
fa'avaeina lenei a'oga i le 1939 e le Christian Brothers (Uso Felela Kerisiano)
‘ae mai le 2008 ua fa'amāmāina ai lea tulaga ma talia so'o se faia'oga. E 1200
le tapula'a o tamaiti mai lanu ‘ese'ese i le lisi a le a'oga. I le tulaga tau
a'oa'oga ua ofo atu e le a'oga i le ‘au tausaga matutua le National Certificate
of Educational Achievement (NCEA) ma le Cambridge International Examinations
(CIE).

Tausaga Fa'avae: 1939 Tuātusi: 23 Mountain Rd, Epsom, Auckland 3 Telefoni: +64 9
524 8108 Fesi: +64 9 524 9459

O le ‘Epikopō o Dennis George Browne (fanau. 1937), o lona sefulu a'i lea o
‘Epikopō a le Katoliko a Aukilani (1983 – 1994), o le lona lua a'i lea o
‘Epikopō Katoliko a Hemilitone (Hamilton) (1994–i le taimi nei).

Major General Martyn Dunn (fanau. 1950), Ta'ita'i ‘Au o le Vaega ‘Au
Tu'ufa'atasi a Niu Sila (Joint Forces New Zealand) i totonu o Vaega ‘Au a Niu
Sila (2001–2004).

Afioga Michael Fay (fanau. 1949), ali'i faipisinisi/Fai'oloa a Niu Sila,
Ta'ita'ifono i le tolu lu'i a Niu Sila mo tauvaga i tu'uga va'a failā mo le ipu
a Amerika i le 1987, 1988 ma le 1992.

Bernard Joseph McCahill (fanau. 1962), Olopeleki (All Black), numera 12 (second
five-eighth) ma le 13 (centre three-quarter) (1987–1991).



https://sm.wikipedia.org/wiki/Samoan_composers

This article may contain English-language material that should be translated
into Samoan. Please help or find other people who can. Composers of Sāmoan songs
or pese need to be recorded for all Sāmoans and researchers in Sāmoan issues and
culture who are interested. Many old Sāmoan songs have been re-recorded by
younger Sāmoan artists and singing groups today, but scant recognition have been
given to acknowledging those who composed these songs. It is good and polite to
acknowledge the source of the poetry, the font of wisdom and the realm of the
cultural riches of fa'asāmoa that these songs contain, and the eras that they
represent, yet have been changed in word, in pronunciation (poor especially by
groups of Samoans born overseas but do not take the trouble and pride to
pronounce the Samoan words properly!) and in the editing (unconsciously often)
by some individual or group performers over the years without realising that the
power of creation by the composers is an act to be respected and deferred to.
For that reason please (if you speak Sāmoan) refer to pese and fatupese to add
your knowledge of fatupese already listed.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Samoa_i_sisifo

O Sāmoa o se atunu‘u Polenīsia i le vasa o le Pasefika. E lua motu tetele, Upolu
ma Savai'i. E 180,741 (2006) le aofai o tagata e nonofo i totonu o Sāmoa.Sa
tutoatasi Sāmoa i le tausaga 1962. Ua manumalo Sāmoa i le tutoatasi ua lana pule
anamua, Niu Sila. O Sāmoa o le Atunuu muamua i le Pasefika na ia uluai maua le
tutoatasi ao i lalo ai o le vaavaaiga a Niu Sila. I aso nei, e lua ni atumotu
tetele i Samoa: O Sāmoa i Sisifo lea ua faaigoa o Sāmoa, ma Sāmoa i Sasa'e lea
ua faaigoa ia American Sāmoa, po'o Amerika Sāmoa.

I nei taimi, o le Palemia o le Malo Tutoatasi o Sāmoa o Tuilaepa Aiono Sailele
Malielegaoi. O le Tama ma Ao O Le Malo mo Sāmoa, o lea ua tulai ai le Afioga ia
Tuiatua Tupua Tamasese Efi ina ua tu'umalo le Susuga i le Malietoa Tanumafili II
i le Aso Faraire,11 o Me 2007.

E toatele tagata Samoa e nonofo i fafo i isi atunu'u i le lalolagi. E toatele
lava e nonofo i Niusila, Amelika, Ausetalia, Hawai'i, Amelika Sāmoa, Fiti,
Tonga, Ausetalia, Europa, ma isi atunuu pei o Iapani.

O Apia le taulaga pito tele o Sāmoa, i le motu o Upolu. E 37, 708 (2006) tagata
e nonofo i totonu o le taulaga o Apia. O Apia o se nu'u laititi ua faaigoa ai le
taulaga pito tele o Samoa, ae ua faapotopoto ai isi nu'u. O Apia e tu ai ofisa o
le Malo ma fale pisinisi tetele o le atunuu.

E 10 motu o Sāmoa: Savai'i, Upolu, Manono, Apolima, Nu'usafee, Fanuatapu,
Nu'ulua, Namua, Nu'utele ma Nu'ulopa. O motu o Manono, Apolima ma Nu'ulopa e tu
i le va o motu tele o Savai'i ma Upolu. O Savai'i le motu pito tele i Samoa, na
so'o ai lea o Upolu. E selau tolu sefulu maila le faataamilosaga o le motu o
Upolu.

E lua gagana ua mafai ona faaogaina i Sāmoa, o le Gagana Fa'aperetania (Igilisi)
ma le Gagana Faasamoa (Sāmoan).

1 ma motu o Manono, Apolima and Nu'ulopa 2 ma motu laiti e fa i Aleipata ma le
motu o Nu'usafe'e 3 ma nu'u e lua i Upolu e iai Salamumu ma Leauva'a

O Sāmoa o se atunuu Lotu Kerisiano. Na amata le lotu Kerisiano i Samoa i le
tausaga e 1830, i le taunu'u atu o le misionare John Williams i Sapapali'i i le
motu o Savai'i. O le taimi foi lea na amata ai i Samoa le galuega a le Sosaiete
a Misionare o Lonetona (L.M.S.).

O lotu o i totonu o Sāmoa o le Lotu Katoliko (Lotu Pope), Lotu E.F.K.S-Ekalesia
Faapotopotoga Samoa, Lotu Mamona, Lotu Metotisi, Lotu Patipati, ma tele o isi
tama'ilotu kerisiano eseese ua faapena ona oo mai i totonu o Sāmoa. Sa i ai nisi
atua sa faapena ona tapuai ai Sāmoa i aso ua mavae.

Ao le taimi nei, ua nao le toatasi lava le Atua ua faapena ona ifo taele ma
tapuai a i tagata O Sāmoa ua nao le Tama o i Le lagi, le Atua, o le na faia i
tatou i le faavae o Sāmoa, o loo faapea ona tusia ai upu nei: E fa'avae i le
Atua Sāmoa.



https://sm.wikipedia.org/wiki/O_le_Feagaiga_Tuai

O le Feagaiga Tuai o le vaega muamua o le Tusi Paia Kerisiano, e faavae muamua i
luga o le Tusi Paia Eperu, o se tuufaatasiga o tusitusiga faalelotu e Isaraelu
anamua. O le faaluaina i le Feagaiga Fou, o le vaega lona lua o le Tusi Paia
Kerisiano. eseese lava le loka o le Feagaiga Tuai i le va o Ekalesia Kerisiano;
talia Porotesano na o le tusi o loo maua i le loka o le Tusi Paia Eperu, vaevae
i latou i 39 tusi, ao le Katoliko, lotu Orthodox i sasaʻe, ma le Ekalesia lotu
Orthodox sasaʻe talia teisi aoina o tusitusiga tele. O le aofia ai o le Feagaiga
Tuai o le tele o tusi eseese tusia, tuufaatasia, ma faatonutonu e tusitala
eseese i se vaitaimi o le senituri. E le o matua manino le a le taimi o le
tapulaa o le Tusi Paia Eperu, o le faavae mo le Kerisiano o le Feagaiga Tuai, na
faatulagaina. O nisi o tagata atamamai ua opined o le loka o le na faavaeina i
le Tusi Paia Eperu ua uma ona e uiga i le senituri 3 TLM, po o se taimi mulimuli
ane. O tusi o le Feagaiga Tuai e mafai ona vaevaeina lautele i ni nai vaega: 1)
o le tusi muamua e lima o Penetatusa; 2) O le tusi o talafaasolopito o le
faamatalaina o le talafaasolopito o le fanauga a Isaraelu, mai lo latou manumalo
o Kanana i lo latou toilalo ma faaaunuua i Papelonia; 3) o le faafatusolo ma le
"Poto" tusi feagai, i ituaiga eseese, faatasi ai ma fesili o le lelei ma le
leaga i le lalolagi; 4) ma le tusi a le perofeta o le tusi paia, o le lapataiga
o le taunuuga o le liliu ese mai le Atua.



https://sm.wikipedia.org/wiki/O_le_Feagaiga_Fou

'O le Feagaiga Fou (gagana Eleni: Ἡ Καινὴ Διαθήκη, Hē Kainḕ Diathḗkē) o le vaega
tele lona lua o le loka le Tusi Paia Kerisiano, o le vaega muamua o le Feagaiga
Tuai, e faavae i luga o le Tusi Paia Eperu. O le talanoaina Eleni o le Feagaiga
Fou o aoaoga ma tagata o Iesu, faapea foi ma mea na tutupu i le uluaʻi senituri
Kerisiano. Kerisiano manatu faatasi i laua uma le Feagaiga Tuai ma le Feagaiga
Fou o ni tusitusiga paia paia. Ua soo faatasi le Feagaiga Fou le faasalalauina o
le faa-Kerisiano i le lalolagi atoa. E atagia ma avea o se punavai mo aoaoga
Kerisiano ma le ola mama. Uma tuuina faitauga ma fuaitau tuusao mai le Feagaiga
Fou ua tuufaatasia foi i le tusitusiga Kerisiano eseese. Ua uunaia Feagaiga Fou
faalelotu, faafilosofia, ma faaupufai gaoioiga i Kerisiano, ma tuua se faailoga
e le mafaagaloina i tusitusiga, faatufugaga, ma musika. O le Feagaiga Fou o se
tuufaatasiga o galuega Kerisiano tusia i le tutusa gagana Eleni o le uluaʻi
senituri, i taimi eseese e tusitala eseese, oe sa soo Iutaia anamua o Iesu. I tu
masani toetoe Kerisiano uma i aso nei, o le aofia ai o le Feagaiga Fou o tusi e
27. Na tusia i le uluai tusitusiga i le uluaʻi senituri ma atonu o le lona lua o
le Era Kerisiano, e masani e talitonu i ai i Koine Eleni, o le gagana masani o
le Meititerane Sasae mai le Conquests o Alesana le Sili (335-323 TLM) seia oo i
le 600 AD. Uma le galuega e iu lava ina amata ona tuufaatasia i le Feagaiga Fou
e foliga mai ua tusia le silia faataamilo i le 150 TA. O le aofia ai o le
Feagaiga Fou o:



https://sm.wikipedia.org/wiki/Nusila

O Niu Sila, na fa'aigoa e Maoli 'o Aotearoa, 'o se atunu'u e tūto'atasi i le
Pasefika, e tu i saute o Samoa. E lua motu tetele, o le le Motu 'i Mātū (North
Island) ma le Motu 'i Saute (South Island). E i ai fo'i tama'i motu. O le aofai
o tagata e nonofo i Niu Sila, e ova i le 4 miliona. Toatele o tagata e nonofo i
le North Island, o le motu tele fo'i lea e tu ai Aukilani ma Ueligitone.

O Ueligitone le laumua o Niu Sila, e tu ai le fale fono Palemia o Niu Sila, e
fa'aigoa o le Beehive. O le Palemia o Niu Sila i le taimi nei o John Key. O Niu
Sila o se atunuu Tamaoaiga ma se tamaoaiga maketi o loo pulea e le auina atu i
fafo o oloa susu, aano o manu ma le uaina, faatasi ai ma tagata tafafao maimoa.
O Niu Sila a tamaoaiga o tupe maua-maualuga ma tuu i se faavasegaga maualuga i
faatusatusaga faava o malo o faatinoga o le atunuu, e pei o le soifua maloloina,
aoaoga, le saolotoga o le tamaoaiga ma le tulaga lelei o le olaga. I le gata i
lea, ua faatulagaina Niu Sila i 11 fono faaitulagi ma 67 pulega o le atunuu mo
le faamoemoega o le malo i le lotoifale. Le malo o le aofia ai foi le Niu Sila
Tokelau (a teritori faalagolago); le motu Cook, ma Niue (le tagata lava ia-e
pulea setete i faalapotopotoga saoloto ma Niu Sila); ma le faalagolago Ross, o
talosaga o le atunuu o Niu Sila i le Anetatika. O Niu Sila o se sui o le Malo
Aufaatasi, o le Taupulega o Malo, ANZUS, Faalapotopotoga mo Tamaoaiga Galulue
Felagolagomai ma Atinae, fono o le Pasefika, ma Asia ma le Pasefika Tamaoaiga
Galulue Faatasi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Lithuania

Lufiana, aloaia o le Malo o Lufiana, o se atunuu i Matu Europa. O se tasi o le
setete Baltic tolu, ua i ai i le matafaga i sautesasae o le Baltic Sami, i le
itu i sasaʻe o Suetena ma Tenimaka. E tuaoi i Lativia i le itu i matu, Belarus i
le itu i sasae ma le itu i saute, Polani i le itu i saute. ua Lufiana se faitau
aofai fuafuaina o le 2.9 miliona o tagata e pei o le 2015, ma ona o tupe faavae
ma aupito tele aai o Vilnius. Tagata Lufiana o se tagata Baltic. O le gagana
aloaia, Gagana Lufiana, faatasi ai ma Latvians, e na o le pau gagana ola e lua i
le paranesi Baltic o le aiga gagana Indo-Europa. Mo le tele o seneturi, na aina
le talafatai i sautesasae o le Baltic Sami e ituaiga Baltic eseese. I le 1230s,
sa faatasi le laueleele Gagana Lufiana e Mindaugas, le Tupu o le Lufiana, ma le
uluai tulaga Gagana Lufiana lotogatasi, o le Malo o le Lufiana, na foafoaina i
le aso 6 Iulai 1253 Faatasi ai ma le Iuni o Lublin i le 1569, faia Lufiana ma
Polani a tauofo faatasiga e lua-tulaga, o le Taupulega Polani-Lufiana. Umi tele
atu le Taupulega i lo le lua seneturi, seia oo ina aveesea faiga atunuu tuaoi
mai 1772-95, ma ave le tele o itu a le Lufiana le malo o Rusia. A o latalata
Taua Lalolagi tasi lona iuga, na sainia Tulafono a Lufiana o tū toʻatasi i le
aso 16 Fepuari 1918, ma folafola atu le faavaeina o se Malo i tupu o Lufiana. E
amata i le 1940, Lufiana na nofoia muamua e le Soviet Iuni ma e Nazi Siamani. A
o latalata Taua Lalolagi lua lona iuga i le 1944 ma le solomuli Siamani, o lo o
nofoia le Soviet Iuni a Lufiana. I le aso 11 Mati 1990, i le tausaga i luma o le
faataapeina aloaia o le Soviet Iuni a, na avea Lufiana le malo faitele Soviet
muamua e talai lava tutoatasi, e mafua i le toefuataiga o le Malo tutoatasi o
Lufiana. o Lufiana se sui o le Iuni a Europa, o le Aufono o Europa, o se tagata
atoatoa o le Schengen Maliega ma le Feagaiga Faalapotopotoga o le Matu Atalani.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Iunaite_Malo_o_Peretania_Tele_ma_Aialani

O le Iunaite Malo o Peretānia Tele ma Aialani i Matu, e masani ona taʻua o le
Malo o Peretānia (UK) po o Peretānia o se tulaga tupu i le Iuni a Europa. Pepelo
mai le talafatai i matu-sisifo o le Europa motu autu, e aofia ai le motu o
"Peretānia Tele" (a vaitaimi faaaogaina foi e faasino i le atunuu atoa), o le
vaega i matu-sasaʻe o le motu o Aialani ma le tele o motu e laiti. O Matu
Aialani le na o se vaega o le Malo o Peretānia e faasoa a tuaoi o le laueleele i
se isi tulaga-o le Ripapelika o Aialani. E ese mai lenei tuaoi o le laueleele, o
loo siomia ai le UK i le Vasa Atelani, ma le Sami i Matu i lona itu i sasaʻe, o
le gagana Peretānia Atuvasa i lona itu i saute ma le Sami Celtic i lona itu i
saute-saute i sisifo. O loo taoto Sami Aialani i le va o Peretānia Tele ma
Aialani. Faatasi ai ma se vaega o 93.800 maila faatafafa (243,000 km2), o le UK
o le tulaga tautupu lona 80-aupito sili ona tele i le lalolagi ma le 11-aupito
tele i Europa. E foi le atunuu lona 21-sili ona populous, ma le fuafuaina 64,5
miliona tagata e nonofo. O le Iunaite Malo o se Malo Faitupu faavae i se faiga e
le palemene o le pulega. O lona aai laumua o Lonetona, o se taua aai ma nofoaga
autu tau tupe i le lalolagi atoa faatasi ai ma se faitau aofai o le taulaga o
10.310.000, o le lona fa-aupito tele i Europa ma lona lua le tele i le Iuni a
Europa. O le tupu-talu mai le taimi nei 6 Fepuari 1952-o le Masiofo Elisapeta
II. E aofia ai le Iunaite Malo o le atunuu e fa: Egelani, Sikotilani, Uelese, ma
Matu Aialani. ua paʻu le gata tolu pulega, taitasi ma eseese malosiaga, e faavae
i lo latou laumua, Edinburgh, Cardiff, ma Belfast, faasologa. O le latalata ane
Motu o le Tagata, Bailiwick o Guernsey ma Bailiwick o Jersey e le vaega o le
Malo o Peretānia, le dependencies Tupu ma le Malo o Peretānia e nafa ma le
puipuiga ma sui faava o malo. O le sootaga i totonu o le atunuu o le Iunaite
Malo ua suia le aluga o taimi. sa faapipii Wales e le Malo o Egelani i lalo o le
Tulafono o Iuni o le 1536 ma le 1542. mafua se feagaiga i le va o Egelani ma
Sikotilani i le 1707 i se tasi o le Malo o Peretānia Tele, lea e tuufaatasia ai
i 1801 ma le Malo o le Aialani e fausia ai le Malo o le Iunaite Peretānia tele
ma Aialani. I le 1922, e aveese e lima mai le ono o Aialani mai le atunuu, ma
tuua ai le fausia ai o le Iunaite Malo o Peretānia Tele ma Aialani i Matu. Ua i
ai le malo autasi sefulufa Teritori i atunuu i fafo. O nei o le toe vaega o le
Malo o Peretānia lea, i lona maualuga i le 1920s, siosiomia e toetoe lava a le
kuata o le vaega tele laueleele o le lalolagi ma le malo tele i le
talafaasolopito. e mafai ona matauina le aafiaga o Peretānia i le gagana,
aganuu, ma faaletulafono faiga o le tele o lona nofoaga sa i ai muamua. O le
Iunaite Malo o se Tamaoaiga atunuu ma ua tamaoaiga lona lima-aupito tele o le
lalolagi e laiti tamaoaiga ma lona sefulu-tele le tamaoaiga i le faatauina mai o
parity mana. Ua manatu le Malo o Peretānia i ai o se tamaoaiga o tupe
maua-maualuga ma ua vaaia lava maualuga i le Atinae mo Tagata Faasino Upu, i le
taimi nei tuu i se faavasegaga lona 14 i le lalolagi. O le atunuu industrialized
muamua a le lalolagi ma le mana sili o le lalolagi i le taimi o le 19 ma le tele
o seneturi lona 20 vave. O le Iunaite Malo tumau pea a mana tele ma le tele o le
tamaoaiga, aganuu, militeli, faasaienisi, ma le uunaiga faapolokiki faavaomalo.
Ua le malo Iunaite a sui tumau o le Malo Aufaatasi Fono saogalemu talu mai lona
sauniga muamua i le 1946. O se tulaga o sui o le Iuni a Europa. ma ona muamua, o
le nuu Tamaoaiga Europa, talu mai le 1973; o se tasi o le Taupulega o Malo foi,
o le Aufono o Europa, o faifeau tupe G7, o le avanoa G7, le G20, le
faalapotopotoga feagaiga Atalani matu, o le Faalapotopotoga mo le Tamaoaiga
Galulue Felagolagomai ma Atinae, ma le Faalapotopotoga o Fefaatauaiga a le
Lalolagi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Esoto

O le Esoto o le tusi e lua a Mose, o le tusi lona lua o le Torah ma le Tusi Paia
Eperu (o le Feagaiga Tuai). O le tusi o loo taua ai le fanauga a Isaraelu tuua
le nofo pologa i Aikupito e ala i le malosi o le ALIʻI, o le Atua o lē na
filifilia Isaraelu o ona tagata. Taitaia e lo latou perofeta Mose latou malaga i
le vao i le Mauga o Sinai, lea ua folafola mai e Ieova i latou i le laueleele o
Kanana (o le "Nuu o le Folafolaga") i le toe foi i lo latou faamaoni. ulufale
Isaraelu i se feagaiga ma Ieova o loo tuuina atu ia i latou oa latou tulafono ma
faatonuga i le fausiaina o le Tapeneko, o le ala lea o le a ia o mai iinei mai
le lagi ma mau faatasi ma i latou ma taitai atu i latou i se taua paia e maua le
laueleele, ma ona tuu atu lea ia i latou le filemu. Masani tuu atu Mose ia te ia
lava, sikolasipi po nei vaai i le tusi o le amataga o se oloa o le faaaunuua i
Papelonia (TLM senituri 6), e faavae i luga o na muamua tusia ma aganuu
tuufofoga, ma toe faamanatu mulimuli i le Peresia vaitaimi meli-exilic (TLM
senituri 5). fautuaina Carol Meyers i lona faamatalaga i le Esoto e atonu o le
tusi aupito sili ona taua i le Tusi Paia, e pei ona tuuina atu le mata iloga o
faasinomaga o Isaraelu: manatua o a mavae faailogaina i faigata ma le sao, o se
noatia ai feagaiga ma le Atua, o le na filifili Isaraelu, ma le faatuina o le
ola o le alalafaga ma le taiala mo le lagolagoina ai.



https://sm.wikipedia.org/wiki/East_Timor

O Sasaʻe Timor se tulaga o tupu i le Gataifale Sautesasaʻe Asia. E aofia ai le
afa i sasaʻe o le motu o Timor, le motu lata ane o Atauro ma Jaco, ma Oecusse, o
se exclave i le itu i matu i sisifo o le motu, i totonu o Initonesia Sisifo
Timor. e uiga i 15.410 kilomita faatafafa le tele o le atunuu. o East Timor se
kolone o Potukale i le senituri lona sefuluono, ma sa lauiloa o Potukale Timor
seia Novema 1975, ina ua le Lotoifale Luma mo se Tutoatasi Sasaʻe Timor tautino
mai ai le tulaga tutoatasi o le teritori. Iva aso mulimuli ane, na osofaʻia ma
nofoia e Initonesia ma sa folafola mai o le itumalo 27 Initonesia o le tausaga
nei. O le galuega Indonesian o sasaʻe Timor sa faamatalaina i le a tele
feteenaiga umi sauā tele o tausaga i le va o vaega o le tutoatasi ma le militeli
Initonesia. I le 1999, i le mulimuli i gaoioiga e lagolagoina e le Malo
Aufaatasi o le loto naunautai, iai Initonesia pulea o le teritori. avea East
Timor le tulaga tupu fou muamua o le seneturi lona 21 i le aso 20 Me 2002 ma
auai i le Malo Aufaatasi ma le nuu o atunuu o Potukale gagana. I le 2011, na
faasilasila mai Sasaʻe Timor lona faamoemoe e maua ai le tulaga auai i le
faalapotopotoga o atunuu o Asia i sauté ala i le faaaogaina e avea ma ona sui e
sefulutasi. O se tasi o na malo e lua na matele lava i Kerisiano i sautesasae
Asia, o le isi i le avea ai Filipaina.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Belgium

Peleseuma, aloaia o le Malo o Peleseuma, o se tulaga tupu i Sisifo Europa. O se
uluaʻi sui o le Iuni a Europa ma le 'au tele o le nofoa aloaia a le iuni Europa
ma e pei foi o le laumua o le tele o faalapotopotoga faava o malo tetele e pei o
NATO. Peleseuma aofia ai se vaega o 30.528 kilomita faatafafa ma se faitau aofai
o tagata o le tusa ma le 11 miliona tagata. O lo oi le va o le tuaoi faaleaganuu
i le va o Germanic ma Latina Europa, o Peleseuma aiga i vaega gagana autu e lua:
o le Holani-tautala, nuu tele Flemish, lea e aofia ai e uiga i le 59% o le
faitau aofai o tagata, ma le Farani-tautala, o le tele lava faitau aofai
Walloon, lea e aofia ai 41% o uma tagata Peleseuma. Gata i lea, o loo i ai se
vaega toalaiti o Siamani-failauga o loo nonofo i le tu Cantons East i le Fens
eria Ese, ma tuaoi o Siamani. o Peleseuma a Malo Faitupu faavae feterale i se
faiga e le palemene o le pulega. O lona lua aupito tele o itulagi o le itulagi
Holani e tautala o Flanders i le itu i matu ma le Farani e tautatala itulagi i
saute o Wallonia. O le Brussels-Tupe Faavae Itulagi, aloaia e lua gagana, o le a
tele lava Farani e tautala i eria i totonu o le Flemish Itulagi. A
Siamani-tautala nuu loo i ai i Wallonia sasae. Peleseuma eseese gagana ma
feteenaiga faaupufai fesootai loo atagia mai i lona talafaasolopito faaupufai ma
faiga lavelave o le Malo. I luga o lona tutoatasi, auai Peleseuma i le Fouvalega
Alamanuia ma, i le taimi o le faagasologa o le senituri lona 20, maua se numera
o nofoaga i Aferika. O le afa lona lua o le seneturi 20 na faailogaina i faiaʻe
o feeseeseaiga i le va o Holani e tautatala ma le tagatanuu Farani e tautatala
faaosoina ala i le eseesega i le gagana ma le atinae o le tamaoaiga tutusa o
Flanders ma Wallonia. O lenei faaauauina pea o uiga tetee ua taitaiina atu ai i
le tele o ogaoga suiga, e mafua i se suiga mai a unitary i se faatulagaga
feterale i le taimi o le vaitaimi mai le 1970 i le 1993. E ui lava i le suiga, o
feeseeseaiga i le va o le vaega tumau; ave le 18 masina i le faavaega o se malo
soʻofaʻatasiga le mulimuli i le Iuni 2010 filifiliga feterale.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Austria

Oseteria o se malo faitele feterale ma se atunuu fanua loka o i 8,66 miliona
tagata i Tutotonu Europa. E tuaoi i le Ripapelika o Sieki ma Siamani i le itu i
matu, Hanikeri ma Solovakia i le itu i sasae, Solovenia ma Italia i le itu i
saute, ma Suitiselani ma Liechtenstein i le itu i sisifo. O le gagana Oseteria
le gagana Oseteria o le tagata o Oseteria le tagata o Europa. O le teritori o
Austria aofia 83.879 kilomita faatafafa. e maualuga maugā laufanua o Oseteria, o
loo taoto i totonu o le atumauga; na o le 32% o le atunuu o loo i lalo o le 500
mita, ma ona tulaga sili ona maualuga o 3.798 mita. O le toatele o le faitau
aofai o tagata tautala gagana Bavaria i le lotoifale o Siamani o latou gagana. O
le amataga o aso nei Austria tafao faamasani i tua i le taimi o le faigamalo
Habsburg ina o le toatele lava o le atunuu o se vaega o le Agaga Emepaea o Roma.
I le 1938, na nofoia Oseteria ma faapipii e Nazi Siamani. ai pea seia oo i le
iuga lenei o le Taua Muamua a le Lalolagi e lua i le 1945, ina ua mavae lea sa
nofoia Siamani e le paaga ma faavae faatemokalasi muamua a Oseteria na
toefuataiina. I le 1955, toe faatuina le Malo Feagaiga Oseteria o se tulaga
tupu, faaiuina le galuega. I le tausaga lava lea e tasi, o le Palemene Oseteria
foafoaina le Tautinoga o le tutoatasi lea e tautino mai o le a avea tumau
faaituau le Ripapelika Oseteria Faalua. Aso nei, o Oseteria a faatemokalasi sui
le Palemene e aofia ai setete e iva feterale. O le tupe faavae ma aupito tele
aai, ma se faitau aofai o tagata sili atu i le 1.7 miliona, o Viena. o Oseteria
se tasi o atunuu e silisili ona taua i le lalolagi, faatasi ai ma se tamaoaiga
capita i le laiti o le $ 52,216 (2014). ua atiina ae le atunuu se tulaga
maualuga o le ola ma i le 2014 na tuu i se faavasegaga lona 21 i le lalolagi mo
le Atinae mo Tagata Faasino Upu. Ona ua Oseteria o se sui o le Malo Aufaatasi
talu mai le 1955, auai i le Iuni a Europa i le 1995, ma o se faavae o le
Faalapotopotoga mo Tamaoaiga Galulue ma Atinae. Sainia foi Oseteria le Schengen
Maliega i le 1995, ma faaaogaina le Euro i le 1999.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Aotearoa

O Niu Sila, na fa'aigoa e Maoli 'o Aotearoa, 'o se atunu'u e tūto'atasi i le
Pasefika, e tu i saute o Samoa. E lua motu tetele, o le le Motu 'i Mātū (North
Island) ma le Motu 'i Saute (South Island). E i ai fo'i tama'i motu. O le aofai
o tagata e nonofo i Niu Sila, e ova i le 4 miliona. Toatele o tagata e nonofo i
le North Island, o le motu tele fo'i lea e tu ai Aukilani ma Ueligitone.

O Ueligitone le laumua o Niu Sila, e tu ai le fale fono Palemia o Niu Sila, e
fa'aigoa o le Beehive. O le Palemia o Niu Sila i le taimi nei o John Key. O Niu
Sila o se atunuu Tamaoaiga ma se tamaoaiga maketi o loo pulea e le auina atu i
fafo o oloa susu, aano o manu ma le uaina, faatasi ai ma tagata tafafao maimoa.
O Niu Sila a tamaoaiga o tupe maua-maualuga ma tuu i se faavasegaga maualuga i
faatusatusaga faava o malo o faatinoga o le atunuu, e pei o le soifua maloloina,
aoaoga, le saolotoga o le tamaoaiga ma le tulaga lelei o le olaga. I le gata i
lea, ua faatulagaina Niu Sila i 11 fono faaitulagi ma 67 pulega o le atunuu mo
le faamoemoega o le malo i le lotoifale. Le malo o le aofia ai foi le Niu Sila
Tokelau (a teritori faalagolago); le motu Cook, ma Niue (le tagata lava ia-e
pulea setete i faalapotopotoga saoloto ma Niu Sila); ma le faalagolago Ross, o
talosaga o le atunuu o Niu Sila i le Anetatika. O Niu Sila o se sui o le Malo
Aufaatasi, o le Taupulega o Malo, ANZUS, Faalapotopotoga mo Tamaoaiga Galulue
Felagolagomai ma Atinae, fono o le Pasefika, ma Asia ma le Pasefika Tamaoaiga
Galulue Faatasi.



https://sm.wikipedia.org/wiki/Afghanistan

O Afakanisitana a atunuu fanua loka tu i totonu o Asia i Saute Asia ma Tutotonu.
O loo i ai se faitau aofai o tagata pe tusa ma le 32 miliona, e avea ai le 42nd
sili ona nonofo ai atunuu i le lalolagi. E tuaoi i Pakisitana i le itu i saute
ma sasae; Iran i le itu i sisifo; Turkmenistan, Uzbekistan, ma Tajikistan i le
itu i matu; ma Saina i le i matu i sasae mamao. O lona teritori aofia 652.000
km2, ua avea ai le 41 atunuu aupito tele i le lalolagi. Aso o nonofo ai tagata i
Afakanisitana i tua i le vaitaimi Tutotonu Paleolithic, ma le nofoaga
faataatitia a le atunuu i le fesootai ai Auala Silika i le aganuu o le Sasae
Tutotonu ma isi vaega o Asia. I augatupulaga uma o le laueleele sa i le fale i
tagata eseese ma molimauina itu taua tele; aemaise ai e Alesana le Sili, Arapi
Mosalemi, Emepaea o Monokolia, Emepaea o Peretania, Soviet Rusia, ma i le
vaitaimi o ona po nei e ala i le mana i Sisifo. avea Afakanisitana se tulaga
buffer i le "Taaloga Tele" i le va Peretania Initia ma le malo o Rusia. Na
mulimuli se faasologa o coups i le 1970 e se osofaiga Soviet ma se faasologa o
taua faalemalo lea na faataumaoia le tele o Afakanisitana. na sosoo ai ma le
lata $ 100 piliona faagasologa toe fausia le atunuu.



