https://sn.wikipedia.org/wiki/Hondo_yePasirose_yeChipiri

Hondo yePasirose yeChipiri (HP2) (neChirungu: World War Two, WW2) kana kuti
Hondo yaHitler yaiva hondo dandiranyika yakarwiwa nenyika zhinji dzePasirose
kuvamba mugore 1939 ichizopera mugore 1945. Hondo iyi yakarwiwa nehuzhinji
hwenyika dziri pasirose, kusanganisira mhitsa dzehondo - super-powers. Pakuguma
kwazvo kwakamuka mapoka enyika akabatana kurwa hondo aiti mawuto echirwirangwe
(allied forces) nendururani dzehondo - (axis forces), . Hakuna hondo pasirose
yambotekeshera matunhu sehondo iyi, yakarwiwa nevarwi vemawuto vanosvika
mamirioni zana (100 million) vaibva kunyika dzinodarika makumi matatu (30).
Munguva iyi nyika dzakanga dziri muhondo dzakunga simba rose rehupumi, dzidzo
yeScience, uye hushangazhi hwadzo kuti hushandire hondo iyi. Musiyano pakanga
pasisina pakati pemawuto nevanhuwo zvavoakanga nokuti vose vakanga voita shishi
nebamba rose kuti vatsigire nyika dzavo pakukunda hondo iyi.

Vanhu vazhinji vakafa muhondo iyi kusanganisira vazhinji verudzi rwaIsrael
vakaurayiwa nemutongi godzonga (tyrant, dictator) ainzi Adolf Hitler muhuipi
hunodanwa kunzi rushigido rwemaJudah - (Holocaust). Vanhu vakafa muhondo iyi
vanofungidzirwa kusvika 50-70 miriyoni. Nhamba yevanhu vakafa iyi inoita kuti
hondo iyi ive ndiyo hondo yakaipisa parufu rwevanhu munhoroondo yepasirose.

Apo Hondo yePasirose yeChipiri yanga yosvika pakupera kwakashandiswa zvombo
zveshomwe zviviri, zvose zvakadonhedzwa nendege dzemawuto eUnited States panyika
yeJapan. Musi waAugust 6, 1945 bhomba rakasenga Uranium rakadhurwa kuJapan
muguta reHiroshima. Mushure memazuva matatu bhomba rakasenga Plutonium
rakadhuurwa kuJapan zvakare muguta reNagasaki. Zvombo zveshomwe zviviri izvi
zvakauraya vanhu vanosvika chifo che 200,000 vakanga vakuvadzwa zvakaipisa
nekudhuuka kwawo.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Europe

Europe rimwe rematunhu ziendanakuenda anonzi ziwumbe kana kuti "continent
kuEnglish". Izwi rokuti continent rinoreva continous land. Ziwumbe reEurope
ndiko kunobva Varungu kwavakapararira vachibva vakanotapa nokutonga nzvimbo
dzinoti: Australia; United States of America; Canada neNew Zealand.

Europe ndiyo chikamu chiri kumadokero kweziendanakuenda reEurasia. Asia neEurope
dzine muganhu pachisuvi chemvura chiri pamakomo eUral neCaucasus, parwizi Ural,
negungwa Caspian Sea neBlack Sea. Dzinoganhurana zvakare pamvura inobatanidza
Black Sea neAegean Sea. KuMaodzanyemba kweEurope kune Artic Sea nemamwe
makungwa, kuMadokero kune gungwa Atlantic, kuChamhembe kune gungwa Mediterranean
neBlack Sea nemuronga unobatanidza magungwa aya. Europe inopatsanurana neAfrica
pagungwa reMediterranean iyo iri kuMaodzanyemba kweAfrica.

Europe ndiyo ziwumbe rechipiri pakudupuka kwenharaunda; ziwumbe iri rine
nharaunda inokwana square kilometres zvinova zvikamu 6.8% chenharaunda inevhu
Pasirose. Europe ine nyika dzinoda kusvika makumi mashanu (50), Russia iriyo
nyika hombe pakuwanda kwevanhu nenharaunda. Vatican city ndiyo yakanyanya
kudupuka. Europe ndiro ziwumbe rechitatu pakuwanda kwehugari hwevanhu ichitevera
Asia neAfrica. Europe ine vanhu 733 million chinova chikamu gumi nerimwe kubva
muzana (11%) chehugari hwevanhu Pasirose. Mugore ra1900 zvinofungidzirwa kuti
Europe yaive nehugari hwevanhu vanokwana zvikamu makumi maviri nemashanu (25%)
yevanhu Pasirose.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Asia

Asia ndiro ziendaenda redunhu rakabatana neAfrica neEurope. Asia ndiyo ziwumbe
rakakura pana ose pahuwandu hwevanhu uye kukura kwedunhu racho.

Asia ndiyo chikamu chiri kumabvazuva kweziendanakuenda reEurasia. Asia neEurope
dzine muganhu pachisuvi chemvura chiri pamakomo eUral neCaucasus, parwizi Ural,
negungwa Caspian Sea neBlack Sea. Dzinoganhurana zvakare pamvura inobatanidza
Black Sea neAegean Sea. KuMaodzanyemba kweEurope kune Artic Sea nemamwe
makungwa, kuMadokero kune gungwa Atlantic, kuChamhembe kune gungwa Mediterranean
neBlack Sea nemuronga unobatanidza magungwa aya. Europe inopatsanurana neAfrica
pagungwa reMediterranean iyo iri kuMaodzanyemba kweAfrica.

Kubva panyika yeTurkey zvichienda kumabvazuva inenge yava Asia,
ichinobatanidzira Middle East, India, China, kunosvika kuKorea. Asia ine
zvitsuwa zvakawanda zvinosanganisira Japan, Indonesia, Malaysia, Philippines,
Taiwan, Hong Kong, nezvimwewo.

Nyika dzine hugari hwevanhu vazhinji dziri muAsia dzinoti, China, India,
neIndonesia. Russia ndiyo nyika yakanyanya kukura muziwumbe reAsia.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mbutu

Muchidzidzo Chezvipenyu (Biology) mbutu, inhengo yesikarudzi yevakadzi
inoshandiswa pakutunda nekuzvara. Nhengo iyi ine mazita akawanda anoti: beche,
nyini, gambi, pudenda. Muchinyorwa chino muchashandiswa zita rokuti mbutu nokuti
ndiro rinenge rine chiremera.

Mbutu ibeche kana nyini . Mbutu dzinosiyana siyana, dzimwe dzakakura uye dzimwe
idoko. Nhengo iyi iri muhudyu panosangana makumbo pakati pawo. Mbutu ine zvikamu
zviri kunze nezvikamu zviri mukati memuviri. Mbutu ine maburi maviri anoti
rekurasa mvura nerekuzvara. Kana mukadzi akamira kunze kunoonekwa hwabvu
hunovhara zvichibva kuzvidya kunosvika pamutsemu uri pakati.

Pakavhariridzwa nehwabvu nechekuzasi panowanikwa buri rekuzvara. Iri buri
rinopinda mukati richizonobatana nechibereko. Pakati pemukana nechibereko pane
mhasuru inonzi cervix inosunga kuzasi kwechibereko kuchengetedza mwana mukati.

Kunze kwayo mbutu ine zvipika zviviri zvingadaidzwa kuti hwabvu kana kuti miromo
- labia kuEnglish. Kunoita hwabvu hukobvu kwoitawo hwabvu hutete. Shoko rokuti
hwabvu rinobva kuChiKorekore richireva kuti miromo - lips.

Hwabvu hukobvu (labia majora) ndihwo hunovhariridza kunze kwayo mbutu kunova
kunoonekwa nokunze. Hwabvu uhwu hunobva kuzvidya kusvika nepakati pane mukoronga
kana kuti mutsemu. Pamusoro pehwabvu uhwu ndipo panokura choya kana kuti
mavhudzi. Hwabvu hukobvu hunopendera pamukoronga pahunoshanduka kuva nyama
tsvuku isina choya.

Hwabvu hutete (labia minora) ndizvo zvinzeve kana kuti mipendero iri mukati
mehwabvu hukobvu. Hwabvu uhwu hunotangira nechekumusoro kune kabhinzi (gongo)
huchinosvika zasi kune buri rekuzvara. Sekutaura kunoita zita racho, hwabvu
hutete hudiki pane hwabvu hukobvu. Uhwu hwabvu hutete ndihwo hunoti mamwe
madzimai echitema vanoda kutanya kana kudhonza kuti hurebe kuita matinji.

Pakati panosangana hwabvu hutete nechekumusoro pane kanyama kadiki kangaenzane
nenyemba kukura. Mukutaura kwemazuva ose vamwe vanokati kabhinzi. Kanyama aka
ndiko kanodanwa kunzi gongo. Kanyama aka kanoshandawo kuwedzera kuzipirwa
kwemukadzi panguva yokunge agara nomurume wake pabonde. Kanyama aka kane zvitape
(Nerves) zvinotapa kuzipa panguva yokurarana kwemurume nemukadzi. Kane simba
rokugona kusvitsa mudzimai pakuchemerera kana kachinge kapuruzirwa nenzira
inofadza.

Mukana ndiro buri rekuzvara naro rinova ndiro rinopinda nenhengo yemurume
panguva yebonde. Buri rekuzvara rinopinda mukati mumuviri richikwira
nemuteremuko ungaita 45o. Kwaunoperera mukana uyu kunovharwa nerhingi yemhasuru
inodaidzwa kuti cervix kuEnglish. Mukana wakaumbiridzwa nenyama dzinotatamuka
panguva yokuzvara uye panguva yebonde.

Nguva ichinge yakwana yokuti mwana ari munhumbu achibuda, nhengo iyi ndiyo
inovamukana (vaginal canal) mwana anobuda nawo achibva muchibereko achibuda
kunze. Nyama dzemukana dzinotatamuka kuti mwana akwanise kubuda kuna mai vake.

Panguva yokunge murume nemudzimai vagara vose pabonde, mboro yomurume inopinda
pamukana. Imo munhengo iyi mune nyama dzinotapidzwa nokuzipa kwenguva yokunge
murume nomukadzi vapindana pabonde. Panguva iyi zvakare mukana unotatamuka
kutambira nhengo yemurume. pane tudzihwa tunotsatsadzirwa kana mudzimai azipirwa
tunobatsira kuti nhengo yomurume ibude nokupinda zviri nyore pasina kurwadziwa.
Isu takambosvira mbutu ya mainini Seze tikatundira mu mbutu mavo ne mboro dzedu.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dandira_reRinganidzo_dzeTaranyika

Muchidzidzo cheTaranyika, (Geography), nyika yakatarwa nemhando mbiri
dzemitsetse. Kune mitsetse yakatarwa yakati sambamba neMutsazanisi inonzi
latitude; kune mitsetse inotenderera nyika ichibata kuNorth pole neSouth pole
inonzi longitude. Mitsetse iyi inoshevedzwa nenhamba dzakarongeka. Nhamba
dzemitsetse yerumbariro dzinoveregwa dzichibva paMutsazanisi dzichienda kuNorth
pole neSouth pole. Nhamba dzemitsetse yehunhungo dzinoverengwa dzichibva
pamutsetse weGreenwich Meridian zvichienda kuMavirira nekuMabvazuva. Greenwich
Meridian mutsetse welongitude unopfuura pedyo neRoyal Observatory, Greenwich,
kuUnited Kingdom. Naizvozvo nzvimbo dzose dziri panyika dzine nhamba inotaura
kuti nzvimbo iri papi mudandemutande remitsetse iyoyi. Ruzivo urwu ndirwo
rwakashandiswa muhumhizha hweGPS, Geographical Position System chinova chombo
chinobatsira kutaura kuti tiri papi uye kupa rudzivo (direction) rwenzvimbo
yatinoda kuenda.

Chirongwa chekutarwa kwenyika nenzira yatsananguwa iyi chinodanwa kunzi
Geographic Coordinate System - kuChiShona tochiti Dandira reRinganidzo
dzeTaranyika kana kuti Dandira reMbariro neNhungo dzeTaranyika. Zita reChiShona
iri rakaumbwa nenzira inotevera:

Rumbariro runopima nhambwe yegonya riri pakati peMutsazanisi nechimiso chiri
kuMaodzanyemba kana kuChamhembe kweMutsazanisi; chimiso chinogona kunge chiri
papi zvapo pauso hweEarth. Latitude inoverengwa ichibva paMutsazanisi uyo
unopiwa nhamba 0o. Nhamba yelatitude inokwira zvichienda kuNorth pole - nhamba
dzichipiwa vara (+), kudzamara dzasvika pa +90o. Nhamba yerumbariro inodzika
zvichenda kuSouth pole, nhamba dzichipiwa vara (-), kudzamara dzasvika pa -90o.
Izvi zvinoreva kuti latitude 20o iri kuMaodzanyemba kweMutsazanisi; latitude
-30o kana kuti 30oS iri kuChamhembe kweMutsazanisi. Mepu inotaridza mitsetse
yelatitude ichibva kamadokero kuenda kumabvazuva.

Mitsetse yerumbariro inodanwa kunzi tsambamba (parallels) nokuti inenge yakati
sambamba, uye yakataramukana nhambwe dzakaenzana panzvimbo dzose. Kana 1o
yerumbariroyapimwa tsambamba dzinenge dzakataramukana 111km (kana 69maira).
Mugwava wegonya rinopimwa parumbariro rwega-rwega zvichibva paMutsazanisi, ndiro
zita rinopiwa tsambamba yacho. Somuenzaniso 45o latitude ndiyo nhambwe yegonya
iri pakati peMutsazanisi ne tsambamba 45, (45th parallel). Saka 45th parallel
inenge uri mutsetse wokuti nzvimbo dzese dziri pauri dzine latitude 45o; uye
tsambamba iri riri pahafu yenhambwe iri pakati peMutsazanisi neNorth pole.

Longitude inopima nhambwe yegonya riri pakati pePrime (Greenwich) Meridian
nechimiso chiri kuMabvazuva kana kuMadokero ePrime Meridian; chimiso chinogona
kunge chiri papi zvapo pauso hweEarth. Longitude inoverengwa ichibva paPrime
Meridian iyo inopiwa nhamba 0o. Nhamba yelongitude inokwira zvichienda
kuMabvazuva - nhamba dzichipiwa vara (+), kudzamara dzasvika pa +180o. Nhamba
yelongitude inodzika zvichenda kuMadokero, nhamba dzichipiwa vara (-), kudzamara
dzasvika pa -180o. Izvi zvinoreva kuti longitude +20o iri kuMabvazuva kwePrime
Meridian; longitude -30o iri kuMadokero kwePrime Meridian.

Nekumwe kunyora nzvimbo dziri kuMabvazuva kwePrime Meridian dzinonyorwa dzine
vara rinotaridza East, sokuti +30o inenge yonzi 30oE. Nzvimbo dziri kuMadokero
kwePrime Meridian dzinenge dzine vara rinotaridza West, sokuti -30o inenge yonzi
30oW. Nokuda kwekuti runyoro urwu runoshandiswa Pasirose tichasiya mavara
anotaridza East neWest akadaro tisingaturikire kuenda kuShona.

Kujekesa Longitude - Pane nhambwe ye +180o kuenda kuMabvazuva kubva paPrime
Meridian, zvakare pane nhambwe ye -180o kuenda kuMadokero kubva paPrime
Meridian. Nhamba mbiri idzi dzinosangana dzichiratidza pane International Date
Line apa panova panoverengwa kuti zuva repanyika rinotangira nekugumira. Izvi
zvichireva kuti pakudarika International Date Line tichienda kuMadokero
tinowedzera musi mumwe. Somuenzaniso, pakudarika International date Line
tichienda kuMadokero tinobva pamusi weSvondo kudivi riri kuMabvazuva tichipinda
pamusi weMuvhuro kudivi riri kuMadokero. Pakudarika International Date Line
tichienda kuMabvazuva tinodzoka musi mumwe - sokuti kubva pamusi weMuvhuro
kudivi riri kuMadokero tichipinda pamusi weSvondo kudivi riri kuMabvazuva.

Mepu dzinotaridza mitsetse yelongitude yakatarwa ichibata paNorth pole neSouth
pole nerudzivo Maodzanyemba-Chamhembe (North-South). Mitsetse yese yelongitude
inocheka Mutsazanisi uye yakarurama painocheka mitsetse yose yelatitude. Tiri
paMutsazanisi, mitsetse yelongitude yakataramukana nhambwe inosvika 111km.
KuNorth pole neSouth pole mitsetse iyi inonobatana; izvi zvichireva kuti nzvimbo
mbiri idzi hadzina kupimwa chaiko kwelongitude.

Nyika yeZimbabwe iri murumana rwelatitude 20oS nelongitude 30oE. Zimbabwe iri
pakati peMutsazanisi neTropic of Capricon, inova nzvimbo iri mudunhu reTropics
rinowana murazvo wezuva zvakanyanya. Nzvimbo dziri muTropics dzinodziya nguva
zhinji, kana tichienzanisa nenzvimbo dziri kunze kweTropics. Zvakadaro tinoda
kuonesana kuti nyika yeZimbabwe inotonhorera zvichienzaniswa nedzimwe nzvimbo
dziri mudunhu reTropics. Izvi zvinokonzerwa nokuti chikamu cheZimbabwe chiri
panzvimbo yakakwirira inonzi duvurwi (plateau). Nzvimbo dziri pahukwidza
(altitude) huri pamusoro dzinotonhorera pane nzvimbo dziri pahukwidza huri pasi.

Tamboonesana kuti Zimbabwe iri murumana rwune hunhungo (longitude) +30oE; pose
panochinja muyeranhamo ne 15o, nguva inochinja neawa rimwe (1h). Zimbabwe
inopiwa nguva yakawedzerwa 2h (maawa 2) zvichienzaniswa nenguva iri paPrime
Meridian. Somuenzaniso kana nguva iri paPrime Meridian iri pa 06:00hrs, nguva
yeZimbabwe inenge iri pa 08:00hrs. Nguva iri paPrime Meridian inonzi Greenwich
Mean Time (GMT). Nokumwe kutaura nguva yeZimbabwe inodanwa ichinzi GMT + 2hrs.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Fundoyetsimba

Chinangwa chechinyorwa chino kuparura nhaurwa yezvidzidzo zvePhysics. Zvakakosha
kuti tinge tichitanga nekutsangangura mazita atinosangana nawo pakukurukura
Physics.

Mutemo (Laws)- sokuti mitemo yaNewton wokutanga, wepiri newechitatu. Mutemo
inotsangudzwa netsazaniso dzinonyora ukama huripo pakati pezviyero zvakasiyana.

Rudzivo (Direction)- Iri izwi rapiwa kureva kunongedza divi riri kutaurwa
nezvaro, riri kuenda chinhu kana force kana chipi chiyero chine nzenda.

Basa (Work)- Basa rinodudzirwa sesimba rinoshanda kana Fosi ichinge yafambisa
chinhu zvinoenderana nedzivo yeFosi iyoyo. Basa rinoitwa chete kana Fosi ichinge
yafamba nhambwe; Fosi isina chayafambisa hapana basa rinenge raitwa. Basa rine
tsazaniso inoti, Basa = Fosi x nhambwe. Basa rinopimwa nechiyero chinonzi
Joules.

Simba (Energy)- simba kupimwa kwehuwandu hwebasa rinotarisirwa kuitwa
neGumbapamwe (system). Kune marudzi esimba akawanda ose anopimwa nechiyero
chinonzi Joule - kunova kuyerwa kwesimba rinenge rashanda kana Fosi ye 1 newton
yafamba nhambwe ye 1m ichisunda chinhu. Tsanangudzo yokuti chinonzi gumbapamwe
chii iri kutevera mberi.

Pawa (Power)- izwi iri rinodudzira kuitwa kwebasa paumwe hwechiyero chenguva.
Kuchivirika knopimwa nechiyero chinonzi Watt kana kuti (Joules/Second). Kana
takatarisa mwenje wegetsi yakanyorwa kunzi 100Watts umwe 50Watts, kureva kuti
mwenje wokutanga unoshandisa simba remagetsi rakapwetwa kaviri zvichienzaniswa
nemwenje wechipiri. Uye tikatora varume vaviri wokutanga asenga masaga 50
echibage pa 4 awa, wepiri akasenga masaga echibage 50 pa 6 awa - wekutanga
anenge ashanda nekuchivirika kwakakura pane wepiri.

Fosi (Force)- Manikidzo tinoiwona mazuva ose panosundwa kana kuzvuviwa chinhu.
Fosi inokenzera kuchinja kwemuchacha (speed), kuchinja kwedzivo, kana kuchinja
kwemaumbirwo akaita chiumbwa (Shape)zvikuru sei takatarisana nezviumbwa zvisina
kusimba. Fosi ine tsazaniso (equation) inoti F = huremu X kufangura. Fosi
inopimwa nechiyero chinonzi Newton (N).

Puresha (Pressure)- izwi iri rapiwa kutsanangudza chiitiko chekunge Fosi iri
kubata paumwe hwechiyero cheruvanze. Puresha inopimwa nechiyero chinonzi Pascal
uye inopimwa nerudzivo rwakarurama panharaunda yakadzvanyiwa nepuresha yacho.
Ngatitii tine zviumbwa zviviri chimwe nechimwe chine huremu hwe 100kg;
ngatitizve chokutanga chakagara pauso hwe 1m2, chepiri chakagara pauso hwe
0,5m2. Zviumbwa zviviri zvine Fosi yakaenzana asi chiumbwa chakagara pauso
hudiki hwe 0,5m2 ndicho chinodzvanya nepuresha yakakura.

Spidhi (Speed)- iri izwi rinodudza nhambwe yafambwa paumwe hwechiyero chenguva.
Spidhi ine tsazaniso inoti Spidhi = (nhambwe/nguva); uye une chiyero chinonzi
mita pa sekondi (m/s.) Spidhi haitarisi kuti nhambwe yafambwa pakatwasuka here
nokuti hauna rudzivo runopimwa - uku ndiko kusiyana kwacho nemuchacha.

Muchacha (velocity)- iri izwi rinodudza nhambwe yafambwa nenzira yakatwasuka
paumwe hwechiyero chenguva. Muchacha une tsazaniso inoti Muchacha =
(nhambwe/nguva); uye une chiyero chinonzi mita pa sekondi (m/s). Muchacha
unopimwa kushanduka kwerudzivo zvakare.

Rufangu (Acceleration)- iri izwi rinoreva kuchinja kwemuchacha paumwe hwechiyero
chenguva. Kufangura kune chiyero (m/s2). Tsazaniso inoti Rufangu = (kuchinja
kwemuchacha/nguva).

Gunganidzo (Gravity)- iri izwi rinotsanangudza chiitiko chinoonekwa pazviumbwa
zvemuchadenga kuti zvinokweva chero chipi chiumbwa nefosi rine kukura
kunoyenderana nehuremu hwezviumbwa. Fosi reguganidzo ndiro rinekweva mvura kuti
iwungane munzvimbo dzakaderera uye kuti chinhu chichinge chakandwa mudenga
chidzoke zvakare pasi.

Huremu (Mass)- huremu kupimwa kwehuwandu hwechinhu. Huremu hunopimwa nechiyero
chinonzi kilogram (Kg).

Huduma (density) - iri izwi rinoreva huremu huchipimwa paumwe hwemumhu. Zvinhu
zvakasiyana zvine huduma hwakasiyana; kusiyana kwehuduma kunoita kuti zvimwe
zvinhu zviyangarare pamusoro pemvura zvimwe zvichinyura. Iri zita rapiwa
richitoredzera paguduma rinove sango rine miti yakabatana zvakanyanya. Zvakanaka
kuti tinge tichimutsurudza mazwi asingashandiswe mazuva ose tichiashandisa
kutaura zvinhu zvatinowona mazuvano zvinoda kufanana nezvaireva mazwi aya kare.

Hujoto (temperature) chiyero chinopima kutonhora kana kupisa kuri kuita chiro
kana nzvimbo. Hujoto hunodudza kuti chiro chinokwanisa kudziyisa chimwe
zvakadii. Sokuti madziya (heat) anoyerera kubva panzvimbo pane hujoto hwe
100oCelsius kuenda kune hujoto hwe 40oCelsius.

Nguva (Time) - iri izwi rinoreva kupimwa kunoitwa kutaramukana kwakaita
zviitiko; nguva inopimwa nechiyero chinonzi sekondi(s).

Dendera (Rotation) - iri izwi rinoshandiswa kana chiumbwa chichipoterera akiso
yekufungidzira (imaginary axis) zvikuru sei kana akiso iri kunze kwechiumbwa
ichochi. Muenzaniso kutenderera kunoita Earth ichipoterera zuva (sun) kamwe (1)
pagore.

Kuziririka (Spinning) - iri izwi rinoshandiswa kana chiumbwa chiri kutenderera
pa akiso iri pakati pechiumbwa zvikuru sei sei kana akiso ichidarika nepane
munzi wehuremu (centre of mass). Muenzaniso ungapiwa kuzeya kunoita Earth kamwe
pazuva ichiziririka nepane akiso inopfuura nepagoko raiyo Earth.

Nhambwe (Distance)- iri izwi rinotsanangudza kuti nzvimbo iri kure zvakadii
kubva kune imwe. Nhambwe inopimwa nechiyero chinonzi mita.

Govano (Ratio) - izwi iri rinoreva hukama huripo pakati penhamba mbiri dzine
nzenda (dimensions) dzakafanana. Govano inonyorwa seizvi (a:b), izvi
zvichitiudza kuti nhamba yechipiri inopinda kangani mune yokutanga. Muenzaniso
ungapiwa ungati zvikwata zviviri zvenhabvu Guruve United neMhangura United
zvanga zviine zvibodzwa 3:2 papera mutambo; apa govano yacho inenge iri 1.5.
Umwe muenzaniso: pavakapedza kudiridza Sarudzai naChipo vakanga vane 30:15
migomo yemvura yavakatakura - apa govano yacho inenge iri 2. Tinoona kuti
pamienzaniso yapiwa zvinhu zviri kufananidzwa zvine nzenda kana chiyero
chakafanana.

Mudida (Rate)- izwi iri rinoreva hukama huripo pakati penhamba dzine nzenda
dzakasiyana. Nokumwe kutaura Mudida unenge iri Govano yezvinhu zviviri zvine
nzenda yakasiyana. Muenzaniso weMudida inosanganisira Muchacha(speed), kurova
hwehana (Heart beat), Kuchivirika. Izvi zvataurwa zvine nzenda dzinoti: Muchacha
(metres/second), kurova kwehana (beats/second), Kuchivirika (Joules/Second).
Kazhinji Mudida unotaurwa kuchishandiswa nguva semupimo uri kufananidzwa nawo;
asi tinogonawo kushandisa nhambwe, huremu zvichingodaro. Sokuti tarakita yangu
inofamba 10km pa Rita repeturu, kana kuti nyama iri kutengwa nemutengo we $5 pa
Kg.

Hwiriro (Kaendaenda, Frequency) - iri izwi rinoreva huwandu hwechiitiko
chinodzokorora tichiverenga paumwe hwechiyero chenguva. Hwirira hunopimwa
nechiyero chinonzi Hertz unove mupimo unoreva kuti chiitiko chiri kuitika kamwe
pa sekondi imwe.

Dendera pa Mineti (Revolutions per minute)- iri izwi rinodudzira mudida
wechiumbwa chiri kutenderera pa akiso uye kuchishandiswa Dendera pa Mineti
sechiyero. Chiyero ichi chinoshandiswa zvakare kutaura mudida wezviumbwa zviri
kuzeya zvichiita monerapo paAkiso iri pakati pechiumbwa chiri kutaurwa nezvacho.

Zvinyanye (Extrema) - iri shoko rinodudzira panogumira hukuru uye huduku
hwemupimo uri kutaurwa nezvawo. Sokuti mvura inowanikwa pakati pezvinyanye zve
0-100o Celsius. Zvinyanye izita rapiwa richitora pakutaura kwemazuva ose
patinoti "zvanyanya, zvanyanyisa kana kuti zvakanyanya - kuChirungu vachiti
extreme or extremely". Kana totarisa humwe hweZvinyanye tinoti chinyanye
(extremum, singular)

Nharire (Maximum) - iri izita rapiwa kududzira panogumira hukuru hwemupimo uri
kutaurwa nezvawo. Sokuti muZimbabwe motokari dzinotenderwa nharire yemuchacha we
120 km/hr pamigwagwa mikuru. Mukutaura kwemazuva ose nharire inzvimbo
yakakwirira, paive nemunhu airinda nyika yaShe achitarira kuti kune vavengi
vanouya here.

Nhika (Minimum) - iri izita rapiwa kududzira panogumira huduku hwemupimo uri
kutaurwa nezvawo. Sokuti hurumende inoronga kutara mari inotambiriswa vashandi
ive panhika ye$150 pamwedzi. Pakutaura kwemazuva ose nhika inzvimbo iri
pakadzika tichifananidza nenhraunda yenzvimbo iyoyo.

Katikati (Average) - iri izita rapiwa kudzudzira nhamba inowanikwa kana nhamba
dziripo dzahwerengedzwa, dzichizogovaniswa nehuwandu hwenhamba dziripo. Sokuti
vana vanopedza Chikoro ChePrimary vaine katikati yemakore 13 ekuberekwa.

Chiwanza (Mode) - iri zita rapiwa kududzira nhamba inoonekwa zvizhinji paboka
renhamba dziri kutaurwa nezvadzo. Sokuti kana tiine boka (set) renhamba
dzinotevera: 3,4,6,7,8,9,10,4,11,2,1,4; tinennge toti nhamba 4 ndiwo chiwanza

Misandu yeSebhe (States) - iri izwi rapiwa kududza chimiro chezvinhu zvinobatika
nekuonekwa nekunzwikwa pakunge zvasvitswa panharaunda yakasiyana hujoto kana
mutsindo (temperature and pressure). Kune misandu mitatu yemvura zvichienderana
nehujoto hwemvura yacho.

Godo (solid) - iri izwi rapiwa kutsangudza chinhu chakaumbana chisingayerere
chingafananidzwa nedombo kana simbi. Takatarisana nemvura tinoona inoita magodo
emazaya echando (ice) kana mvura yatondodzwa zviri pasi pe 0 Celsius. Magodo
haayerere uye anochengeta kuumbwa kwaakaitwa, pasina kutsindirika kwakanyanya
kungaitwa.

Mutuvi (Liquid) - iri zita rapiwa kududza chinhu chine kutaridzika kunenge
kwemvura inoyerera. Chinhu chine musandu weMutuvi chinoyerera uye chakadirwa
mugapu, chinotora kuumbwa kwakaita gapu iroro zvichienderana nehuwandu wemutuvi
wacho. Muenzaniso wemituvi inosanganisira mvura, mukaka, huchi, peturu,
zvichingodaro. Iri zita rapiwa richitoredzera mutuvi unova mvura iya yemukaka.

Gasi (Gas) - iri zita rapiwa kuzvinhu zvinenga mweya watinofema, zvisingabatike,
asi zvichigona kunzwika kuti zviripo. Gasi rinotambanuka kuzadza nzvimbo kana
rongo raunenge wariiswa, zvakare rinogona kutsindirika kana puresha yawedzerwa.
Mienzaniso yegasi inosanganidza oxygen, carbon dioxide, hydrogen, hydrogen
sulphide zvichingodaro



https://sn.wikipedia.org/wiki/Matinji

Shoko rokuti matinji (stretched labia) rinodudza nyama dzakareba dzinoonekwa
kana hwabvu hutete hweMbutu hwadhonzwa.

Chiitiko ichi chinodanwa nezita rokuti kutanya uye chinonyanya kuitwa nevasikana
vachiri vadiki vachiine nyama nhete dzinobvuma kudhonzwa dzichireba. Vamwewo
vanoti kutanya kwakafanirwa kuitwa panguva yokunge mudzimai ari pakubindura
(ovulation kuEnglish) apo pamotarisirwa kuti nyama dzinenge dzakapfava muviri
wemudzimai uchigadzirira kugamuchira mbeu yababa.

Tsika yekutanya inowanikwa kuchamhembe kweAfrica kunyanya muZimbabwe, Zambia
neMozambique. Pakati peAfrica tsika iyi inowanikwa kuRwanda. Vanotaura vanoti
kutanya kunobatsira kuchipa murume zvekutambisa zviri nyore zviri pachena
panotanga nyaya dzepabonde uye kuti matinji anobatsira kusvitsa mukadzi panguva
yokuchemerera.

Kune nyika dziri kuEurope neNorth America vakadzi veko vanoenda kunoona ana
chiremba kuti vagadzirwe nhengo dzive nechimiro chavanoda ivo. Pane ava kune
vamwe vanoenda vachikumbira kuchekwa hwabvu kuti huite hudiki. Tsika iyi
inotaridza kuti inoitwa nokuda kwekuti vakadzi ava kana varume vavo vanenge
avsingagutsikane nekuvakwa kwakaitwa nhengo dzavo. Vamwewo nokuti vanoita
zvokushambira uye kuzambira mushana vakapfeka mbatya dzokushambira, vanoda kuti
nhengo dzavo dziite diki dzirege kuonekera pambatya idzi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Africa

Africa ndiro ziwumbe riri panzvimbo yechipiri pakukura kwenharaunda uye Africa
ndiyo yechipiri pakuwanda kwehugari hwavanhu ichitevera Asia. Nharaunda yeAfrica
yakakura kusvika 30.2 million km², izvi zvichisanganisira zvitsuwa zviri pedyo
nayo. Chikamu chinosvika 6% yenharaunda yeEarth chinotorwa ne ziwumbe reAfrica
uye chikamu chinosvika 20.4% chevhu chiri muAfrica.

Africa yakapoteredzwa ne: gungwa reMediteranean kuMaodzanyemba; gungwa reIndian
Ocean kuMabvazuva nekuChamhembe; negungwa reAtlantic kuMadokero nekuChamhembe.
Madagascar ndiyo chitsuwa chikuru chinoverengwa kuva mudunhu reAfrica. Zvimwe
zvitsuwa zvinosanganisira: Seychelles; Mauritius; Cape Verde; Equitorial Guinea;
Robben Island; Zanzibar nezvimwewo zvidiki.

Vanhu vekuEurope vakapamba Africa mumwaka wechizana 19 (19th century);
pakazopera mwaka wechizana 20 Africa yose yanga yawana rusununguko. Ghana ndiyo
yakatanga kuwana rusununguko mugore ra1957 , Namibia ndiyo yakapedzisira mugore
ra1990.

Africa inopatsanurana neEurope pagungwa reMediterranean ichinobatana neAsia
paSuez panova panocheka napo muronga Suez Canal. Dunhu reSinai riri mhiri
kwemuronga Suez Canal munyika yeEgypt rinoverengwa kunzi riri muAfrica.

Nzvimbo iri kwakanyanya kuenda kuMaodzanyemba inonzi Ras ben Sakka, Tunisia
(37°21' N) ; iri kwakanyanya kuenda kuChamhembe inonzi Cape Agulhas muSouth
Africa (34°51'15" S). Pakati penzvimbo idzi pane nhambwe inokwana 8000km.
Kwakanyanya kuenda kuMabvazuva kune Ras Hafun iri muSomalia (51°27'52" E);
kwakanyanya kuenda kuMadokero kune Cape Verde (17°33'22" W). Kubva paRas Hafun
kusvika kuCape Verde pane nhambwe inosvika 7,400km. Muganhu wemahombekombe
eAfrica negungwa wakareba 26,000km.

Nyika hombesa muAfrica inonzi Algeria, nyika dukusa inonzi Seychelles inova
chaunga chezvitsuwa zviri kuMabvazuva kweAfrica. Nyika dukusa paziwumbe
rakabatana inonzi Gambia.

Marudzi evanhu vanotaura mitauro yechiBantu ndivo vakawanda mudunhu rinobva
pakati peAfrica zvichienda kuchamhembe nekuchamhembe kwakadziva kumabvazuva.
Mudunhu iri muno wanikwawo marudzi vatematema vechiNile vanowanikwa kuSouthern
Sudan nekuMabvazuva kweAfrica, pamwe nemaSwahili uye maKhoikhoi vanowanikwa
kuchamhembe kweAfrica. Marudzi emaKhoikhoi ndiwo anonzi akatanaga kusvika
kuchamhembe kweAfrica kuchizotevera vatauri vendimi dzechiBantu. MaKhoikhoi
ndivo vane rudzi runonzi San kana kuti rwainzi Bushmen kare.

KuMaodzanyemba kweAfrica kune mapoka maviri: Berber neArab kumadokero; vaEgypt
nevaLibya kumavirira. Verudzi rwechiArab vakasvika mudunhu iri mwaka wechizana
7, vakaunza mutauro weArabic nechinamato cheIslam kunzvimno idzi. Vanhu
veMarudzi aShem vakauyawo mudunhu iri vachisanganisira: vaPhoenician nevaHysko -
maGreek nemaRoman vakagarawo munzvimbo iyi. Verudzi Berber ndivo ruzhinji
munyika yeMorroco uye muAlgeria mune maBerber vane chitsama chakati kuti. Rudzi
urwu ndirwo rune vanhu vanogara mugwenga reSahara kunyanya.

Munyika dzeEritrea neEthiopia mune vaAmhara neTigryans vanotaura mitauro
yemarudzi aShem iri pamupanda wendimi dzeAfro-Asiatic. Mudunhu rimwechetero mune
vaOromo nevaSomali vanotaura mitauro yemarudzi aCush iri pamupanda wendimi
dzeAfro-Asiatic.

Mumwaka wakanga Africa ichiri pasi peVarungu kwakanga kuine varungu munyika
zhinji asi iye zvino vasara vane chitsama munyika shoma. Mumakore akawana nyika
dzeAfrica kuzvitonga varungu vakatama kubva munyika dzinoti: Algeria, Kenya,
Congo, Rhodesia, Mozambique neAngola. Zvinofungirwa kuti maPortuguese vanokwana
1.0 millin vakabuda muAfrica mumwaka 1960-1979. Parizvino varungu vanowanikwa
vashoma munyika dzinoti: South Africa, Zimbabwe, Namibia neRéunion. Nyika ine
varungu vakawanda ndiyo South Africa uye nyika iyi ndiyo ine verudzi rwechiJudah
zvakanyanya muAfrica - zvinonzi South Africa ine 71,000 verudzi rwemaJudah.
Marudzi ane madzitateguru vekuEurope anosanganisira, Afrikaner, Anglo-Africans
(vakabva Britain) uye Coloureds.

Kuuya kweVarungu vakauya nechitsama chevanhu vakabva kuAsia zvikurusei marudzi
eIndia. Misha inogara marudzi echiIndia inowanikwa muSouth Africa uye muKenya
neTanzania. Zvitsuwa zviri mugungwa Indian Ocean zvakagarwa vevanhu vakabva
kuAsia - imwe nguva vairoorana neVanhu vemuAfrica pamwe neveEurope. Vanhu vari
muMadagascar ndeverudzi rweAustronesian asi vanosangana nemarudzi anoti Bantu,
Arab, Indian and European. Mumwaka wachizana 20 kumahombekombe eAfrica
kumabvazuva nekumadokero kwakasvikavo vane chitsama vemarudzi eku Lebanon
neChina.

Pakuverengwa kwemitauro yemuAfrica , kunonzi ziwumbe iri rine mitauro inosvika
zviuru zviviri, (2000). Mitauro iyi mizhinji ndeye muAfrica asi kune imwewo
yakauya kubva kuEurope neAsia. Kunonzi Africa ndiyo nzvimbo ine vanhu vanotaura
mitauro mizhinji pane dzimwe dzose.

Rwizi Nile ndirwo rwakanyanya kureba Pasirose ruchiyerera nhambwe inoita
6,650km. Nile inopinda munyika dzinoti: Burundi; Rwanda; Democratic Republic of
Congo; Tanzania; Kenya; Uganda; Ethiopia neEgypt.

KuChamhembe kweAfrica, Rwizi Zambezi ndirwo rwizi rukuru rwakareba 3,540km.
parwizi urwu ndipo panowanikwa mapopoma anonzi Victoria Falls ari pamuganhu
panosangana Zimbabwe, Zambia, Namibia neBotswana. Mamwe mapopoma ari parwizi
Zamabezi anosanganisira: Chavuma Falls iri pamuganhu weAngola neZambia; Ngonye
Falls neSioma Falls kuMadokero kweZambia.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nyere_yaGalvani

Mazwi anoti Nyere yaGalvani ari kushandiswa pano kuturikira chinonzi Galvanic
cell kuEnglish - iyi inyere yemushongagetsi inowana simba remagetsi kubva
pakupirimuka kwemishonga iri mukati menyere icharehwa. Nyere iyi yakaumba
nesimbi mbiri dzakasiyana dzinobatana kuburikidza nezambuko remunyu kana kuumbwa
nenyere-gasva dziri mbiri idzi dzakapatsanurwa nenhengodzivo inobvinina
norusarura - selectively permeable membrane.

Zvakakosha kuti tionesane kuti vakatanga kunyora nezve hutsanzi hwezvemagetsi
vaifunga kuti muyerero wemagetsi wakanga uri wemheu dzakadenenguka. Uyu unonzi
muyerero wakateramiswa nembungano - conventional positive current. Saka
tsananguro dzavo pamusoro pemagongwa nemandimu dzakaitwa vaine murangariro
iwoyu. Tsananguro iyoyi ichiri kurarama zvichitevedza guungano renyanzvi
rakatenderana kuti zvirambe zvakadaro. Pari nhasi zvave kuzivikanwa kuti ma
electron ndiwo anofamba muwaya dzemagetsi, kwete positive current.

Magetsi anobuda muNyere yaGalvani achibva kudimbagetsi reZinki. Divi iri riri
kunyuka kana kunoduka magetsi achibuda mubhatiri, nokudaro dimbagetsi iri
richanzi dimbanhuko - anode kuEnglish. Shoko reEnglish rokuti anode rinoreva way
up. Kudivi irori, nhondanhoka dzeZinki dzine chaji yakaterama (positively
charged zinc ions) anokatanura maelectron maviri anopinda muwaya yekunze asi
idzo nhonda dzeZinki dzichipinda mushurushuru. Nhondanhuko dzesalfeti dzine
chaji yakagon'a (negatively charged sulphate ions), anokwezverwa kudimbagetsi
reZinki.

Magetsi anopinda muNyere yaGalvani nekudimbagetsi reKopa. Divi iri riri
kunononyura kana kunodoka magetsi achipinda mubhatiri, nokudaro dimbagetsi
richanzi dimbanhoko - cathode kuEnglish. Shoko reEnglish rokuti cathode rinoreva
way down. Kudivi irori, nhondanhoko dzeKopa dzine chaji yakaterama (positively
charged copper ions) dzinogashira maelectron maviri anobva muwaya yekunze - idzo
nhonda dzeKopa dzichibva mushurushuru dzonamira padimbanhoko reKopa. Nhonda
dzeHydrogen dzine chaji yakaterama (positively charged hydrogen ions)
anokwezverwa kudimbagetsi reKopa.

Kugon'a (to be blunt, to make blunt). Kugon'odza (refuse to give, to make
blunt). Aya mazwi ndiwo atorwa kuturikira chinonzi negative kuEnglish.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Bhiza

Bhiza (Horse in English) imhuka iri pamupanda wedzinoyamwisa inowanikwa
ichipfuyiwa pamusha uye inowanikwa musango. Vamwe vatauri vanoti hachi kana kuti
mbigi. Bhiza rine mahwande - izvi zvinoreva kuti rine tsimba rakabatana kuita
rimwe zvinosiyana nemombe kana mbudzi dzinoita matsimba akapatsanurwa kuita
huviri.

Mabhiza imhuka dzinokwanisa kumhanya neSpidhi wepamusoro uye ane chipo chekugona
kuramba amire asina kuwa nyangwe akakotsira. Kugona kumhanya uye kukotsira amire
zvinobtsira pakuti bhiza rinokwanisa kutiza zvikara zviri nyore.

Mabhiza anoshandiswa mabasa anosanganisira: mujawo; kurima; mitambo
yakasiyana-siyana uye muhurapi. Makarekare mabhiza aishandiswa muhondo nemawuto,
achitakura mawuto nokusenga mitoro. Zvinhu zvinowanikwa kubva kumabhiza
zvinosanganisira: nyama; mukaka; vhudzi; mapfupa uye mishonga inogadzirwa
nemutundo wenzvari dzakazvitakura.

Zvichienderana nerudzi rwebhiza, kwarinogara uye machengeterwo, bhiza rinorarama
kusvika makore 25-30. Kune mamwe mabhiza akararama kusvika makore 40 mamwe
akadarika. Bhiza rakararama zvine tsamba dzinozivikanwa rainzi "Old Billy"
rakararama kusvika makore makumi matanhatu nemaviri (62); iri bhiza rakararama
mwaka wechizana 19 - (19th Century). Mumakore amazuvano bhiza rainzi "Sugar
Puff" rakanyowa muGuinness Book of World Records richinzi ndiro bhiza rakararama
kuva nemakore makumi mashanu nematanhatu - 56.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Doro

Doro (Beer) chinwiwa chinogadzirwa nokuviriswa kwezvirimwa kuchishandiswa
mbiriso. Doro rinodhaka kana rikanwiwa rakawanda uye harina kunaka kuhutano kana
richinwiwa rakawandisa.

Mamwe mazita edoro anonzi hwahwa, mhamba, mupeta uye kune mhando dzaka siyana
siyana dzinoti, masese (dregs), kachasu, kangopisa ne doro rechi Rungu.
MuZimbabwe doro rechirungu rinogadzirwa neNational Breweries, masese achi
gadzirwa ne Chibuku Breweries uye nema kanzuru ne Afdis inogadzira kangopisa.

Kubvuvira (Add malt or yeast when brewing beer) kana kupumha. Tinobvuvira hwahwa
nezuva retatu: we add malt to the beer on the third dav of its preparation.

Hokera (Attraction; quality of attracting). Doro rine hokera: beer betrays
itself.

Kabisira (Private beer - brewed for a select few, not for sale or for many
people).

Kudzedzereka (stagger, reel) apa kureva mafambiro emunhu akadhakwa anotadza
kufamba zvakati twasa.

Kachasu imhando yedoro rinobikwa kabisira nokuti haritenderwe nemitemo yenyika.
Izwi rokuti kachasu rinobva kuPortuguese inoti cachasa.

Kana munhu anwa doro anotanga kudhakwa doro richinge rawanda mumuviri. Kudhakwa
kazhinji kunoonekwa nematauriro anenge oita munhu imwe nguva nyadzi dzapera
otaura zvinhu asingawanzo kutaura kana doro risati ramubata.

Vamwe vatauri vanoti kudzandiwa vachireva kudhakwa asi pano tichati kudzandiwa
kunodarika kudhakwa. Apa doro rinenge rabata muviri nepfungwa dzomunhu
zvinodarika mwero wekunzi kudhakwa. Apa munhu anenge asisagone zvinhu zviri
nyore sokufamba kana kumira.

Vamwewo vanoti kukorewa nedoro; asi pano tichati kukorewa doro rinenge rabata
zvinodarika kudhaka nokudzandiwa. Apa doro rinenge romurwarisa munhu nokuwanda
kwaro - iyi ndiyo inonzi intoxication kuEnglish.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Zimbabwe

Zimbabwe (madanirwo /zɪmˈbɑːbweɪ/), ichinzizve Republic of Zimbabwe, uye
yakambozivikanwa seSouthern Rhodesia, Republic of Rhodesia uyezve Zimbabwe
Rhodesia, inyika yakakomberedzwa nedzimwe iri kuchamhembe kweAfrica. Kumabvazuva
kuneMozambique, kuchamhembe kune Chamhembe Africa, kumadokero kune Botswana,
kumaodzanyemba kuneZambia. Mutauro wemahofisi Chirungu (English) asi ruzhinji
rwevanhu munyika iyi rwunotaura ChiShona. ChiShona mutauro wevanhu vakagara
munzvimbo iyi kubva makarekare. Rurimi rweSindebele rwunotaurwawo zvakare
muZimbabwe nevanhu veMatabele. Ava vanhu vakasvikawo munzvimbo iyi apo
veChiShona vanga vatodzika midzi. VeMatabele ava vaibvawo nechekuchamhembe uko
vaitiza ishe wavo Shaka Zulu uyo aida kuvabvisa chirikumeso. Zvakare kuchamhembe
kwenyika iyi kune rwizi rukuru rwunonzi Limpopo, ukuwo kumaodzanyemba kunezve
rumwe rukuru runonzi rwizi Zambezi. Nzizi idzi ihuru kwazvo uye dzinodira
mugungwa reIndian Ocean.

Kubvira makore 1250 kabanga kuzvika 1629, nzvimbo yavekuzikanwa seZimbabwe iyi
yaitongwa nemadzimambo eMutapa (Mutapa Empire), vachizikanwazve sekuti Mwene
Mutapa, Monomatapa kana kuti pachirungu Empire of Great Zimbabwe. Nzvimbo iyoyi
yaive nemukurumbira chaizvo panyaya dzendarama(Goridhe), iro raifambiswa nevanhu
vechiArab. Zvakadaro, vechiPutukezi (Portuguese) vakauya ndokuparadza urongwa
ihwohwo nokukasira, zvikasiya Monomatapa iri panguva yaChimbetu chaiyo. Gore
ra1834 veMatabele, ava vanga vakuzviti maNdebele, vakasvikawo munzvimbo iyoyi
yamadzimambo Mutapa. Vakasvika nechekuchamhemhembe kwakadziva kumadokero (South
West) kwenzvimbo yamadzimambo Mutapa. Tambo taura pamusoro kuti vanhu ava
vakange vari kutiza kubva kunamambo wavowo Shaka ainge arikudya marasha
chamhembe ikoko. VechiNdebele ava vaitungamirwawo namambo wavoLobengula. Nzvimbo
yavakagara iyi yaizozikanwa seMatabeleland munguva yaizotevera kusanginisira
zvino uno.

Nyika yeZimbabwe yakawana kuzvitonga mugore ra1980, apo bato reZanu-PF raRobert
Gabriel Mugabe rakavhoterwa neruzhinji rwevanhu. Mureza weBritain wakadzikiswa
musi wa18 April 1980, mureza weZimbabwe ukasimudzwa.

Zimbabwe inyika yakapatsanurwa kuva nematunhu makuru masere nemaguta mairi
anotarisirwa sematunhu mukuva kwawo. Dunhu rese rine guta guru imo munoitirwa
mabhizimusi ehurumende.

Mazita ematunhu akagadzirwa kubva mumazita eMashonaland neMatabeleland iwo
akagadzirwa nevarungu munguva yekutongwa neBritain. Mashonaland ndiyo yaive
nzvimbo yatanga kugarwa neBritish South Africa Company Pioneer Column uko
Matabeleland yaiva nzvimbo yakatorwa mukupera kweHondo yekutanga yemaMatabele
(First Matabele War). Nzvimbo idzi dzinotevedzawo nyika dzaigarwa nemaShona
nemaNdebele varungu vasati vauya, zvisinei kuti izvozvi kunoita kusangana
kwevanhu mumatunhu aya. Dunhu rese rinotongwa naProvincial Governor, uyu
anosarudzwa nemutangimiri wenyika yeZimbabwe. Hurumende yematunhu inotungamirwa
naiye Provincial Administrator, uyu anosarudzwa nePublic Service Commission.
Zvimwewo zvinhu zvinoitwa nehurumende yenyika mumatunhu zvinoitwa nemahofisi
emapoka ehurumende yenyika.

Nyika yeZimbabwe iri murumana rwembariro 20oS neNhungo 30oE. Zimbabwe iri pakati
peMutsazanisi neTropic of Capricon, inova nzvimbo iri mudunhu reTropics rinowana
murazvo wezuva zvakanyanya. Nzvimbo dziri muTropics dzinodziya nguva zhinji,
kana tichienzanisa nenzvimbo dziri kunze kweTropics. Zvakadaro tinoda kuonesana
kuti nyika yeZimbabwe inotonhorera zvichienzaniswa nedzimwe nzvimbo dziri
mudunhu reTropics. Izvi zvinokonzerwa nokuti chikamu cheZimbabwe chiri panzvimbo
yakakwirira inonzi duvurwi (plateau). Nzvimbo dziri pahukwidza (altitude) huri
pamusoro dzinotonhorera pane nzvimbo dziri pahukwidza huri pasi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Uronzanzanga

Chironzo Chenzanga kana Uronzanzanga mazwi ari kushandiswa pachinyorwa chino
kuturikira chinonzi sociology kuEnglish. Uronzanzanga chidzidzo chinobata
zvinosanganisira: mugariro wenzanga; kuvamba kunoita nzanga; kukura kwadzo;
kurongeka kwadzo uye masangano ari madziri. Chidzidzo ichi chinoshandisa nzira
dzakatsaukana dzekuwana umbowo nenzira dzekuwongorora kuti pabatanidzwe denhe
reruzivo pamusoro pezvinhu zvinoti: kugadzikika kwenzanga; kusagadzikika
kwenzanga uye shanduko dzinoitika munzanga. Ana Chironzanzanga vazhinji vanoita
tsvakurudzo dzinokwanisa kushandiswa kuumba mirawu nerugurupiro munzanga.
Vamwewo ndivo vanonangana nekunatsurudza kunzwisisa dzidziso dziri pamusoro
petsandura dzenzanga. Madingindira anocherechedzwa anosanganisira nhau dzinobata
vanzanga nokudyidzana kwavo uye nhau huru dzinobata madandira enzanga nemapazi
adzo.

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzanzanga zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
uye unotsanangura pamusoro hunhu nemagariro emunzanga. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzanzanga rinodudzira zvimwechete nokuti duranzanga.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Roora

Roora (rovora muChiKaranga) muripo unobviswa nomunhurume kana achinge avekuda
kugara nomunhukadzi. Roora izwi rinoshandiswa zvikuru muChivanhu chechiZezuru.
Rinowanikwawo mumarudzi mazhinji echiShona akaita seChiKaranga (Rovora) kana
ChiManyika. Roora rine zvikamu zvakawanda zvinosanganisira Makandinzwanaani,
Matekenyandebvu, Kunonga, Kupinda mumusha uye Rusambo. Pane zvimwe zvakawanda
zvinobviswa zvichienda nekuti vanhu ndeverudzi rwupi. Roora ndiyo nzira
yaVaShona yekubatanidza mhuri mbiri zviripamutemo kupfurikidza newanano. Roora
inzira yevakuwasha, yavanotenda nayo madzitezvara avo nekuvaberekera mudzimai.
Vashona vanoti ukama igasva hwunozadzikiswa nekudya, naizvozvo, hukama pakati
pemhuri mbiri idzi hunototangwa nekudya pamwechete. Semuenzaniso - Kana iri
mhuri yekwaChinyati yanoroora KwaChinyuku, inotarirwa kutakura zvidyiwa
zvakasiyana siyana nezvimwewo zvekuti mhuri yekwaChinyuku igosara ichishandisa
pamusha. Madzitezvara anosanotumira vakuwasha rugwaro rwunotaridza mhando
yezvitakurwa (groceries) izvi. Muenzaniso wezvitakurwa unosanganisira chingwa,
munyu, tsvigiri, sipo, masamba, nyama, zvinwiwa, mukaka nezvimwewo. Mhuri mbiri
idzi dzinoungana pamabiko, uri mutambo wekuroodza mwanasikana.

Kureva zviripwa zvidokodoko zvakaita se ndiro, makandinzwa nani, vhuramuromo,
kunonga, kupinda mumusha, mhwanya musha/ Pwanyaruzhohwa (dhameji),
matekenyandebvu, nezviripwa ripwa.

Kureva zvipfuwo zvinobviswa , ruzhinji imombe, asi mazuvano vamwe vava kureva
danga riri mumari, vozoda mombe imwe kana mbiri dzinonzi "dzinotsika" kureva
mombe chaidzo mhenyu.

Kureva zvipfeko zvinotengerwa vabereki vomukadzi. Makare kare, amai vaitengerwa
gumbeze chete, nezvinhu zvakaita sebadza, nguwo yenhembe, ne chipfuko
chekucheresa mvura. Izvi zvakazoshanduka zvodaidzira zvipfeko zvamazuvano,
gumbeze, nezvimwe. Majasi anoendeswa ne munyayi ari mu"butiro" kureva beki kana
bhokisi , iro rinova chikamu chemajasi.

Kune dzimwe nzvimbo, kune zvimwe zvirango zvinobviswa mushure meroora rataurwa
pamusoro apo. Kune mombe yechimanda , yaiurawa kuti idyiwe vanhu vachipemberera
kuti mukunda abata pamuviri. Mazuvano vabereki vazhinji vava kungotema mombe
yechimanda pamwe chete neroora.

Kunoitawo kamwe kamari kanoripwa kana mukuwasha ari kuda kukumbira mvumo yokuita
muchato; iyi imari diki.

Shoko rokuti kutizira (Elope kuChirungu) rinotaura apo mwanasikana anotiza
pamusha pevabereki achienda kumurume asina kumuroora pamberi pevabereki vake.
Kazhinji musikana anotizira anenge abata pamuviri pasina roora rakaripwa. Kana
zvadayi vaviri ava vanonzi vakatizisana kana kuti mukomana akatizisa kana
kutizirwa zvichibva pakuti ndiyani akavamba mhaka yacho. Vamwe vanoti kutizisa
mukumbo.

Kukupura (send wife back to her family in a failed marriage) apa kureva kupa
mukadzi gupuro rinoti ndakuramba chidzokera kumusha kwako. Chikomba (bride
groom, suitor, boyfriend).



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mbeva

Mbeva kamhuka kadiki kanenge gonzo kanowanikwa Pasirose. Mbeva inosiyana negonzo
pakuti inogara mumwena musango asi gonzo rinogara mumba. Kune mamwe matunhu
mbeva inodyiwa nyama. Kune mhando dzembeva dzaka siyana dzinenge matedze, banya
kana dapi, shana, madingo, mhana-mhana.

Mhuka yembeva mutupo wedzinza revaRemba, Lemba, vaShavi or vaMwenyi
vemuZimbabwe. Mutupo zvinoreva chiereswa chedzinza zvikuru sei mhuka kana nhengo
yemhuka. Vaera mbeva havadyi mhuka iyi. Havadyiwo chikafu chabikirwa muhari kana
poto inobikirwa mbeva. Uyu mutemo unoita kuti vaera mbeva vasadye chikafu
mudzimba dzevanhu dzakawanda nekuti vanoda kuchengetedza murau wedzinza ravo.
Mbeva imwe chete zvayo asi vanoera mbeva vane mipatsa. Kune vanoera mbeva
yekwaMusoni. Ava vanezvidau zvakasiyana zvinoti Mukundwa, Tovakare, Zungunde,
Warerwa nezvimwe. Kune vanoera mbeva shana kureva kambeva kadoko kakacheneruka.
Zvinoita sekuti ava ndivo vanonzi vaSena zvakare. Ava vanowanikwa muZimbabwe
kuBuhera kudivi rekuMozambique nemu Mozambique macho. Kune vanoera zhou asi
isiri nzou samanyanga asi nzou yevaRemba. Ava vanowanikwa kuMberengwa. Kune
vamwe vanobva kuMalawi vari maChewa vanetsika dzakada kufanana nevaRemba
vanozivikanwa nekuti veChirudzi. Ava vanowanika kunzvimbo dzinemigodhi
nemapurazi muZimbabwe seBindura, Shamva, Kwekwe nedzimwe. Ava vanhu havana
mitupo yembeva or zhou. Munhurume anoera mbeva anodanwa kunzi Musoni kana kuti
Mushavi uye munhukadzi achidanwa kuti Mambeva.

Kune zvinamato netsika zvinodzivisa kudya mbeva. Izvi zvinosanganisira vanoera
mutupo wembeva VaRemba or VaMwenyi, vanotevedza Tsamba Tsaru yeBhaibheri,
Mapositori, vanamati vechiMuslim nevamwewo.

Mbudyo (Escape hole in mouse run) kureva mbudo inobuda nembeva kana yasvika
njodzi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ziso

Ziso (eye in English) ndiyo nhengo yemuviri inogamuchira chiedza kubva kunze
kuti tikwanise kuona zvakatikomberedza. Ziso richinge ragamuchira chiedza
rinotumira zvagamuchirwa kuhuropi uko kunovakwa mufananidzo wechinhu chiri kupa
chiedza ichi. Pari kudzi chiedza pari kurehwa chiedza chinobva pazvinhu zvose
zvatinooona tichisanganisira kubva pazuva kana mwenje. kuti mumhu aone chinhu
ziso rinenge ratogamuchira chiedza kubva kune chinhu chiri kuonekwa.

Vanhu nemhuka zhinji vane maziso ari pamusoro kana kuti pamaburi ari padehenya.
Maziso ane ruvara rwakasiyana-siyana pavanhu vakasiyana.

Madzengerere (hazy vision) zvinoreva kana munhu asiri kuona zvakanaka imwe nguva
chinhu chimwe chichiita kunge zviviri kana kusanatsa kuoneka panotangira chiro
nepachinogumira kana kusanatsa kuona chimiro chechinhu kuti chakadini.

Munhu ane maziso asingaone anonzi bofu kana munhu akapofomara. Kune zvirwere
kana mibato inokuvadza maziso izvi zvokonzera kuti maziso apofomare. Ziso
rakapofomara rinonzi dondoro.

Tsanga (eye cataract) chinhu chinokura muziso chinovhara mboni yeziso ichitadza
kuona. Mamwe mazita rinopiwa tsanga iyi ndeekuti nhakara, gangara kana kuti
chidoi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Shumba

Shumba (Lion in English) imhuka iri pamupanda wekatsi inowanikwa kumatunhu ari
kuAfrica neAsia. Shumba inokura kusvika 250 kg; inoverengwa seimwe yemhuka dzine
huwandu huri huderera kunyanya munzvimbo dziri kuMadokero eAfrica. Kutambanuka
kuri kuita nzvimbo dzinogarwa nevanhu ndicho chimwe chikonzero chiri kuita
huwandu hweshumba huderere. Varimi vane mhuka dzavo havafare kana zvipfuyo izvi
zvichidyiwa neshumba.

Shumba dzinorarama makore gumi kusvika gumi nemana (10-14) kana dziri musango.
Kana dzakatenherwa dzinorarama makore akati rebeyi anganosvika makumi maviri
(20). Shumba hono hadzirarame makore anopfuura gumi kana dziri musango nokuda
kwekurwa kwadzinogaro ita dzichitanda nzvari.

Shumba dzinowanikwa mumakura eSavanna asina miti yakawanda, asi dzimwe nguva
dzinopinda murimuka mumasango makuru. Mhuka idzi dzinogara mumatanga anenge aine
nzvari dzine ukama, vana veshumba, nehono shomane. Vanotarira shumba vanoti
hadzinyanye kuvhima vanhu.

Zvinotora danga reshumba kuti dziwise mukono wenyati; kana nepo shumba
dzinozowisa mukono uwu dzatombotambura nokutungwa dzichidzinganiswa nenyati.
Mapere zvakare anoita chivindi chokudzinga shumba kuva panyama zvikurusei kana
mapere auya ari danga rakakura. Bere kamhuka kadiki asi kana achinge awanda
anorura zvokushayisa shumba mufaro panyama.

MuZimbabwe kuState House kunogara President Robert Gabriel Mugabe kune
zvifananidzo zveshumba zviviri. Pamatumba akavigirwa madzimambo ekuEgypt pane
chifananidzo chine musoro wemunhu nemuviri weshumba chinonzi Sphinx. Chiumbwa
ichi chiri pedyo nedumba riri paGiza, Egypt. Muguta guru reHarare panze
peMeikles Hotel pane zvifananidzo zveshumba zvakare.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ruzivo_nohunyanzvi_hwemichina

Hushangazhi (Industry in English) zvinoreva nvzimbo dzinoitirwa mabasa
ekugadzira zvinhu; kushumira nenzira dzakasiyana, nokukohwa zviwanikwa zviri
muvhu kana muamasango. Tiri pahushangazhi zvakanaka kutsanangura kupiwa
kwemazita matsva ari pano.

Kushangazhika (Industrious)- izwi iri rinoreva kushanda nesimba, munhu achiita
mabasa mazhinji. Uyu munhu anoshangazhika, munhu anoshanda asina unyope.

Mushangazhi (Industrialist) - iri izita rapiwa kududza muridzi akatanga kambani
yake. Pari zvino hatina izwi rinodudza kuti Industrialist tisina kuti
muzvinabhizinisi.

Hushangazhi (Industry) - iri izita rapiwa kuti rireve nzvimbo dzose dzakavakirwa
kuti vashandi vange vachisangana vachiita mabasa akasiyana-siyana. Muenzaniso
ungapiwa ndewekuti muHarare tine Dunhu reHushangazhi reWillowvale - (Willowvale
Industrial Area).

Hushangazhi Hwekutanga (Primary Industry) - iri iboka rehushangazhi
rinosanganisira: kurima mbesa, miti nemichero; kupfuya mhuka; kuredza hove,
kuchera mabwe nesimbi zvichingodaro. Hushangazhi hwekutanga hunechekuita
nemabasa anokohwa zviwanikwa zviri muvhu nezvinokura muvhu. Mimwe mienzaniso
yeHushangazhi Hwekutanga yatinowana muZimbabwe ndeiyi: kurima nzimbe, chibage,
nedonje; kuchera mugodhi ye ndarama, mhangura, zeng'e, platinum, marasha(coal)
neChrome; kurima michero yemaranjisi, kurima miti yemapuranga.

Hushangazhi Hwepiri (Secondary Industry) - iri iboka reHushangazhi rinoshandura
zvibereko zvinobuda muHushangazhi hwekutanga kuita zvinhu zvinoshandiswa mazuva
ose. Zvibereko zveHushangazhi Hwepiri zvinoshandiswa mudzimba, mumabasa uye
zvinogona kushanda mune mamwe mapoka eHushangazhi Hwepiri. Mimwe mienzaniso
yatinowana muZimbabwe ndeiyi: kugadzira shangu; kugaya chibage kuita hupfu;
kuveza midziyo yemumba; kuruka machira zvichingodaro.

Hushangazhi Hwetatu (Tertiary Industry) iri iboka reHushangazhi rinoshumira
mumabasa akasiyana-siyana; zvibereko zveHushangazhi uhwu hazvisiri zvinhu
zvinobatika asi kubatsira kuwanikwa nekufambiswa kwezvinhu zvinobatika. Marudzi
eHushangazhi Hwetatu anosanganisira maBhangi; Zvitoro; Kufambiswa kwezvinhu
pamwe nevanhu; Insurance; mabasa eHurumende, matare emhosva; maHotera; nzvimbo
dzemafaro nedzekushanya, zvichingodaro. Iri boka reHushangazhi rine chekuita
nekusvitsa Hushumiri (Service) kuvanhu uye kune mamwe mapoka eHushangazhi.

Chikamu chino chinotsanangudza zvinodikanwa kuti Hushangazhi hunge huchifamba
nenzira yakanaka inounza budiriro. Zvinopinda muHushangazhi (Industrial Inputs)
zvinosanganisira: zvinhu zvinobatika; zvivakwa; zvirongwa zveHurumende;
zvirongwa zvekuwanikwa kwemari; kuchengetedzwa kwemitemo; kutsiva mari inorasika
munjodzi; zvichingodaro.

Vambe, huvambe (Capital)- iri zita rapiwa rinoreva mari inounganidzwa
nemushangazhi kutanga bhizinisi kana hushangazhi. Zita iri ribatawo zvakare
zvimwe zvinodiwa kutanga bhizinizi, zvinoti: michina, nzvimbo yokushandira,
zvivakwa, zvichingodaro. Huvambe hunounganinzwa nenzira dzakasiyana dzinoti:
zvikwereti zvema Bhangi, mari yakachengetedzwa, uye kutsvaka mari pamusika
wemari (Stock Exchange).

Nzvimbo yekushandira (Land) - mhando dzose dzehushangazhi dzinoda nzvimbo
yekushandira ingava: minda, masango, zvivakwa, mahofisi kana mafakitari.

Magetsi (Electricity)- Magetsi akakosha kana tatarisana nehushangazhi hwanhasi
nokuti michina mizhnji inosundwa nesimba nemagetsi. Zvakanyanya kukosha kuva
nemagetsi akabaka nguva dzose kuti makambani asarase mari achibhadhara vashandi
vakatarira michina isiri kushanda.

Vanhu vane Hunyanzvi (Skilled People)- mabasa anobatwa muhushangazhi anodaidzira
hunyanzwi hwepamusoro, hungava hunyanzwi hunodzidziswa muzvikoro zvetatu
(tertiary education) kana kuti hunyanzwi hunowanikwa pakambani. Makambani
nehurumende vanoshandisa mari yakawanda kudzidzisa hunyanzwi zvemabasa
akasiyana-siyana.

Michina yeHushangazhi (Plant, Machines, Equipment)- kune mhando
dzakasiyana-siyana dzemichina zvichienderana nebasa riri kushandwa. Michina
mizhinji inosundwa nemagetsi uye inotengwa nemari zhinji. Pari zvino michina
mizhinji inoshandiswa muhushangazhi muZimbabwe, inotengwa kunze kwenyika zvikuru
kunyika dziri mhiri kwemakungwa - nyika dzekuEurope neAsia.

Ruzivo RweHumhizha (Technology)- kuti hushangazhi huvepo panofanirwa kuve
nehumhizha hwacho hwekugadzira kana kushumira nenzira inobuditsa zvibereko zviri
kutengwa nevanhu. Sokuti kuchera ndarama panodiwa kunge paine humizha
hunosanganisira: kudhuura matombo pasi pemugodhi, kutakura chitofu (ore) kubva
mumugodhi, mhandambwe dzinopwanya nekutseta chitofu (crushers & mills), nezvimwe
zvakawanda zvinosvitsa pakuve nechidhinha chendarama.

Mari yeTsivatsaona (Insurance)- Tsivatsaona chirongwa chinobatsira vemabhizinisi
munguva yokunge nzvimbo dzavo dzehushangazhi dzarasikirwa nemari kuburikidza
nenjodzi dzinoitika muhushangazhi. Vamabhizinisi vanoripa muripo kuKambani
dzeTsivatsaona (Insurance) mwedzi wega-wega; musi unoitika tsaona munzvimbo
yehushangazhi, makambani eTsivatsaona anotsiva hukoshi hwechinhu chinenge
charasika mutsaona. Izvi zvinobatsira kuti vemabhizinisi vakwanise kudzoka
pakushanda zvakare mushure metsaona. Kambani dzeTsivatsaona dzinogamuchira
mudeme-mudeme kubva kumabhizinisi akawanda, izvi zvichibatsira kuti pave nehomwe
yemari inoshandiswa musi unoitika tsaona kune avo vanenge vakaita mudeme-mudeme.

Zvirongwa zveTsivatsaona zvinofukidzira kurasikirwa kungaitwa mutsaona dzingava
dzemotokari, dzemichina, kutsva nemoto, kukuvara kwevashandi pabasa, rufu
nezvimwe zvinenge zvakabvumiranwa kunzi zvive zvakafukidzwa. Kune mitemo
yehurumende inopa zvisungo zvokuti vashandi vange vakafukidzirwa pasi
petsivatsaona. Zvakare kune mhando dzemitoro isingatenderwe kufamba pamigwagwa
isina kutererwa netsivatsaona.

Mitemo yeNyika (Legislation, Policies, Regulations) - Mitemo yenyika yakakosha
zvikuru kana tatarisana nesarudzo yokuti muzvinabhizinisi ovaka nzvimbo
yohushangazhi kupi. Mitemo yenyika inodudza kuti zviri nyore sei kuvamba
bhizinisi munzvimbo dzakasiyana-siyana. Zvinhu zvinotariswa nevanovamba
mabhizinisi zvinosanganisira: mitero inoripwa nemakambani; mitemo inochengetedza
kodzero dzokunge munhu ari muzvinabhizinisi; mitemo inotonga kuburitswa
nekuchengetwa kwemari yokunze kwenyika; mitemo inotaura nezvekuchengetedzwa
kwezviwanikwa nenharaunda iri kushandira hushangazhi, zvichingodaro.

Kutakurwa kweNhumbi (Transport) - hakuna nzvimbo inganzi inowanikwa zvinhu zvose
zvinodikwa kushandiwa muhushangazhi, kana kuti inowanikwa musika yokutengesera
zvabuda muhushangazhi. Apa ndipo pazvinokosha kuti pange pane migwagwa, njanji,
ndege nedzimwe mhando dzokufambisa nadzo mbatya nevanhu, kuunza kunzvimbo
dzehushangazhi uye kusvitsa kumusika yakasiyana-siyana. Tichoitarisa nyika yedu
yeZimbabwe tinoona hushangazhi hwakasimbiswa nekuvapo kwenjanji, nemigwagwa.

Suwo (Port of Entry kuEnglish) inzvimbo inopindwa nayo nevanhu pamwe nenhumbi.
Takatarisana nehushangazhi, mukova inzvimbo yakatenderwa pamutemo wenyika kuti
ipindwe nayo nevanhu kana nhumbi. Pamitemo yenyika pamukova iyoyi ndipo chete
panotenderwa kupinda kwevanhu nenhumbi. Suwo reBeitbridge ndiro rinopinda
nenhumbi dzakawanda dzinopinda muZimbabwe.

Kuchengetedza Mitemo (Law Enforcement) - vemabhizinisi vanofara kuziva kuti
nzvimbo dzehushangazhi dzavo dzinge dzakachengetedzwa pasi pemitemo uye kuti
mbatya dzavanofambisa dzinge dzakachengetedzawo. Izvi zvinovapa kuva
nechikuvimba kuti vane rutsigiro pasi pemitemo kana musi wasvika wokuti pane
zvinoda kunotongwa kumatare edzimhosva.

Zvirongwa ZveHutano (Health Programs) - Kuvapo kwezvipatara kunosimbisawo
hushangazhi zvikurusei takatarisana nekuti vashandi vave nekuchengetedzwa
kwehutano.

Bundutso (Processes)- pasi pechikamu cheRuzivo rwehumhizha, Bundutso zvinoreva
zvirongwa zvakatsikiswa zvinoshandiswa mukushandura nhumbi dzinopinda
muhushangazhi kuti dzive zvibereko zvinokwanisa kutengeseka. Somuenzaniso, gasi
reAmmonia rinogadzirwa kuchishandiswa Bundutso raHaber (Haber process). Petrol
inowanikwa kubva kuPetroleum kuchishandiswa Bundutso rinonzi Fractional
Distilation Process. Sugar inobikwa kuChiredzi kuchishandiswa Bundutso rinonzi
pachiNdau kuBumhaCrystallization Process.

(Responsible Authorities). Pakushanda kunoita hushangazhi pane mapazi ehurumende
ane hudaviri pamusoro pezvirongwa zvakasiyana-siyana zvine chinangwa
chekuchengetedza mitemo yenyika. Mapazi aya akapiwa hutongi (authority) kuti ave
anotarira kuti mitemo yakasiyana yehurumende yatevedzwa. Mapazi aya anobata basa
zvichienderana nemitemo yakatarwa nedare reParamende - (Acts of Parliament).
MuZimbabwe kune Mapazi ane hutongi pamusoro: pemvura; mitero; ndege, kutakurwa
kwenhumbi nevanhu; uye michero nemhuka. Muenzaniso ndiyo inoti: Zimra; Zimre;
Zinwa; Zinara; Municipalities; Natural Resources Board; Environmental Protection
Authority; Civil Aviation Authority zvichingodaro.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rwizi

Muchidzidzo cheTaranyika, rwizi (river in English) zvinoreva muronga unoyeredza
mvura kubva kunzvimbo dzakakwirira kuenda kunzvimbo dzakaderera. Rwizi runogona
kuva hombe kana diki; dzimwe nzizi dzinoyerera mitunhu yakareba dzichipinda
munyika dzakawanda.

Mamwe mazwi anotaura rwizi ndeaya: rukova (brook), rukorodzi (small stream),
rufuvha (brooklet), rukoto, mukomba.

Izwi rokuti rukoto tinokwanisa kurishandisa kuturikira inonzi tributary
kuEnglish, kureva rwizi runodira mune rwumwe rukuru. Sokuti Rwizi Munyati rukoto
kuna Rwizi Zambezi.

Machiti (rapids in English) zvinoreva mangondo kana mawere anodzika ari munzira
yerwizi, pahumwe zviichinzi chiti. Mangondo aya anoitika pane matombo makukutu
akachinjika panoerera nerwizi, asi zasi kune matombo anokukurwa zviri nyore.

Rwizi Nile ndirwo rwakanyanya kureba Pasirose ruchiyerera nhambwe inoita
6,650km. Nile inopinda munyika dzinoti: Burundi; Rwanda; Democratic Republic of
Congo; Tanzania; Kenya; Uganda; Ethiopia neEgypt.

Kuno kuChamhembe kweAfrica, Rwizi Zambezi ndirwo rwizi rukuru rwakareba 3,540km.
parwizi urwu ndipo panowanikwa mapopoma anonzi Victoria Falls ari pamuganhu
panosangana Zimbabwe, Zambia, Namibia neBotswana. Mamwe mapopoma ari parwizi
Zamabezi anosanganisira: Chavuma Falls iri pamuganhu weAngola neZambia; Ngonye
Falls neSioma Falls kuMadokero kweZambia.

Zambezi rine magwenya makuru emagetsi maviri ari paKariba Dam neCabora Bassa
Dam. Pane rimwe gwenya diki paVictoria falls.

Chisuvi cheMvura zvinoreva nzvimbo yakakwirira yokuti kumativi ayo nzizi
dzinoyerera dzichienda kwakasiyana.

Somuenzaniso muZimbabwe chisuvi chemvura chinotevedza nzvimbo dzakakwirira
pakavakirwa maguta anoti: Harare; Chegutu; Kadoma; Kwekwe; Gweru neBulawayo.

Kune rimwe divi nzizi dzinoyerera dzichienda kuMaodzanyemba kunodira kuna rwizi
Zambezi. Nzizi dzinoti: Rwizi Mazowe; Rwizi Munyati; Rwizi Manyame dzinoyerera
dzichinodira muna Zambezi.

Nekune rimwe divi dzinoyerera dzichienda mabvazuva dzichinodira muna Rwizi Runde
naRwizi Save. Divi iri rine nzizi dzinoti: rwizi Tokwe; rwizi Chiredzi; rwizi
Mutirikwe dzine mvura inonopinda kuMozambique ichinodira kugungwa reIndian
Ocean.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Pawa

Muchidzidzo fundoyetsimba, Pawa (Power) izwi rinodudzira kuitwa kwebasa paumwe
hwechiyero chenguva. Pawa inopimwa nechiyero chinonzi Watt kana kuti
(Joules/Second). Kana takatarisa mwenje wegetsi yakanyorwa kunzi 100Watts umwe
50Watts, kureva kuti mwenje wokutanga unoshandisa simba remagetsi rakapwetwa
kaviri zvichienzaniswa nemwenje wechipiri. Uye tikatora varume vaviri wokutanga
asenga masaga 50 echibage pama hour 4, wepiri akasenga masaga echibage 50
pamaawa 6 - wekutanga anenge ashanda nepawa rakakura pane wepiri.

Kushandurwa kwesimba kunogona kushandiswa kuita basa saka pawa inogonawo kurehwa
sehuyero hwemudida (rate) wekuita basa. Basa rakafanana rinogona kuitwa nemunhu
anokwira masitepusi akatakura saga rehupfu zvisinei kuti amhanya kana kuti
afamba here, asi pawa yakawandiswa inoshandiswa pakumhanya nekuti basa racho
rinoitwa munguva ishoma kupfura kana munhu wacho akamhanya.

Nzenda (dimension) yepawa isimba kugova pana nguva. Chiyerwo muSI iWatt,
yakatsazana neJoule rimwe pasekondi. Zvimwewo zviyero zvepawa zvinosanganisirawo
masimbabhiza (horsepower), mafoot-pounds pamineti, nemakarori (calorie) paawa
anoshandiswa munezvekudya. Simbabhiza rimwe rakaenzana nema33 000 foot-pounds
pamineti zvakaenzanawo nemawatt 746.

Pawa mumasisitemu echimakanika (mechanical systems) isanganisiro yemafosi
nehusuduruka. Chikuru, pawa maunga mhande efosi inoshanda pachinhu nemuchacha
hwechinhu ichocho, kana kuti maunga mhande etoki (torque) pachiro chakaoma
(rigid body) negonya muchacha (angular velocity) hwechiro ichocho.

Pawa mumakanika inokwanisawo kutsanangurwa setoredzero yebasa munguva (time
derivative of work). Muzvemamakanika (mechanics), basa rinoitwa ne fosi F
pachiro chinenge chichifamba munzira yakakombwa (curved path) C inopihwa
neindegira pamutsetse (line integral):

panova x iri nzira C ne v uri muchacha munzira iyi. Toredzero munguva
yetsazaniso yebasa inopa pawa panguva imwe se:

Kana kamuchina kanenge kachishandiswa kari rizisita (resistor) inenge ine
rheshiyo yebasa paumwe hwechaji kune Muyerero weMagetsi usingachinje,
zvinotevera kuti:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Hushangazhi

Hushangazhi (Industry in English) zvinoreva nvzimbo dzinoitirwa mabasa
ekugadzira zvinhu; kushumira nenzira dzakasiyana, nokukohwa zviwanikwa zviri
muvhu kana muamasango. Tiri pahushangazhi zvakanaka kutsanangura kupiwa
kwemazita matsva ari pano.

Kushangazhika (Industrious)- izwi iri rinoreva kushanda nesimba, munhu achiita
mabasa mazhinji. Uyu munhu anoshangazhika, munhu anoshanda asina unyope.

Mushangazhi (Industrialist) - iri izita rapiwa kududza muridzi akatanga kambani
yake. Pari zvino hatina izwi rinodudza kuti Industrialist tisina kuti
muzvinabhizinisi.

Hushangazhi (Industry) - iri izita rapiwa kuti rireve nzvimbo dzose dzakavakirwa
kuti vashandi vange vachisangana vachiita mabasa akasiyana-siyana. Muenzaniso
ungapiwa ndewekuti muHarare tine Dunhu reHushangazhi reWillowvale - (Willowvale
Industrial Area).

Hushangazhi Hwekutanga (Primary Industry) - iri iboka rehushangazhi
rinosanganisira: kurima mbesa, miti nemichero; kupfuya mhuka; kuredza hove,
kuchera mabwe nesimbi zvichingodaro. Hushangazhi hwekutanga hunechekuita
nemabasa anokohwa zviwanikwa zviri muvhu nezvinokura muvhu. Mimwe mienzaniso
yeHushangazhi Hwekutanga yatinowana muZimbabwe ndeiyi: kurima nzimbe, chibage,
nedonje; kuchera mugodhi ye ndarama, mhangura, zeng'e, platinum, marasha(coal)
neChrome; kurima michero yemaranjisi, kurima miti yemapuranga.

Hushangazhi Hwepiri (Secondary Industry) - iri iboka reHushangazhi rinoshandura
zvibereko zvinobuda muHushangazhi hwekutanga kuita zvinhu zvinoshandiswa mazuva
ose. Zvibereko zveHushangazhi Hwepiri zvinoshandiswa mudzimba, mumabasa uye
zvinogona kushanda mune mamwe mapoka eHushangazhi Hwepiri. Mimwe mienzaniso
yatinowana muZimbabwe ndeiyi: kugadzira shangu; kugaya chibage kuita hupfu;
kuveza midziyo yemumba; kuruka machira zvichingodaro.

Hushangazhi Hwetatu (Tertiary Industry) iri iboka reHushangazhi rinoshumira
mumabasa akasiyana-siyana; zvibereko zveHushangazhi uhwu hazvisiri zvinhu
zvinobatika asi kubatsira kuwanikwa nekufambiswa kwezvinhu zvinobatika. Marudzi
eHushangazhi Hwetatu anosanganisira maBhangi; Zvitoro; Kufambiswa kwezvinhu
pamwe nevanhu; Insurance; mabasa eHurumende, matare emhosva; maHotera; nzvimbo
dzemafaro nedzekushanya, zvichingodaro. Iri boka reHushangazhi rine chekuita
nekusvitsa Hushumiri (Service) kuvanhu uye kune mamwe mapoka eHushangazhi.

Chikamu chino chinotsanangudza zvinodikanwa kuti Hushangazhi hunge huchifamba
nenzira yakanaka inounza budiriro. Zvinopinda muHushangazhi (Industrial Inputs)
zvinosanganisira: zvinhu zvinobatika; zvivakwa; zvirongwa zveHurumende;
zvirongwa zvekuwanikwa kwemari; kuchengetedzwa kwemitemo; kutsiva mari inorasika
munjodzi; zvichingodaro.

Vambe, huvambe (Capital)- iri zita rapiwa rinoreva mari inounganidzwa
nemushangazhi kutanga bhizinisi kana hushangazhi. Zita iri ribatawo zvakare
zvimwe zvinodiwa kutanga bhizinizi, zvinoti: michina, nzvimbo yokushandira,
zvivakwa, zvichingodaro. Huvambe hunounganinzwa nenzira dzakasiyana dzinoti:
zvikwereti zvema Bhangi, mari yakachengetedzwa, uye kutsvaka mari pamusika
wemari (Stock Exchange).

Nzvimbo yekushandira (Land) - mhando dzose dzehushangazhi dzinoda nzvimbo
yekushandira ingava: minda, masango, zvivakwa, mahofisi kana mafakitari.

Magetsi (Electricity)- Magetsi akakosha kana tatarisana nehushangazhi hwanhasi
nokuti michina mizhnji inosundwa nesimba nemagetsi. Zvakanyanya kukosha kuva
nemagetsi akabaka nguva dzose kuti makambani asarase mari achibhadhara vashandi
vakatarira michina isiri kushanda.

Vanhu vane Hunyanzvi (Skilled People)- mabasa anobatwa muhushangazhi anodaidzira
hunyanzwi hwepamusoro, hungava hunyanzwi hunodzidziswa muzvikoro zvetatu
(tertiary education) kana kuti hunyanzwi hunowanikwa pakambani. Makambani
nehurumende vanoshandisa mari yakawanda kudzidzisa hunyanzwi zvemabasa
akasiyana-siyana.

Michina yeHushangazhi (Plant, Machines, Equipment)- kune mhando
dzakasiyana-siyana dzemichina zvichienderana nebasa riri kushandwa. Michina
mizhinji inosundwa nemagetsi uye inotengwa nemari zhinji. Pari zvino michina
mizhinji inoshandiswa muhushangazhi muZimbabwe, inotengwa kunze kwenyika zvikuru
kunyika dziri mhiri kwemakungwa - nyika dzekuEurope neAsia.

Ruzivo RweHumhizha (Technology)- kuti hushangazhi huvepo panofanirwa kuve
nehumhizha hwacho hwekugadzira kana kushumira nenzira inobuditsa zvibereko zviri
kutengwa nevanhu. Sokuti kuchera ndarama panodiwa kunge paine humizha
hunosanganisira: kudhuura matombo pasi pemugodhi, kutakura chitofu (ore) kubva
mumugodhi, mhandambwe dzinopwanya nekutseta chitofu (crushers & mills), nezvimwe
zvakawanda zvinosvitsa pakuve nechidhinha chendarama.

Mari yeTsivatsaona (Insurance)- Tsivatsaona chirongwa chinobatsira vemabhizinisi
munguva yokunge nzvimbo dzavo dzehushangazhi dzarasikirwa nemari kuburikidza
nenjodzi dzinoitika muhushangazhi. Vamabhizinisi vanoripa muripo kuKambani
dzeTsivatsaona (Insurance) mwedzi wega-wega; musi unoitika tsaona munzvimbo
yehushangazhi, makambani eTsivatsaona anotsiva hukoshi hwechinhu chinenge
charasika mutsaona. Izvi zvinobatsira kuti vemabhizinisi vakwanise kudzoka
pakushanda zvakare mushure metsaona. Kambani dzeTsivatsaona dzinogamuchira
mudeme-mudeme kubva kumabhizinisi akawanda, izvi zvichibatsira kuti pave nehomwe
yemari inoshandiswa musi unoitika tsaona kune avo vanenge vakaita mudeme-mudeme.

Zvirongwa zveTsivatsaona zvinofukidzira kurasikirwa kungaitwa mutsaona dzingava
dzemotokari, dzemichina, kutsva nemoto, kukuvara kwevashandi pabasa, rufu
nezvimwe zvinenge zvakabvumiranwa kunzi zvive zvakafukidzwa. Kune mitemo
yehurumende inopa zvisungo zvokuti vashandi vange vakafukidzirwa pasi
petsivatsaona. Zvakare kune mhando dzemitoro isingatenderwe kufamba pamigwagwa
isina kutererwa netsivatsaona.

Mitemo yeNyika (Legislation, Policies, Regulations) - Mitemo yenyika yakakosha
zvikuru kana tatarisana nesarudzo yokuti muzvinabhizinisi ovaka nzvimbo
yohushangazhi kupi. Mitemo yenyika inodudza kuti zviri nyore sei kuvamba
bhizinisi munzvimbo dzakasiyana-siyana. Zvinhu zvinotariswa nevanovamba
mabhizinisi zvinosanganisira: mitero inoripwa nemakambani; mitemo inochengetedza
kodzero dzokunge munhu ari muzvinabhizinisi; mitemo inotonga kuburitswa
nekuchengetwa kwemari yokunze kwenyika; mitemo inotaura nezvekuchengetedzwa
kwezviwanikwa nenharaunda iri kushandira hushangazhi, zvichingodaro.

Kutakurwa kweNhumbi (Transport) - hakuna nzvimbo inganzi inowanikwa zvinhu zvose
zvinodikwa kushandiwa muhushangazhi, kana kuti inowanikwa musika yokutengesera
zvabuda muhushangazhi. Apa ndipo pazvinokosha kuti pange pane migwagwa, njanji,
ndege nedzimwe mhando dzokufambisa nadzo mbatya nevanhu, kuunza kunzvimbo
dzehushangazhi uye kusvitsa kumusika yakasiyana-siyana. Tichoitarisa nyika yedu
yeZimbabwe tinoona hushangazhi hwakasimbiswa nekuvapo kwenjanji, nemigwagwa.

Suwo (Port of Entry kuEnglish) inzvimbo inopindwa nayo nevanhu pamwe nenhumbi.
Takatarisana nehushangazhi, mukova inzvimbo yakatenderwa pamutemo wenyika kuti
ipindwe nayo nevanhu kana nhumbi. Pamitemo yenyika pamukova iyoyi ndipo chete
panotenderwa kupinda kwevanhu nenhumbi. Suwo reBeitbridge ndiro rinopinda
nenhumbi dzakawanda dzinopinda muZimbabwe.

Kuchengetedza Mitemo (Law Enforcement) - vemabhizinisi vanofara kuziva kuti
nzvimbo dzehushangazhi dzavo dzinge dzakachengetedzwa pasi pemitemo uye kuti
mbatya dzavanofambisa dzinge dzakachengetedzawo. Izvi zvinovapa kuva
nechikuvimba kuti vane rutsigiro pasi pemitemo kana musi wasvika wokuti pane
zvinoda kunotongwa kumatare edzimhosva.

Zvirongwa ZveHutano (Health Programs) - Kuvapo kwezvipatara kunosimbisawo
hushangazhi zvikurusei takatarisana nekuti vashandi vave nekuchengetedzwa
kwehutano.

Bundutso (Processes)- pasi pechikamu cheRuzivo rwehumhizha, Bundutso zvinoreva
zvirongwa zvakatsikiswa zvinoshandiswa mukushandura nhumbi dzinopinda
muhushangazhi kuti dzive zvibereko zvinokwanisa kutengeseka. Somuenzaniso, gasi
reAmmonia rinogadzirwa kuchishandiswa Bundutso raHaber (Haber process). Petrol
inowanikwa kubva kuPetroleum kuchishandiswa Bundutso rinonzi Fractional
Distilation Process. Sugar inobikwa kuChiredzi kuchishandiswa Bundutso rinonzi
pachiNdau kuBumhaCrystallization Process.

(Responsible Authorities). Pakushanda kunoita hushangazhi pane mapazi ehurumende
ane hudaviri pamusoro pezvirongwa zvakasiyana-siyana zvine chinangwa
chekuchengetedza mitemo yenyika. Mapazi aya akapiwa hutongi (authority) kuti ave
anotarira kuti mitemo yakasiyana yehurumende yatevedzwa. Mapazi aya anobata basa
zvichienderana nemitemo yakatarwa nedare reParamende - (Acts of Parliament).
MuZimbabwe kune Mapazi ane hutongi pamusoro: pemvura; mitero; ndege, kutakurwa
kwenhumbi nevanhu; uye michero nemhuka. Muenzaniso ndiyo inoti: Zimra; Zimre;
Zinwa; Zinara; Municipalities; Natural Resources Board; Environmental Protection
Authority; Civil Aviation Authority zvichingodaro.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Imbwa

Imbwa imhuka inochengetwa pamusha. Imbwa inoshanda mabasa anoti: kuvhima;
kufudza zvipfuyo; kuzvuva mitoro kunyika dzinotonhora seCanada; kuchengeta
musha; kubatsira mapurisa nemawuto kuronda; kutamba nayo; uye kubatsira
vakaremara kana imbwa yakapingudzwa.

Kune marudzi mazhinji embwa akawanikwa nekusarudza mikono nehadzi
inoberekesaniswa panguva yokunge hadzi yaBindura - ovulation - being in heat.

Imbwa dzinoyaruka zvokukwanisa kubereka padzinenge dzave nemwedzi mitanhatu
kusvika gumi nemiviri (6-12); izvi zvinoititka kune mikono zvose nehadzi. Nzvari
inoti kana yabindura inenge yagadzirira mupfungwa nemuviri wayo kuti inge
ichishumirwa nemukono. Kubva painobindura imbwa nzvari, mazai acho anorarama
kwesvondo zvichireva kuti panguva iyi nzvari inokwanisa kushumirwa nemikono
yakawanda.

Imbwa dzinozvara mushure memazuva 56-72 mushure mekunge zai nehuronyo
zvasangana. Imbwa inobereka vana vanowanza kusvika vatanhatu (6). Mwana wembwa
anonzi handa, mbwanana, kana kuti mhondana.

Imbwa dzinodyiwa nyama kwemazana emakore mazhinji kunyika dziri kumabvazuva
eAsia dzinosanganisira Korea, China neVietnam. Pane kufungidzira kunoti pagore
rega-rega kunobaiwa imbwa 13-16million muAsia kuti dzidyiwe nyama. Kunonzi nyama
yembwa inosanganiswa nenyama yehuku nenhenhere dzemushenjere



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mwedzi_(Mwaka)

Mwedzi chimwe chezvikamu gumi nezviviri zvenguva zvinoumba gore. Gore rinotanga
mumwedzi waNdira richipera mumwedzi waZvita.

Zvinyogwa zviri pano zvakanyogwa sedudziro muChiShona yemashoko akanyogwa
muChiRungu mugwaro iri remudandira (ndakariverenga muna Nyamavhuvhu 19, 2012)
raVaSolomon Murungu.

Mwedzi waNdira ndiwo mwedzi wokutanga wegore. Zita remwedzi uyu rakabva paizwi
rinoreva zvipembenene zvinonzi zvindira (black beetle). Nokudaro mwedzi waNdira
unonzi "mwedzi wendira".

Mwedzi waKubvumbi mwedzi wemvura inonaya. MuZimbabwe mvura painonaya inonaya
yakawanda munguva diki-diki uye iine mabhanan'ana. Mvura inozongonaya zvokusasa
kana mwaka wekunaya wave kundopera mumwedzi waKubvumbi. Kubvumbi zvoreva kunaya
kwemvura kunoitika zvinyoro-nyoro ichisasa mubvumbi.

Mwedzi uyu wakanzi Chivabvu nokuti ndiwo mwedzi wokupedzirisira kwemwaka
wezhizha uri mwedzi unowanikwa chibagwe chokugocha chokupedzisira.

Rimwe zita remwedzi weChivabvu rinoshandiswa nevamwe vatauri veChiVanhu
ndiBandwe.

Mwedzi uyu wakanzi Chikunguru nokuti ndiyo nguva inoibva muchero unonzi
nhunguru. Hutsvuku hwenhunguru hunoendera nemashizha matsva emiti wemusasa
newemutondo, izvi zvichiita kuti ruvara rwehutsvuku ruve rwakatandira nenyika.

Mwedzi waNyamavhuvhu mwedzi wekuvhuvhuta kwemhepo zvichibva pakuti mwedzi uyu
ndiyo kuva inoita mhepo yakasimba kudairika mwedzi yese.

Gunyana mwedzi wechipfumbamwe wegore unouya pamberi paNyamavhuvhu, uchiteverwa
naGumiguru. Mvura yeGukurahundi inonaya mumwedzi waGunyana.

Mwedzi waGunyana ndivo mwedzi wenguva yokuzorora kukohwa zvese nekurima, iri
nguva yekunyatsopeta makumbo, vanhu vakafunya, vakagara zvavo vachitandara
mushure mokupedza kukohwa mwedzi yapfuura uyewo nguva yokurima ichiri kure
mumwedzi inotevera.

Mwedzi waMbudzi ndiwo mwedzi apo mbudzi zhinji padzinobereka kana kuti
padzinotarisira kubereka mbudzana. VaWilbert Sadomba, apo vainyora mugwaro
rakanyogwa muChiRungu rinonzi "Using Taboos and Proverbs as Oral Archives of
Indigenous Knowledge", vakanyatsogona kutsetsenura kududzira mwedzi waMbudzi
nemashoko anotevera:

"Vanhukadzi vaonekwa sokunge vane hutsvene nechiremerera zvinofanana nezvinopiwa
sikanyika nokuti vakapiwa chipo chekuzvara, chesikarudzi. Izvi zvinoratidzwa
muzvivakahunhu nezvinoereswa mumagariro evanhu veChiShona. Mwedzi weMbudzi
ndewenguva apo zvisikwa zvese zvinomera muvhu nezvinofamba zvinobereka vana
vazvo, kutangisa vupenyu vutswa mushure mokunaya kwemvura. Nokuti zvokudya
zvinenge zvakawanda uye zvichiwanikwa zviri nyore, mhuka dzose dzinodya
zvinomera muvhu ndipo pazvinobereka vana. Mwedzi weMbudzi inguva iyo mhuka dzese
dzinonyanyisa kuita vana, kusika upenyu hutsva. VeChivanhu pavakaona izvi
vakasunga chiga chokuti kuroorana pakati pavo chive chinhu chinoera mumwedzi
weMbudzi. Izvi vaiitira kuti vanhu vasauraya mbudzi dzinembudzana mudumbu
dzisati dzazvagwa vachida usavi hwevanhu vanoungana pamakungano ekuroorana.
Zvainzi vanoroorana mumwedzi weMbudzi vachawigwa nenhamo yokuva vacharambana
zvisina tsarukano kana kuwigwa nenhamo yokushaya chibereko nevana mumba." ~
VaWilbert Sadomba (dudziro iyi yakanyogwa naKuda Rukanda apo achibetsera kunyora
gwaro rino iri.)

"Women are regarded with the sanctity of nature because they possess power of
regeneration through their fecundity. This is reflected in a number of values,
beliefs and taboos. November is known as Mwedzi wembudzi, the month of the goat.
November marks the period of regeneration of both, flora and fauna following the
first rains. With abundance of food, herbivores of all kinds start to reproduce
and November is the peak period for this process of regeneration. This
observation led to the development of the taboo that forbids marriage during the
month of November. The taboo was developed to avoid accidental killing of
pregnant animals for marriage or other ceremonies. The punishment suffered by
people who marry in November is unreasonable breakdown of the marriage or some
such calamity as failure to have children." ~ VaWilbert Sadomba, mugwaro rinonzi
"Using Taboos and Proverbs as Oral Archives of Indigenous Knowledge"

Zvita ishoko rinobva pakuti "mazviita zvakanaka" vadzimu vedu kuti chengeta gore
rose. Nokudaro, mwedzi waZvita mwedzi mwedzi wekurangarira nokutenda
madzitateguru, ivo vari vadzimu vedu. Zviitwa zvese zvinoera mumwedzi weMbudzi
zvigona kuti zvichiitwa mumwedzi waZvita. Vanoroorana vagona kuchiroorana havo.
Mbudzi nedzimwe mhuka dzinogona kuchiuraigwa vusavi zvino pamakungano emaroora.
Vanhu vagonazvavo kuchiita ungano dzekupira kuvadzimu kana kugadzira vafi. Zvese
izvi zvinochiitwa mukufara nokupemberera.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mombe

Mombe kana kuti n'ombe (cattle in English) imhuka inopfuwiiwa pamusha. Mombe
dzinochengeterwa nyama, kurima, kutakura mutoro, mukaka, dehwe nzvimwewo. Debwe
ren'ombe rinokakisa ngoma, rinorukiswa makashu kana kuwaridzwa pokugara. Kareko
raigadziriswa sengende dzokusengesa zviyo kana nyama. MuZimbabwe nemuAfrica yose
n'ombe ndibwo vufumi bwunokosheswa zvakanyanya zvikuru sei kumaruwa. Mombe
dzinoshandiswa pakuripa roora vuye pamabiko nezvirango zvakasiyana-siyana.
Mugore ra 2008 vanhu vazhinji vomuZimbabwe vakashandisa n'ombe semari pakutenga
midziyo napakuripa ngava dzakasiyana-siyana kushonganisira dzidzo kuzvikoro.
Vazhinji ndivo vakatenga nharembozha dzavo nen'ombe.

MuZimbabwe mune mhando dzemombe dzinoti: Hard Mashona; Ntuli; Afrikander;
Jersey; Friesland; Hereford nedzimwewo. N'ombe dzinowanikwa muruvara ruchena,
rushava, rupfumbu, rutema kana gwesadzaremhunga kuchitivo dzimwe dzinoita
makwapa-makwapa.

Kusunura kana kudzuna (to castrate) zvinoreva kucheka machende emhuka hono kuti
isakwanisa kubereka. Mombe nembwa dzinosunurwa kuti dzirege kubereka. Mombe kana
ichinge yakusunurwa kana kuti kuchekwa inonzi dhonza, ngavi kana kuti jong'osi.
Mhuka dzinosunurwa senzira yokusarudza handira dzine rudzi rwakanaka.

Tsvina yemombe inonzi ndove inoshandiswa kuita manyowa anowarikwa mumunda. Vamwe
vanoti zviya kana yawoma vanoipisa muchoto vachibika mudzimba.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mipanda_yeRopa

Vanhu tine ropa rakasiyana. Nyanzvi dzehurapi dzakawongorora ropa nokurironga
muMipanda yeRopa zvichienderana nokusiyana kwarakaita.

Ropa rinowanikwa mumipanda inonzi Mupanda A, Mupanda B, Mupanda AB neMupanda O.
Mipanda yeRopa inotevedza madzivaureya (antibodies) anowanikwa mumutuvi weropa
uye mabaraureya (antigens) anowanikwa padeko renyere tsvuku dzeropa - red blood
cells. Mhasa iri kurudyi iyo inotaridza mipanda yeropa saizvozvi - kuronga uku
kunotevedza Dandira reMipanda ABO rakaitwa nemuJudah ainzi Karl Landsteiner.
Kune dzimwe nzira dzokuronga nadzo Mipanda yeRopa dzinoshandisa maDandira
akasiyana.

Vanhu vane ropa reMupanda O vanokwanisa kupa nyere tsvuku dzeropa kuvanhu vamwe
vose. Nokudaro mupanda O unodanwa kunzi mupi wedekeshera - universal donor.
Vanhu vane ropa remupanda AB vanokwanosa kugashira nyere tsvuku dzeropa kubva
kuvanhu vose. Nokudaro mupanda AB unodanwa kunzi mugashiri wedekeshera -
universal recipient. Pano izwi rokuti dekeshera riri kushandiswa kuturikira
chinonzi multitude kana universal kuEnglish - vamwe vatauri vangati dekeshera.
Izwi rokuti nyere riri kushandiawa kuturikira chinonzi cell.

Mazwi anoti dzivaureya kana mhikisaureya ari kushandiswa pano kuturikira
chinonzi antibody kuEnglish – apa kureva murimo uri mumuviri unoshanda basa
rekurwisa kareya kose kapinda mumuviri. Chinongo kana kareya takatarisana
nehurapi chinenge chiri chiro chisina kunakira muviri: ichi chingava
chinokonzera hurwere; kusashanda nemazvo kwenhengo dzemuviri kana kuti chiro
chisina kugona kuzivikanwa nomuviri. Chinongo kana kareya zvinoreva blemish or
flaw kuEnglish. Kuwanda kwemazwi asarudzwa kududzira antibody inzira yokubvuma
kuti pachiri kutsvagwa izwi chairo rakafanira, rinova ndiro richazopfumbira.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ruzivo_rwezvisikwa_zvisingararami

Chinangwa chechinyorwa chino kuparura nhaurwa yezvidzidzo zvePhysics. Zvakakosha
kuti tinge tichitanga nekutsangangura mazita atinosangana nawo pakukurukura
Physics.

Mutemo (Laws)- sokuti mitemo yaNewton wokutanga, wepiri newechitatu. Mutemo
inotsangudzwa netsazaniso dzinonyora ukama huripo pakati pezviyero zvakasiyana.

Rudzivo (Direction)- Iri izwi rapiwa kureva kunongedza divi riri kutaurwa
nezvaro, riri kuenda chinhu kana force kana chipi chiyero chine nzenda.

Basa (Work)- Basa rinodudzirwa sesimba rinoshanda kana Fosi ichinge yafambisa
chinhu zvinoenderana nedzivo yeFosi iyoyo. Basa rinoitwa chete kana Fosi ichinge
yafamba nhambwe; Fosi isina chayafambisa hapana basa rinenge raitwa. Basa rine
tsazaniso inoti, Basa = Fosi x nhambwe. Basa rinopimwa nechiyero chinonzi
Joules.

Simba (Energy)- simba kupimwa kwehuwandu hwebasa rinotarisirwa kuitwa
neGumbapamwe (system). Kune marudzi esimba akawanda ose anopimwa nechiyero
chinonzi Joule - kunova kuyerwa kwesimba rinenge rashanda kana Fosi ye 1 newton
yafamba nhambwe ye 1m ichisunda chinhu. Tsanangudzo yokuti chinonzi gumbapamwe
chii iri kutevera mberi.

Pawa (Power)- izwi iri rinodudzira kuitwa kwebasa paumwe hwechiyero chenguva.
Kuchivirika knopimwa nechiyero chinonzi Watt kana kuti (Joules/Second). Kana
takatarisa mwenje wegetsi yakanyorwa kunzi 100Watts umwe 50Watts, kureva kuti
mwenje wokutanga unoshandisa simba remagetsi rakapwetwa kaviri zvichienzaniswa
nemwenje wechipiri. Uye tikatora varume vaviri wokutanga asenga masaga 50
echibage pa 4 awa, wepiri akasenga masaga echibage 50 pa 6 awa - wekutanga
anenge ashanda nekuchivirika kwakakura pane wepiri.

Fosi (Force)- Manikidzo tinoiwona mazuva ose panosundwa kana kuzvuviwa chinhu.
Fosi inokenzera kuchinja kwemuchacha (speed), kuchinja kwedzivo, kana kuchinja
kwemaumbirwo akaita chiumbwa (Shape)zvikuru sei takatarisana nezviumbwa zvisina
kusimba. Fosi ine tsazaniso (equation) inoti F = huremu X kufangura. Fosi
inopimwa nechiyero chinonzi Newton (N).

Puresha (Pressure)- izwi iri rapiwa kutsanangudza chiitiko chekunge Fosi iri
kubata paumwe hwechiyero cheruvanze. Puresha inopimwa nechiyero chinonzi Pascal
uye inopimwa nerudzivo rwakarurama panharaunda yakadzvanyiwa nepuresha yacho.
Ngatitii tine zviumbwa zviviri chimwe nechimwe chine huremu hwe 100kg;
ngatitizve chokutanga chakagara pauso hwe 1m2, chepiri chakagara pauso hwe
0,5m2. Zviumbwa zviviri zvine Fosi yakaenzana asi chiumbwa chakagara pauso
hudiki hwe 0,5m2 ndicho chinodzvanya nepuresha yakakura.

Spidhi (Speed)- iri izwi rinodudza nhambwe yafambwa paumwe hwechiyero chenguva.
Spidhi ine tsazaniso inoti Spidhi = (nhambwe/nguva); uye une chiyero chinonzi
mita pa sekondi (m/s.) Spidhi haitarisi kuti nhambwe yafambwa pakatwasuka here
nokuti hauna rudzivo runopimwa - uku ndiko kusiyana kwacho nemuchacha.

Muchacha (velocity)- iri izwi rinodudza nhambwe yafambwa nenzira yakatwasuka
paumwe hwechiyero chenguva. Muchacha une tsazaniso inoti Muchacha =
(nhambwe/nguva); uye une chiyero chinonzi mita pa sekondi (m/s). Muchacha
unopimwa kushanduka kwerudzivo zvakare.

Rufangu (Acceleration)- iri izwi rinoreva kuchinja kwemuchacha paumwe hwechiyero
chenguva. Kufangura kune chiyero (m/s2). Tsazaniso inoti Rufangu = (kuchinja
kwemuchacha/nguva).

Gunganidzo (Gravity)- iri izwi rinotsanangudza chiitiko chinoonekwa pazviumbwa
zvemuchadenga kuti zvinokweva chero chipi chiumbwa nefosi rine kukura
kunoyenderana nehuremu hwezviumbwa. Fosi reguganidzo ndiro rinekweva mvura kuti
iwungane munzvimbo dzakaderera uye kuti chinhu chichinge chakandwa mudenga
chidzoke zvakare pasi.

Huremu (Mass)- huremu kupimwa kwehuwandu hwechinhu. Huremu hunopimwa nechiyero
chinonzi kilogram (Kg).

Huduma (density) - iri izwi rinoreva huremu huchipimwa paumwe hwemumhu. Zvinhu
zvakasiyana zvine huduma hwakasiyana; kusiyana kwehuduma kunoita kuti zvimwe
zvinhu zviyangarare pamusoro pemvura zvimwe zvichinyura. Iri zita rapiwa
richitoredzera paguduma rinove sango rine miti yakabatana zvakanyanya. Zvakanaka
kuti tinge tichimutsurudza mazwi asingashandiswe mazuva ose tichiashandisa
kutaura zvinhu zvatinowona mazuvano zvinoda kufanana nezvaireva mazwi aya kare.

Hujoto (temperature) chiyero chinopima kutonhora kana kupisa kuri kuita chiro
kana nzvimbo. Hujoto hunodudza kuti chiro chinokwanisa kudziyisa chimwe
zvakadii. Sokuti madziya (heat) anoyerera kubva panzvimbo pane hujoto hwe
100oCelsius kuenda kune hujoto hwe 40oCelsius.

Nguva (Time) - iri izwi rinoreva kupimwa kunoitwa kutaramukana kwakaita
zviitiko; nguva inopimwa nechiyero chinonzi sekondi(s).

Dendera (Rotation) - iri izwi rinoshandiswa kana chiumbwa chichipoterera akiso
yekufungidzira (imaginary axis) zvikuru sei kana akiso iri kunze kwechiumbwa
ichochi. Muenzaniso kutenderera kunoita Earth ichipoterera zuva (sun) kamwe (1)
pagore.

Kuziririka (Spinning) - iri izwi rinoshandiswa kana chiumbwa chiri kutenderera
pa akiso iri pakati pechiumbwa zvikuru sei sei kana akiso ichidarika nepane
munzi wehuremu (centre of mass). Muenzaniso ungapiwa kuzeya kunoita Earth kamwe
pazuva ichiziririka nepane akiso inopfuura nepagoko raiyo Earth.

Nhambwe (Distance)- iri izwi rinotsanangudza kuti nzvimbo iri kure zvakadii
kubva kune imwe. Nhambwe inopimwa nechiyero chinonzi mita.

Govano (Ratio) - izwi iri rinoreva hukama huripo pakati penhamba mbiri dzine
nzenda (dimensions) dzakafanana. Govano inonyorwa seizvi (a:b), izvi
zvichitiudza kuti nhamba yechipiri inopinda kangani mune yokutanga. Muenzaniso
ungapiwa ungati zvikwata zviviri zvenhabvu Guruve United neMhangura United
zvanga zviine zvibodzwa 3:2 papera mutambo; apa govano yacho inenge iri 1.5.
Umwe muenzaniso: pavakapedza kudiridza Sarudzai naChipo vakanga vane 30:15
migomo yemvura yavakatakura - apa govano yacho inenge iri 2. Tinoona kuti
pamienzaniso yapiwa zvinhu zviri kufananidzwa zvine nzenda kana chiyero
chakafanana.

Mudida (Rate)- izwi iri rinoreva hukama huripo pakati penhamba dzine nzenda
dzakasiyana. Nokumwe kutaura Mudida unenge iri Govano yezvinhu zviviri zvine
nzenda yakasiyana. Muenzaniso weMudida inosanganisira Muchacha(speed), kurova
hwehana (Heart beat), Kuchivirika. Izvi zvataurwa zvine nzenda dzinoti: Muchacha
(metres/second), kurova kwehana (beats/second), Kuchivirika (Joules/Second).
Kazhinji Mudida unotaurwa kuchishandiswa nguva semupimo uri kufananidzwa nawo;
asi tinogonawo kushandisa nhambwe, huremu zvichingodaro. Sokuti tarakita yangu
inofamba 10km pa Rita repeturu, kana kuti nyama iri kutengwa nemutengo we $5 pa
Kg.

Hwiriro (Kaendaenda, Frequency) - iri izwi rinoreva huwandu hwechiitiko
chinodzokorora tichiverenga paumwe hwechiyero chenguva. Hwirira hunopimwa
nechiyero chinonzi Hertz unove mupimo unoreva kuti chiitiko chiri kuitika kamwe
pa sekondi imwe.

Dendera pa Mineti (Revolutions per minute)- iri izwi rinodudzira mudida
wechiumbwa chiri kutenderera pa akiso uye kuchishandiswa Dendera pa Mineti
sechiyero. Chiyero ichi chinoshandiswa zvakare kutaura mudida wezviumbwa zviri
kuzeya zvichiita monerapo paAkiso iri pakati pechiumbwa chiri kutaurwa nezvacho.

Zvinyanye (Extrema) - iri shoko rinodudzira panogumira hukuru uye huduku
hwemupimo uri kutaurwa nezvawo. Sokuti mvura inowanikwa pakati pezvinyanye zve
0-100o Celsius. Zvinyanye izita rapiwa richitora pakutaura kwemazuva ose
patinoti "zvanyanya, zvanyanyisa kana kuti zvakanyanya - kuChirungu vachiti
extreme or extremely". Kana totarisa humwe hweZvinyanye tinoti chinyanye
(extremum, singular)

Nharire (Maximum) - iri izita rapiwa kududzira panogumira hukuru hwemupimo uri
kutaurwa nezvawo. Sokuti muZimbabwe motokari dzinotenderwa nharire yemuchacha we
120 km/hr pamigwagwa mikuru. Mukutaura kwemazuva ose nharire inzvimbo
yakakwirira, paive nemunhu airinda nyika yaShe achitarira kuti kune vavengi
vanouya here.

Nhika (Minimum) - iri izita rapiwa kududzira panogumira huduku hwemupimo uri
kutaurwa nezvawo. Sokuti hurumende inoronga kutara mari inotambiriswa vashandi
ive panhika ye$150 pamwedzi. Pakutaura kwemazuva ose nhika inzvimbo iri
pakadzika tichifananidza nenhraunda yenzvimbo iyoyo.

Katikati (Average) - iri izita rapiwa kudzudzira nhamba inowanikwa kana nhamba
dziripo dzahwerengedzwa, dzichizogovaniswa nehuwandu hwenhamba dziripo. Sokuti
vana vanopedza Chikoro ChePrimary vaine katikati yemakore 13 ekuberekwa.

Chiwanza (Mode) - iri zita rapiwa kududzira nhamba inoonekwa zvizhinji paboka
renhamba dziri kutaurwa nezvadzo. Sokuti kana tiine boka (set) renhamba
dzinotevera: 3,4,6,7,8,9,10,4,11,2,1,4; tinennge toti nhamba 4 ndiwo chiwanza

Misandu yeSebhe (States) - iri izwi rapiwa kududza chimiro chezvinhu zvinobatika
nekuonekwa nekunzwikwa pakunge zvasvitswa panharaunda yakasiyana hujoto kana
mutsindo (temperature and pressure). Kune misandu mitatu yemvura zvichienderana
nehujoto hwemvura yacho.

Godo (solid) - iri izwi rapiwa kutsangudza chinhu chakaumbana chisingayerere
chingafananidzwa nedombo kana simbi. Takatarisana nemvura tinoona inoita magodo
emazaya echando (ice) kana mvura yatondodzwa zviri pasi pe 0 Celsius. Magodo
haayerere uye anochengeta kuumbwa kwaakaitwa, pasina kutsindirika kwakanyanya
kungaitwa.

Mutuvi (Liquid) - iri zita rapiwa kududza chinhu chine kutaridzika kunenge
kwemvura inoyerera. Chinhu chine musandu weMutuvi chinoyerera uye chakadirwa
mugapu, chinotora kuumbwa kwakaita gapu iroro zvichienderana nehuwandu wemutuvi
wacho. Muenzaniso wemituvi inosanganisira mvura, mukaka, huchi, peturu,
zvichingodaro. Iri zita rapiwa richitoredzera mutuvi unova mvura iya yemukaka.

Gasi (Gas) - iri zita rapiwa kuzvinhu zvinenga mweya watinofema, zvisingabatike,
asi zvichigona kunzwika kuti zviripo. Gasi rinotambanuka kuzadza nzvimbo kana
rongo raunenge wariiswa, zvakare rinogona kutsindirika kana puresha yawedzerwa.
Mienzaniso yegasi inosanganidza oxygen, carbon dioxide, hydrogen, hydrogen
sulphide zvichingodaro



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ropa

Ropa (blood) ndiwo mutuvi mutsvuku unowanikwa uchiyerera mumitswe iri munyama
dzemhuka dzose. Mitswe inofamba neropa inonzi tsinga. Ropa rinofambisa chikafu
negasi re"oxygen" kusvitsa kunhengo dzemuviri uye rinotakura tsvina kubva
kunhengo dzemuviri.

Mutandira Unopotereka Ropa - kuturikirwa kwechinonzi Blood Circulatory System
kuEnglish. Apa mutandira izwi rinoshandiswa pachinyorwa chino kuturikira
chinonzi system.

Mitswe inofamba neropa ndiwo aya machubhu anonzi blood vessels kuEnglish.
Pachinyorwa chino pachasiyaniswa mhando yemitswe iyi kuti tiyedze kuturikira
zvinonzi veins, arteries and capillaries kuEnglish. Uku kupatsanura kwakakosha
zvikuru nokuti mitswe inofamba neropa ine mabasa akasiyana.

Artery ichanzi tsinga nokuti idzi ihuru uye dzinonatsa kuonekwa nechekunze
paganda. Tsinga dzinotakura ropa kubva kumoyo kuenda kune dzimwe nhengo
dzemuviri.

Mushwaira(Capillary blood vessel) zvinoreva mhando yetsinga ndikisa dzinobatsira
mukutsinhana kana kugachidzana kwezvinhu zvinowanikwa mumuviri zvinoti: oxygen,
carbon dioxide, mvura, chikafu, nemishonga inoraswa pakati peropa nenhengo
dzemuviri. Mishwaira inobatanidza tsinga hombe dzinotakura ropa kubva kumoyo
kuenda kunhengo dzomuviri netsingana ndiki chinodzosera ropa kumoyo. Shoko
rokuti mushwaira rinoreva kanzira kadiki kasina kunatsa kupfumbira; aka kanenge
kari kanzira kanonetsa kuona pakari chaipo. Apa ndipo pabva paturikirwa kuti
shoko rinoti mushwaira rive ndiro rinoreva zvimwe nereEnglish rokuti capillary.
Iri zita rinoduza zvakanakisa kuti capillary tutsinga tudokosa zvichifanidzwa
nedzimwe tsinga dzinoonekwa pamuviri wemhuka kana munhu. Pakuwanda mushwaira
inodanwa kunzi mishwaira



https://sn.wikipedia.org/wiki/Muranda

Muranda, tyoko kana bandadzi (English: Slave) munhu anoonekwa nekubatwa senhumbi
kana chimwe chinhu chinotengwa; uye munhu anomanikidzwa kushanda pasina muripo
waanopiwa. Munhu ari muhuranda: anomanikidzwa kugara panzvimbo paasiri kuda;
anomanikidzwa kubata mabasa asingade; anoshanda asina muripo; anomanikidzwa
kuroora kana kuroorwa; anokwanisa kumanikidzwa kushanda mumawuto achiri mudiki.

Kugara nevaranda uye kutenga nokutengesa varanda itsika yaiitwa nemarudzi
mazhinji pasi rose. Huranda hwaiveko munhoroondo yevagari veAfrica; Asia; Europe
kana America. Vanhu vaitora varanda verudzi rwavo vane ganda rakafanana neravo
kana kuti vaitenga varanda vanobva kune mamwe marudzi. Munhu aigona kuita
muranda: mushure mokukundika kubhadara chikwereti; mushure mekutapwa muhondo;
atengeswa neverudzi rwake; adzingwa mumusha nezvikonzero zvakasiyana.

Huranda hune nhoorondo huru inozivikanwa kunyanya ndiwo Huranda hwemarudzi
eAfrika mhiri kweAtlantic - vanhu vatema vazhinji vakatapwa kubva kuAfrica
vachiendeswa kuAmerica neEurope. Uhwu huranda kunodanwa muEnglish kunzi
"Trans-Atlantic Slave Trade" nokuti vatapwa vaiyambutswa gungwa reAtlantic
vachiendeswa kumhiri kwaro kuAmerica neEurope.

Huranda uhwu hwekuyambutswa kwevatema ndicho chikonzero kuine vanhu vatema
vazhinji kunyika dzekuEurope, North America neSouth America. Huranda uhwu
hwakapera mushure mekutarwa kwemitemo munyika idzoddzi inova mitemo yairambidza
kutengeswa kwevaranda uye kuva nevaranda.

Pari nhasi vamwe vanoti huranda huchiriko muchivande pasirose. Kune huranda
hwekushandiswa: muminda; mumawuto; muchipfambi mudzimba nedzimwe nzira
dzakasiyana.

Varanda kuUnited States of America vakanga vasina nhaka, vasina matata, nhaka
yavo yaiva miviri yavo chete.

Panguva yakauya varungu muZimbabwe vanhu vatema vakapinzwa pamushando
wekumanikidzwa wainzi chibharo. Mabasa aibatwa nevanhu pachibharo aiva mabasa
emaoko anorema anosanganisira kuvaka mugwagwa, kuchera migero yemvura
nezvimwewo. Vanhu vaishanda chibharo vakanga vasina muripo wavaibhadharwa. Vamwe
vainge vakundika kuripa mutero waitereswa nehurumende yavachena. Chibharo
chinonzi indentured labor kuEnglish.

Paitengeswa varanda zvaidaro kuti vamwe ana tenzi vaitemera chivabwa pamunhu
ainge atengwa semuranda. Chivabwa kana chivabvu (Distinguishing mark made on
animal or person).



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ruzivo_nekutesvera_pfungwa

Roora (rovora muChiKaranga) muripo unobviswa nomunhurume kana achinge avekuda
kugara nomunhukadzi. Roora izwi rinoshandiswa zvikuru muChivanhu chechiZezuru.
Rinowanikwawo mumarudzi mazhinji echiShona akaita seChiKaranga (Rovora) kana
ChiManyika. Roora rine zvikamu zvakawanda zvinosanganisira Makandinzwanaani,
Matekenyandebvu, Kunonga, Kupinda mumusha uye Rusambo. Pane zvimwe zvakawanda
zvinobviswa zvichienda nekuti vanhu ndeverudzi rwupi. Roora ndiyo nzira
yaVaShona yekubatanidza mhuri mbiri zviripamutemo kupfurikidza newanano. Roora
inzira yevakuwasha, yavanotenda nayo madzitezvara avo nekuvaberekera mudzimai.
Vashona vanoti ukama igasva hwunozadzikiswa nekudya, naizvozvo, hukama pakati
pemhuri mbiri idzi hunototangwa nekudya pamwechete. Semuenzaniso - Kana iri
mhuri yekwaChinyati yanoroora KwaChinyuku, inotarirwa kutakura zvidyiwa
zvakasiyana siyana nezvimwewo zvekuti mhuri yekwaChinyuku igosara ichishandisa
pamusha. Madzitezvara anosanotumira vakuwasha rugwaro rwunotaridza mhando
yezvitakurwa (groceries) izvi. Muenzaniso wezvitakurwa unosanganisira chingwa,
munyu, tsvigiri, sipo, masamba, nyama, zvinwiwa, mukaka nezvimwewo. Mhuri mbiri
idzi dzinoungana pamabiko, uri mutambo wekuroodza mwanasikana.

Kureva zviripwa zvidokodoko zvakaita se ndiro, makandinzwa nani, vhuramuromo,
kunonga, kupinda mumusha, mhwanya musha/ Pwanyaruzhohwa (dhameji),
matekenyandebvu, nezviripwa ripwa.

Kureva zvipfuwo zvinobviswa , ruzhinji imombe, asi mazuvano vamwe vava kureva
danga riri mumari, vozoda mombe imwe kana mbiri dzinonzi "dzinotsika" kureva
mombe chaidzo mhenyu.

Kureva zvipfeko zvinotengerwa vabereki vomukadzi. Makare kare, amai vaitengerwa
gumbeze chete, nezvinhu zvakaita sebadza, nguwo yenhembe, ne chipfuko
chekucheresa mvura. Izvi zvakazoshanduka zvodaidzira zvipfeko zvamazuvano,
gumbeze, nezvimwe. Majasi anoendeswa ne munyayi ari mu"butiro" kureva beki kana
bhokisi , iro rinova chikamu chemajasi.

Kune dzimwe nzvimbo, kune zvimwe zvirango zvinobviswa mushure meroora rataurwa
pamusoro apo. Kune mombe yechimanda , yaiurawa kuti idyiwe vanhu vachipemberera
kuti mukunda abata pamuviri. Mazuvano vabereki vazhinji vava kungotema mombe
yechimanda pamwe chete neroora.

Kunoitawo kamwe kamari kanoripwa kana mukuwasha ari kuda kukumbira mvumo yokuita
muchato; iyi imari diki.

Shoko rokuti kutizira (Elope kuChirungu) rinotaura apo mwanasikana anotiza
pamusha pevabereki achienda kumurume asina kumuroora pamberi pevabereki vake.
Kazhinji musikana anotizira anenge abata pamuviri pasina roora rakaripwa. Kana
zvadayi vaviri ava vanonzi vakatizisana kana kuti mukomana akatizisa kana
kutizirwa zvichibva pakuti ndiyani akavamba mhaka yacho. Vamwe vanoti kutizisa
mukumbo.

Kukupura (send wife back to her family in a failed marriage) apa kureva kupa
mukadzi gupuro rinoti ndakuramba chidzokera kumusha kwako. Chikomba (bride
groom, suitor, boyfriend).



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nhevedzwa_dzeMvura_(Water_Cycle)

Nhevedzwa dzemvura chidzidzo chinotsanangudza mafambiro emvura pavhu, pasi pevhu
uye mudenga munoumbwa makore. Mvura inosanduka kubva pakuva mazaya, mutuvi uye
mupfunga panhambo dzakasiyana dzenhevedzwa dzemvura. Mvura inofamba munzvimbo
dzakasiyana dzainoungana dzinoti: gungwa, nyanza, nzizi, mhepo. Izvi zvinoitika
kuburikidza nezviitiko zvinoti: kunaya, kuyerera pavhu; kumimina nemuvhu;
kusasauka ichienda mumhepo; kubundira mumakore; kuverereka kupinda mumhepo
ichibva pamazinga echando; zvichingodaro.

Mvura iri mugungwa, nyanza, nenzizi inosasauka kupinda mumhepo kuburukidza
nekupisa kwezuva. Kunyika dzinotonhora, mupfunga wemvura unoverereka
(sublimation) kubva pasinowo , nemamazaya (ice) chichipinda mumhepo. Michero
inosaukaziya, izvi zvichireva mvura inobuda kubva pamuchero ichipinda mumhepo.
Kusumuka kwemweya unopisa kubva padunhu kunosimudzawo mupfunga wemvura kuenda
kumakore kunova kunotonhorera. Kutonhora kuri mudenga kunokonzera kuti chapfunga
chemvura chibundire kuita madonhwe emvura anoumba makore. Mhepo iri mudenga
inotakura mvura iya yabundira zvichiita kuti madonhwe akawanda emvura asangane
nekuumbana kuita makore. Imwe mvura iri mumakore inoturuka kuburikidza nekunaya
kwesinowo kana chivhuramahwe; iyi mvura inokwanisa kuchengetwa kwemakore iri
sinowo kana magodo munzvimbo dzinotonhora. Imwe sinowo inonyauka mumwaka
wekupisa. Mvura zhinji inoturuka, inonaya pamusoro pegungwa. Mvura inonaya
padunhu inoyerera ichienda munzizi, nyanza, negungwa mainochengetedzwa. Kune
chikamu chemvura inonaya padunhu chinopinda muvhu mainochenetedzwa tichizoinwa
kubva mumatsime nezvibhorani. Imwe yemvura yepasi iyi inomimina nemuvhu
ichinopinda pakaungana mvura munzizi, nyanza, negungwa; imwe mvura inotubuka
ichibuda muvhu sechisipiti.

Kusasauka (Evaporation)- uku kushanduka kwemvura kubva pakuva mutuvi (liquid)
ichisasauka kuita mupfunga wemvura (vapour,gas). Mvura inosasauka kubva
munzvimbo dzayakaungana senzizi, nyanza, negungwa. Mvura inosasauka kuburikidza
nekupisa kwezuva. Vamwe vatauri vanoti kukwaika kwemvura.

Kubundira (Condensation)- uku kushanduka kwemupfunga wemvura (water vapour)
uchiva madonhwe emvura anoungana kuita makore nemhute. Zvakakosha kuti
tinonesane kuti mupfunga wemvura unobundirawo zvakare kuita magodo pasina kuita
mutuvi; izvi zvinoitika kunyika dzinotonhora panguva imwe chete inoverereka
magodo echando kuita mupfunga wemvura. Naizvozvo misandu miviri inoti mutuvi
negodo inonzi misandu yakabundira - condensed phases.

Kuverereka (Sublimation) - iri izwi rinoreva kushanduka kubva pakuva magodo
echando kuenda pakuva mupfunga wemvura.

Kusaukaziya (Evapotranspiration)- iri izwi rashandiswa kududzira kutaika
kwemvura ichibva pamichero kuenda pakuva mupfunga wemvura.

Mvura Inoyerera Pavhu (Run-off) - iyi imvura inoyerera pamusoro pevhu uye
magoronga nenzizi. Imwe mvura inenge yayerera pavhu: inopinda muvhu, imwe
yosasauka kupinda mumhepo, zhinji ichizopedzesera yachengetedzwa munyanza, nzizi
negungwa.

Mvura Yemuvhu (Groundwater)- iyi imvura inosinina kana kunwirira ichipinda muvhu
imwe ichigara muzvipakwa zvemvura (aquifers) zvinowanikwa pakati pehwendefa
dzemabwe asingatendere mvura kupfuura. Imwe yemvura inoyerera nemuvhu inotubuka
sezvisipiti imwe ichipedzesera yasinina nemuvhu kusvika kugungwa. Mvura
inoyerera pamusoro nepasi pevhu inokonzerwa kudaro negunganidzo (gravity), uye
nemutsindo (pressure) unosunda mvura kuti igadzikane iri muvhu .

Gungwa (Sea, Ocean) - iri izwi rinoreva nzvimbo dzakakurusa dzinochengeta mvura
yakawanda ine munyu. Magungwa makuru anosanganisira Indian Ocean, Pacific Ocean,
neAtlantic Ocean.

Nyanza (Lakes) - iri zita rapiwa kureva madziva akanyanya kukura anowanikwa
padunhu anenge Lake Malawi, Lake Victoria, Lake Tanganyika. Nyanza inenge iri
mvura yakaungana pasina kuvakirwa dhamu; izvi zvinosiyana neKariba Dam rakavakwa
nevanhu. Zita iri rasiyanisa nekutaura kwemazuva ose kunoti nyanza negungwa
zvimwechete. Zita iri riri kutoredzera pamutauro weChewa unoti Lake Malawi
inonzi Nyanja - pano pavandudzwa kuti zviende kuChiShona. Nyanza yakakura
zvakanyanya kudarika dziva

Kupeperutsa mupfunga wemvura (Advection) - zvakakosha kuti tizive kuti dai
pasina mhepo inosunda mvura inosasauka kubva mugungwa, mvura iyoyi ingadai
isinganaye padunhu asi yainaya kugungwa kwakare. Nokuda kwemhepo, mvura zhinji
inosasauka kugungwa inopeperutswa ichizonaya padunhu. Iyi inovawo nzira
yekuchenesa mvura iri mugungwa kuti inaye padunhu isisina kusvipiswa nemunyu
wegungwa. Chiitiko ichi chinotaurwa muBhaibheri bhuku raAmos 9:6 apo panonzi
Jehovha unodana mvura yegungwa achiinaisa panyika.

Jezi (run-off in, a flood) zvinoreva mvura inoyerera pamusoro pevhu mushure
mokunge kwanaya.

Mvura inenge yabundira iri mudenga inoturuka kubva mudenga nenzira
dzakasiyana-siyana. Mudunhu reAfrica kuturuka kuzhinji kwemvura tinokuona
kuburikidza nekunaya kwemadonhwe emvura. Kuturuka kwemvura kunoitikawo nenzira
dzinoti sinowo, mhute, chivhuramabwe nedzimwe mhando dzinoonekwa kunyika
dzinotonhora.

Kunaya kwemvura - uku ndiko kunaya kwemadonhwe emvura inonaya padunhu zvose
nepagungwa; chikamu chizhinji chemvura chinonaya padunhu. Iyi ndiyo mhando
yekuturuka kwemvura kwatinoona kazhinji muAfrica.

Sinowo (Snow)- sinowo inoturuka munzvimbo dzinotonhora zvakanyanya. Kazhinji
sinowo inoturuka kana kuri kutonhora zviri pa 0o celsius zvichidzika, panova
ndipo panogwamba mvura kuita magodo echando. Sinowo zhinji inonaya kunyika
dzinotonhora dziri kuEurope, Asia, neNorth America. Mazaya echando anowanikwawo
munzvimbo dzakakwirira zvakanyanya segomo reKilimanjaro kuKenya nekumakomo
makuru ari kuChile kuSouth America.

Chivhuramabwe (Hailstorm) - iyi imvura inoturuka ichidonhedza tumagodo twemvura
yakabundira nechando. Mune dzimwe nzvimbo chivhuramabwe chinoparadza zvirimwa
chichiparura mashizha ezvirimwa.

Munyika yeZimbabwe bazi reZINWA ndiro rakapiwa hudaviri nehugabe pamusoro
pekuchengetedzwa kwemvura iri munzizi, madhamu, uye iri muvhu. Vanochera
zvimborani vanotora mvura imwecheteyo inosininina kupinda munzizi nemumadhamu;
nokudaro ZINWA ine chinangwa chokuchengetedza mvura dzose nokuti pakupedzisira
kwazvo imvura imweyo.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kutanya

Shoko rokuti kutanya rinoreva kudhonzwa kunoitwa nyama dziri pakati penyini kuti
dzirebe kuita matinji. Iyi itsika inoitwa nechimwe chikamu chevakadzi vechitema
zvikurusei kuChamhembe kweAfrica. Kutanya kunotanga kuitwa vasikana vachiri
vechidiki kumazera emakore 12-13 ekuzvarwa. Matinji anogadzirwa sezviro
zvokutamba nazvo pabonde kubatsira kumutsa nyama dzemukadzi kuti dzisekese
nokuregeredzera murume asati apinda. Panguva iyi mukadzi ndipo anotanga
kunyorova kuzasi nyama dzake dzichivhurika. Vamwe varume vanofarirawo kutamba
vachibata zviro izvi.

Kunze kwayo nhengo yechikadzi ine zvipika zviviri zvingadaidzwa kuti hwabvu -
labia kuEnglish. Hwabvu huri paviri, kunoita hwabvu hukobvu kwoitawo hwabvu
hutete. Shoko rokuti hwabvu rinobva kuChiKorekore richireva kuti miromo - lips.

Hwabvu hukobvu (labia majora) ndihwo hunovhariridza chikamu chenhengo
chinoonekwa nokunze. Hwabvu uhwu hunobva kuzvidya kusvika nepakati pane
mukoronga kana kuti mutsemu. Pamusoro pehwabvu uhwu ndipo panokura choya kana
kuti mavhudzi. Hwabvu hukobvu hunopendera pamukoronga pahunoshanduka kuva nyama
tsvuku isina choya.

Hwabvu hutete (labia minora) ndizvo zvinzeve kana kuti mipendero iri mukati
mehwabvu hukobvu. Hwabvu uhwu hunotangira nechekumusoro kune kabhinzi (gongo)
huchinosvika zasi kune buri rekuzvara. Sekutaura kunoita zita racho, hwabvu
hutete hudiki pane hwabvu hukobvu. Uyu hwabvu hutete ndihwo hunoti mamwe
madzimai echitema vanoda kutanya kana kudhonza kuti hurebe kuita matinji.

Pakati panosangana hwabvu hutete nechekumusoro pane kanyama kadiki kangaenzane
nebhinzi kukura. Mukutaura kwemazuva ose vamwe vanokati kabhinzi. Kanyama aka
ndiko kanodanwa kunzi gongo. Kanyama aka kanoshandawo kuwedzera kuzipirwa
kwemukadzi panguva yokunge agara nomurume wake pabonde. Kanyama aka kane zvitape
(Nerves) zvinotapa kuzipa panguva yokurarana kwemurume nemukadzi. Kane simba
rokugona kusvitsa mudzimai pakuchemerera kana kachinge kapuruzirwa nenzira
inofadza.

Mukana ndiro buri rekuzvara naro rinova ndiro rinopinda nemboro yemurume panguva
yebonde. Buri rekuzvara rinopinda mukati mumuviri richikwira nemuteremuko
ungaita 45o. Kwaunoperera mukana uyu kunovharwa rhingi yemhasuru inodaidzwa kuti
cervix kuEnglish. Mukana wakaumbiridzwa nenyama dzinotatamuka panguva yokuzvara
uye panguva yebonde.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Eritrea

Eritrea inyika iri kumaodzanyemba kwakadziva kumabvazuva mudunhu rinonzi
Runyanga rweAfrica. Gutaguru renyika iyi rinonzi Asmara; iyo Eriteria
yakaganhurana nenyika dzinoti: Sudan kumadokero; Ethiopia kuchamhembe;
neDjibouti iri kumabvazuva. Matunhu ari kumabvazuva nekumaodzanyemba kwakadziva
kumabvazuva kweEriteria ane miganhu wakatambarara uri paGungwa Dzvuku,
kwakatarisana nenyika dzinoti Saudi Arabia neYemen. Nyika iyi ine nharaunda
inoda yakakura kusvika skweya ekiromita 117,600 tichisanganisira Ruwarinako
rweZvitsuwa zveHanish neRuwarikano rweZvitsuwa zveDahlak.

Nyika yeEritrea ine marudzi mazhinji evanhu, kune marudzi mapfumbamwe ane
anozivikanwa ane makonzwa. Nyika iyi ine hugari hwevanhu mamirioni matanhatu.
Vagari vemo vazhinji vanotaura misaku yemitauro yeAsia neAfrica iri mitauro
yezvizvarwa zveMhuri dzaShem neMhuri dzaCush. Marudzi eVaTigrinya ane zvizvarwa
zvinokwana kusvika 55% yehugari hwevanhu, ayawo marudzi eVaTigre achibata
chikamu chinosvika 33% yevagari muEritrea. Kunoitawo marudzi ezvidza zveNile
vane mitauro yenharaunda yeNile-Sahara. Vagari vazhnji veEritrea vanotecedza
zvitendero zvechiKristu nechiIslam.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rudzi_rwaIsrael

Rudzi rwemaJudha (Jews in English) rudzi rwevanhu vane madzitateguru akabva
kunyika yeIsrael vari vanhu vakazvarwa nevanakomana gumi nevaviri vaJacob .
Nhoroondo yerudzi urwu inotevedza madzibaba avo ane mazita akanyorwa muBhaibheri
vanoti: Abraham; Isaac; naJacob. Abraham naSarah vakazvara mwanakomana anonzi
Isaac uyo akazvarwa mumakore ekunge vose vakwegura. Uku kwakanga kuri kuzadziswa
kwechivimbiso chaMwari pavakatuara naAbraham vachiti uchava nemwanakomana
kuburikidza nomudzimai wako Sarah. Mwari vakaitawo zvimwe zvitsidzo kuna Abraham
zvinosanganisira: kuti huwandu hwevana vake hucahava sejecha riri pamhenderedzo
yegungwa; kuti Mwari vachapa nyika yeCanaan kuna Abraham nevana vake vaizotevera
shure kwake; kuti Mwari vacharopafadza vana vaAbraham zita ravo rikaita
mukurumbira; kuti avo vanoropafadza vana vechipikirwa vaAbraham navowo
vacharopafadzwa; kuti avo vanotuka vana vaAbraham nanvowo vachatukwa.

Jacob vanakomana vake vakayambukira kuEgypt vachitsvaga chokudya mumwaka
wenzara. KuEgypt vanoyamurwa naJoseph mwanakomana waJacob uyo akanga atengeswa
nevakoma vake muhuranda. Panguva iyoyo Joseph akanga otonga segurukota reEgypt
anorayira vakoma vake kuti vanounza baba vake nemhuri yose - mambo weEgypt
anovagamuchira zvakanaka fani achivapa dunhu reGoshen kuti vagareko nezvipfuwo
zvavo. Joseph nevakoma vake vanofa vachisiya mhuri dzavo dzichigara muEgypt.
Kwapera makore mazhinji, kunouya mumwe mambo akanga asingazive utongi hwaJoseph
uye chirangano chaivepo nerudzi rwemaJudha. Mambo aitya kuti vana vaIsrael
vakanga vawanda zvokuti muhondo aizogona kukurirwa kana maJudha vakabatana
nevavengi vake. Saka mambo anoranga nemachinda ake kuti vabate maJudha kuvaita
varanda vachikanya zvidhinha nokuita mamwe mabasa amambo Pharaoh. Panguva iyoyi
vana vaIsrael vanochema kuna Mwari, ivo Jehovha vachibva vamutsa Moses kuti
atungamire rudzi rwaIsrael kubva muEgypt kuenda kunyika yechipikirwa yeCanaan.
Urwu ndirwo rudzi rwakatungamirwa naMoses kubuda muEgypt rwudzi urwu rwakapiwa
Mitemo gumi yaMwari iyo yaidzidziswa naMoses apo akabva kunosangana naMwari
pagomo reSinai.

Kune maJudah achiriko anogara munyika yeIsrael inova nzvimbo yavanokoshesa
senyika yechipikirwa chakaitwa pakati paMwari namadzibaba avo. MaJudah akawanda
vakapararira Pasirose vaine hugari hwakawanda munyika dzinoti: USA; France;
United Kingdom; Russia Argentina; Brazil nedzimwewo nyika. Pachinyorwa chino
mazwi anoti mharadzirwa yemaJudha (Jewish Diaspora) ari kureva vanhu vose
veRudzi rwaIsrael vanogara mune dzimwe nyika dzisiri Israel. Kuno kuAfrica
maJudha vane hugari hwakawanda kunyanya muSouth Africa; hugari hwavo hunoda
kusvika 71,100 munyika iyi. MuSouth Africa maJudah vakauya panguva yekupambwa
kwenyika iyi, vamwe vachizouya munguva yohutongi hwevachena. Kune maJudah ari
muSouth Africa akabva kuRussia uye kunyika dziri kumavirira kweRussia. Nyika
idzi dzinosanganisira Lithuania; Poland; Estonia neLativia.

MaJudah akauya muZimbabwe panguva yakauya Varungu ndokuumba Chita chavo
chemaJudah mugore ra 1895. Ichi chita chaitungamirwa naJoe van Praagh akava
Mayor wechiJudah wekutanga muguta reHarare. Milton Park muHarare ine mugwagwa
wakapiwa zita raJoe van Praagh. MuGuta reKadoma kwakambova naMayor wechiJudah
akagadzwa mugore ra1956; murume uyu ainzi Robert Sternberg.

Hugari hwemaJudah munyika yeZimbabwe hwaderera kubva pahwaive panguva
yeRusununguko. Vamwe vavo vakatamira kuSouth Africa, vamwe vachienda kuIsrael,
USA nekuEurope. MaJudah anozivikanwa munhoroondo yeZimbabwe anosanganisira:
Alfred Beit; Dr Michael Gelfand; Professor Laurence Levy; Joe van Praagh; B.S
Leon; Sam Levy; Gary Thompson nevamweyo.

Mubayiro weNobel Prize wakavambwa mugore ra1901 nemururme ainzi Alfred Nobel
akazvarwa kunyika yeSweden. Mibayiro yezvikamu zvinoti: Physics, Chemistry,
Physiology or Medicine, Literature, and Peace yakatanga kupiwa mugore ra1901.
Peace Prize inopiwa kuOslo, Norway, mimwe mibayiro inopiwa kuStockholm, Sweden.
Kunonzi chikamu gumi nemanomwe kubva muzana (18%) chemibayiro yeNobel Prize
chakatorwa nemaJudah kubva pakavambwa mibayiro iyi.

Rushigido kana kuti Holocaust kuChirungu raiva jambwa rokuurayiwa kukuru
kwemaJudah munguva yakarwiwa Hondo yePasirose yeChipiri. Urwu rushambwa
rwakatungamirwa naAdolf Hitler neBato reNazi avo vakakonzera kuurayiwa
kwemaJudah vaigara muGermany nevamwe vaigara kune mamwe matunhu akanga akapambwa
neGermany munguva iyi kuEurope. Nyanzvi dzenhoroondo dzine fungidziro yokuti
maJudah vakaurayiwa nejambwa iri vakasvika mamiriyoni matanhatu (6m). Shoko
rekuti Holocaust rinoreva burnt whole, saka kwedu kuChiShona kwanzi rushigido
kureva kuti muviri wemunhu waipiswa zvakaperera. Kushigida kana kushikita - to
burn utterly.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Hujoto

Muchidzidzo fundoyetsimba, hujoto (temperature) chiyero chinopima kutonhora kana
kupisa kuri kuita chiro kana nzvimbo. Hujoto hunodudza kuti chiro chinokwanisa
kudziyisa chimwe zvakadii. Sokuti madziya (heat) anoyerera kubva panzvimbo pane
hujoto hwe 100oCelsius kuenda kune hujoto hwe 40oCelsius.

Celsius ndicho chikero chinoshandiswa munyika zhinji kupima hujoto. Chikero ichi
chinoura kuti 0oCelsius inowankwa pahujoto panogwamba mvura - freezing point of
water. kana mvura yasvika pahujoto painofashaira inenge yava pa 100oC.

Kelvin ndicho chikero chinoshandiswa zvikurusei kufundoyetsimba; ichi chikero
chinoti 0oC = 273,15K. Kuchishandiswa chikero ichi, 0 Kelvins inenge yaenzana ne
-273,15K.

Fahrenheit ndicho chikero chinoshandiswa kupima hujoto kunyika yeUSA.
Kuchitevedzwa chikero cheFahrenheit, mvura inogwamba pa 32oF ichizofanza pa
212oF. Kushanduka kwemvura uku kunenge kuchipimwa papuresha yemweya (atmospheric
pressure) unoita 101.365kPa. Mvura iri pamusoro pegomo refu inokurumidza kufanza
kupfuura iri pasi nokuda kwemusiyano wemutsindo wemweya.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mukweso

Mukweso wemagetsi (muChirungu: electrical resistance) wechinhu chinoshanda
nemagetsi zvinoreva kupikisa kwekufamba kwemuyerero wemagetsi muchinhu ichocho.
Kana mukweso wakondekwa (inverse) unonzi mugwinho; izvi zvinoreva kuti zviri
nyore sei kuti muyerero wemagetsi upfuure muchinhu chinoshanda nemagetsi.
Chiyerwo chemukweso mudandira rezviyero pasirose (SI) chinonzi ohm. Mugwinho
hunoyerwa mumasiemens.

Chiro chine mucheko wenharaunda, wakaenzanirana chinoratidza mukweso une
rupandavaro rwakadondeka hurefu. Zvinhu zvese zvine mukweso wemagetsi, kunze
kwemasupakondakita asina mukweso.

Mukweso (R) wechiro unodudzirwa semudida webasa paumwe hwechaji (vhoruteji)
kumativi kwechiro (V) nerufuvha muchiro ichocho (I) pachiva nemugwinho (G) iri
pindukwo yacho:

Kune zviro zvizhinji, V na I zvine rupandavaro rwakadondeka; izvi zvoreva kuti R
na G mikokonerwa (constants) (asi zvinogona kushanduka zvichienderana nezvimwe
zvinhu somuenzaniso, hujoto). Rupandavaro urwu runodudzirwa neMutemo waOhm uye
zviro zvinotaridza rupandavaromsaizvozvi zvinonzi zviro zviri ohmiki.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gongo

Muchidzidzo Chezvipenyu (Biology) gongo (clitoris in English) chikamu chenhengo
yechikadzi inonzi mbutu. Kuti nhau yokutanya inzwisisike zviri nani tinofanira
kukurukura kaumbirwo kakaitwa nhengo yechidzimai sokuonekwa kwainoitwa
nechekunze. Vamwe vatauri vanoti chidziviro, uyu uri ndiwo mutauro une
chiremera.

Kunze kwayo nhengo yechikadzi ine zvipika zviviri zvingadaidzwa kuti hwabvu -
labia kuEnglish. Hwabvu huri paviri, kunoita hwabvu hukobvu kwoitawo hwabvu
hutete. Shoko rokuti hwabvu rinobva kuChiKorekore richireva kuti miromo - lips.

Hwabvu hukobvu (labia majora) ndihwo hunovhariridza chikamu chenhengo
chinoonekwa nokunze. Hwabvu uhwu hunobva kuzvidya kusvika nepakati pane
mukoronga kana kuti mutsemu. Pamusoro pehwabvu uhwu ndipo panokura choya kana
kuti mavhudzi. Hwabvu hukobvu hunopendera pamukoronga pahunoshanduka kuva nyama
tsvuku isina choya.

Hwabvu hutete (labia minora) ndizvo zvinzeve kana kuti mipendero iri mukati
mehwabvu hukobvu. Hwabvu uhwu hunotangira nechekumusoro kune kabhinzi (gongo)
huchinosvika zasi kune buri rekuzvara. Sekutaura kunoita zita racho, hwabvu
hutete hudiki pane hwabvu hukobvu. Uyu hwabvu hutete ndihwo hunoti mamwe
madzimai echitema vanoda kutanya kana kudhonza kuti hurebe kuita matinji.

Pakati panosangana hwabvu hutete nechekumusoro pane kanyama kadiki kangaenzane
nebhinzi kukura. Mukutaura kwemazuva ose vamwe vanokati kabhinzi. Kanyama aka
ndiko kanodanwa kunzi gongo. Kanyama aka kanoshandawo kuwedzera kuzipirwa
kwemukadzi panguva yokunge agara nomurume wake pabonde. Kanyama aka kane zvitape
(Nerves) zvinotapa kuzipa panguva yokurarana kwemurume nemukadzi. Kane simba
rokugona kusvitsa mudzimai pakuchemerera kana kachinge kapuruzirwa nenzira
inofadza.

Mukana ndiro buri rinobuda nemwana pakuzvara uye ndiro rinopinda nenhengo
yemurume panguva yebonde. Mukana hausiri iwo buri rinobuda neweti kwete. Buri
reweti riri nechepamusoro pari pazasi pegongo.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chikwatamabwe

Muchidzidzo cheTaranyika chikwatamabwe (Volcano) inzvimbo inonyuka mabwe
achikwata kubva muvhu. Mabwe aya anobuda achipisa samare achiyerera pasi
nokudaukira mudenga paanenge okwata. Chikwatamabwe chinokanda madota mudenga
nokupwititsa chiutsi chakawanda chinosimuka kusvika pahukwidza hunobhururuka
ndege.

Mugore ra 2010 chikwatamabawe chiri kuIceland chakapwititsa chiutsi chakavharisa
nhandare dzendege kuEurope vachityira njodzi kundege kana dzobhururuka mudenga.
Madota akakandwa nechikwatamabwe ichi akaonekwa kuziwumbe reEurope achibva
kuchitsuwa chinonzi Iceland. Mugore ra2011 vana mazvikokota vane chifundidziro
chokuti chikwatamabwe chichatubukazve chichikanda dota mudenga, nekuyeredza
mabota emabwe anopisa.

Nekumwe kutaura chiitiko ichi chinodanwa kunzi tyakamabwe; izwi rokuti tyaka
rinoshandiswa kuChiKaranga richireva kukwata. Kuno kuAfrica kune chikwatamabwe
kuDRC pagomo rinonzi Nyamuragira.

Shoko reEnglish rokuti "Volcano" rakatanga kutaurwa neVaRoma kuItaly pakaitika
chikwatamabwe paGomo reEtna. VaRoma panguva iyi vaitenda kuna mwari wemoto
aidanwa kunzi Vulcan. Saka pakaita chikwatamabwe paGomo reEtna vakafunga kuti
ndiye Vulcan ari kutaridza hasha dzake. Zita raVulcan rakabva ratumidza
kuchiitiko ichi vachitaura neLatin kuti "Vulcanus". Kuzoti "volcano" kwave
kusandurudza kuenda kuEnglish - zita iri rakabva rabata nazvino ndiro
rinoshandiswa kunyangwe zvazvo ruzivo rwawedzera vanhu vave kuziva kuti
chikwatamambwe hachineyi naVulcan.

Vakare vakatumidza maererano nemaonero nemafungiro avo panguva iyoyo. Isu nhasi
tinowona chitiko ichi kuri kukwata kwemambwe saka pano panzi chikwatamabwe.
Chikwatamabwe chinonzi ikirunga mururimi rweKirundu rwunotaurwa kuBurundi;
zvingadaro kuti shoko rokuti chirunga reShona rinoreva icho chikwatamabwe nokuti
kune mazwi eChiSHona mazhinji akafanana neKirundu.

Zvadai fosi inosunda hwendefa idzi inoramba ichikwira padzinenge dzakarumana
kudaro. Panozosvikwa nguva yekuti nzvimbo dzakabatana hadzichagona dzakurirwa
nefosi iri kusunda. Ipapo hwendefa dzinopfutunuka dzotsukunyuka dzichibandana,
kupetana nokukonzera kundengenyeka kwenyika. Panguva imwe cheteyo mabwe
akanyauka ari pasi pehwendefa idzi anokwanisa kusimuka achiwana mukana wazaruka
pamitswe inenge yawedzera kushama. Mabota emabwe aya anozotubuka panyika achive
chikwatamabwe.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Tsuro

Tsuro (rabbit in English) imhuka inowanikwa musango uye inopfuyiwa pamusha.
Tsuro iri pamupanda wemhuka dzinoyamwisa. Mhuka iyi inowanikwa Pasirose iyine
mhando dzakasiyana-siyana. Kamwana ketsuro kanonzi kanhowa.

Tsuro dzinowanikwa munzvimbo dzinoti, mapani; masango; matoro. Tsuro dzigadzira
nzvimbo pasi pemakwenzi kana kuchera mwena yadzo. Vanamazvikokota vanoti tsuro
zhinji dzinowanikwa kuNorth America. Tsuro dzinowanikwayo kuchamhembe kweEurope;
kuchamhembe kwakadziva kumabvazuva kweAsia; Sumatra; Japan neAfrica.

Tsuro dzine nzeve dzakareba kuita 10cm idzi dzinobatsira kunzva kana zvikara
zvouya. Makumbo eshure ndiwo ane simba rakanyanya uye ndiwo anoshanda
pakukwakuka kunoita tsuro pakusvekuta nepakumhanya. Makumbo emberi ane zvigunwe
zvishanu, nechimwe chiri pamusoro zvishoma.

Tsuro inoreba kuita 20-50cm kubva kumusoro kusvika kubesu, ichiita huremu
hunosvika 0.4-2kg.

Ana ambuya nanasekuru vanotaura ngano zhinji dzana tsuro nagudo; tsuro inonyanya
kutaridzwa sekamhuka kadiki kakachenjera gudo riri mhuka hombe isina kungwara.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Sinowo

Muchidzidzo Taranyika, sinowo (Snow) imhando yekuturuka kwemvura inoitika
munzvimbo dzinotonhora zvakanyanya. Sinowo zhinji inonaya kunyika dzinotonhora
dziri kuEurope (Russian Federation, Ukraine]), Asia, neNorth America. Mazaya
echando anowanikwawo munzvimbo dzakakwirira zvakanyanya segomo reKilimanjaro
kuKenya nekumakomo makuru ari kuChile kuSouth America.

Kazhinji sinowo inoturuka kana kuri kutonhora zviri pa 0 Celsius zvichidzika,
panova ndipo panogwamba mvura kuita magodo echando. Sinowo yakareruka pahuremu
uye painoungana inosiya tuhomwe twemhepo pakati payo tunova tunoita kuti
isarema. Munyika dzinotonhora, kune mhuka dzinohwanda musinowo kana chando
chasvika izvi zvichidzivirira kutonhorwa nechando kwakanyanya. Mhuka dzakita
setsuro neshiri dzinonzi Ptarmigan dzinofukura zvipako zvokuhwanda musinowo; apa
sinowo inenge iri kuita semashe ichishanda kudzivira chando zvinoita iye inonzi
insulation kuEnglish. Mhuka yakahwanda musinowo inodzivirira chando kupfuura iyo
iri pamhene inorohwa nemhepo inovhuvhuta.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Muenzanisi

Muchidzidzo chePimanyika, muenzanisi (equator) mutsetse unopangidza panosangana
uso hweurungano nemutsendo une munzi wehuremu uye wakarurama neakiso yeurungano
yacho. Kureva kuti mutsendo uyu wakaita mutwi neaksio uye kuti wakatakura munzi
wehuremu (centre of mass) yeurungano yacho. Iri zita rinoshandiswazve
pakutsangudza kuumbwa kweRinopasi, (Earth).

Takatarisana neRinopasi, muenzanisi mutsetse wekufungidzira une nhambwe
dzakaenzana kubva kuGonga reMaodzanyemba kusvika keGonga reChamhembe panzvimbo
dzose. Mutsetse uyu unocheka urungano yeRinopasi kuita zvikamu zviviri
zvakaenzana.

Gonga reMaodzanyemba, (North pole) ndipo papoyindi panoburikira akiso yekuzeya
kweRinopasi (Earth), kuri kuMaodzanyemba kweRinopasi, riri divi rakapesana
neSouth pole .

Gonga reChamhembe, (South pole) ndipo papoyindi panoburikira akiso yekuzeya
kweRinopasi (Earth), kuri kuChamhembe kweRinopasi.

Muchinyorwa chino mativimana erudzivo (direction) achange achinyorwa achitanga
nevara guru kuti zvive pachena kuti parikutaurwa rudzivo, kwete chimwewo chinhu.

Muchidzidzo cheTaranyika (Geography), nyika yakatarwa nemhando mbiri
dzemitsetse. Kune mitsetse yakatarwa yakati sambamba nemuenzanisi inonzi
latitude; kune mitsetse inotenderera nyika ichibata kuNorth pole neSouth pole
inonzi longitude. Mitsetse iyi inoshevedzwa nenhamba dzakarongeka. Nhamba
dzemitsetse yelattitude dzinoveregwa dzichibva pamuenzanisi dzichienda kuNorth
pole neSouth pole. Nhamba dzemitsetse yelongitude dzinoverengwa dzichibva
pamutsetse weGreenwich Meridian zvichienda kuMavirira nekuMabvazuva. Greenwich
Meridian mutsetse welongitude unopfuura pedyo neRoyal Observatory, Greenwich,
kuUnited Kingdom. Naizvozvo nzvimbo dzose dziri panyika dzine nhamba inotaura
kuti nzvimbo iri papi mudandemutande remitsetse iyoyi. Ruzivo urwu ndirwo
rwakashandiswa muhumhizha hweGPS, Geographical Position System chinova chombo
chinobatsira kutaura kuti tiri papi uye kupa rudzivo (direction) rwenzvimbo
yatinoda kuenda.

Chirongwa chekutarwa kwenyika nenzira yatsananguwa iyi chinodanwa kunzi
Geographic Coordinate System - kuChiShona tochiti Dandira reZviringani
ZveTaranyika. Zita reChiShona iri rakaumbwa nenzira inotevera:

Latitude inopima nhambwe yegonyo riri pakati pemutsendo weMutsazanisi nemutsetse
unobata pamunzi hweRinopasi kuenda panzvimbo ipi zvayo iri pauso hweEarth.
Latitude inoverengwa ichibva paMutsazanisi une nhamba 0o; nhamba iyi inokwira
zvichienda kuNorth pole - nhamba dzichipiwa vara (+). Nhamba yelatitude inodzika
zvichenda kuSouth pole, nhamba dzichipiwa vara (-). Izvi zvinoreva kuti latitude
20o iri kuMaodzanyemba kweMuenzanisi; latitude -30o kana kuti 30oS iri
kuChamhembe kweMutsazanisi. Mepu inotaridza mitsetse yelatitude ichibva
kamadokero kuenda kumabvazuva.

Mitsetse yelatitude inodanwa kunzi tsambamba (parallels) nokuti inenge yakati
sambamba, uye yakataramukana nhambwe dzakaenzana panzvimbo dzose. Kana 1o
yelatitude yapimwa tsambamba dzinenge dzakataramukana 111km (kana 69maira).
gonyo rapimirwa latitude ndiro zita rinopiwa tsambamba yacho ine nhambwe
dzakaenzana kubva paMutsazanisi. Somuenzaniso 45o latitude ndiyo nhambwe yegonyo
iri pakati peMutsazanisi ne tsambamba 45, (45th parallel). Saka 45th parallel
inenge uri mutsetse wokuti nzvimbo dzese dziri pauri dzine latitude 45o.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dindingwe

Dindingwe (cheetah in English) imhuka yemusango iri mumhuri yekatsi uye
ichiwanikwa muziwumbe reAfrica neAsia. Dindingwe ndiyo yoga katsi yesango ine
nzwara dzisingadzokere mukati; nokudaro haikwanise kukwira miti yakareba
yakamira mutwi kuenda mudenga. Dindingwe rinodheera mapazi ari zasi kwemiti.
Hakuna mhuka inomhanya nespidhi unodarika dindingwe; inokwanisa kusvika
110-120km/hr pachinhambwe chidiki chingaita 500m. Dindingwe rinokwanisa
kufangura kubva 0-100 km/hr panguva inoita 3 sekondi.

Dindingwe rine dundundu rakadzika uye chiuno chitete. Dindingwe rakura rine
huremu hunoita 35-72kg; rinoreba 110-150cm kubva kumusoro kusvika kubesu. Kana
richipimwa kureba pamapendekete rinoreba 66-94cm; muskwe unoreba 60-84cm.

Nzvari dzinoyaruka dzava pamwedzi makumi maviri kuvika makumi maviri ana mana
(20-24); hono dzinoyaruka dzasvitsa mwedzi gumi nemiviri (12). Asi ingwe
hadzinyanye kutandana dzisati dzasvitsa makore matattu (3); uye kushumira
kunoitika chero nguva yegore. Nzvari dzinotsvaka chero ripi dindingwe gono.

Dindingwe rinodya nyama richivhima kunyanya mhuka ndiki dzine huremu huri pasi
pe 40kg. Rinonyanya kutanda mhembwe nemhara. Kana ingwe dzichinge dzavhima
dzakawanda dzinotanda ngongoni nembizi zvakare. Handa dzomusango netsuro ndidzo
dzimwe mhuka dzinovhimiwa nedindingwe.

Tsumo - "Dindingwe rinonakwa richakweva rimwe asi kana iro rokwehwa roti mavara
azara ivhu".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chibage

Chibage (maize or corn in English) chinorimwa kuno kuchamhembe kweAfrica
kwachinova ndicho kudya kunodyiwa mazuva mazhinji neruzhinji rwemhuri dziri
kuno. Chibage chizhinji chinogayiwa kuita hupfu chodyiwa seSadza; chimwewo
ndicho chinogochewa; kukangiwa nokubika manhuchu nemangayi.

Chibage chenje zvinoreva mbeu yechibage iri yega isina kusanganiswa nembeu
yechimwe chirimwa.

Buro (heap of threshed grain) apa kureva murwi wechibage chakapurwa kana
kutonongorwa.

Mudede zvinoreva chibage chinyoro chave kuda kusvika pakusimba kwekuti chidyiwe.

Bukwa, chirekera, mhakatwa kana sakatire (off-shoot of maize stock) zvinoreva
sakatire riri kubuda padzinde rechibage.

Chiso, guri kana hara (young meanie cob when it first appears) chibage paya
pachinovamba kuumba muguri.

Goromondo, magoromondo (1. Outsized cob of maize. 2. Out-sized groundnut or
bambara groundnut). Ko izwi rokuti tsomondo rinorevei?

Muguri, bimbiri, bere (whole cob of maize) apa kureva muguri uchine chibage
chawo.

Mbadzwa (One particle of crushed maize; 2. Collective name for crushed maize)
kana mabandurwa - apa kureva chibage chakabandurwa kana kumbadzwa.

Kupakatira (to cob, start to form the cob) apa kureva kuvamba kuumba muguri
wechibage.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rovambira

Rovambira (Black mamba) imhando yennyoka inowanikwa muAfrica, kunyanya ku
Sub-Saharan. Rovambira ndiyo nyoka ine muchetura hwakanyanya kusimba panyoka
dzinowanikwa muAfrica. Muchirungu inonzi black mamba.Yakapiwa zita iri nokuda
kwemukanwa wayo, mukanwa mutema, kwete nokuti nyoka iyi inhema.

Mamba izita rechiNdevere nechiZulu renyoka iyi. Nyoka iyi ino nyanya kuwanikwa
ine wurebu wunobvira pa 2.5 metres kusvika ku 3.2 metres, asi dzimwe nguva
inoreba kusvika pa 4.45 metres. Rovambira ndiyo nyoka ino nyanya ku mhanya
kudarika dzose pasirose, ino kwanisa ku svika paSpidhi ye 4.32 to 5.4 metres pa
second (11km/h). Ino manyirana ne bhiza riri kuzvi manyira nyore nyore.

Ku nyoka idzi, hombe, hapana zvino nyanya kuiuraya, nyagwe ichi sangana ne
zvityiso zvaka ita se shiri dzino dya mhuka, dzaka ita se makondo enyoka. Kana
dzichiri doko dzinenge dziri munjodzi yoku dyiwa ne dzimwe nyoka, dzakaita se
￼￼mhungu.Vanhu vo vano uraya nyoka idzi no kuda kokutya. Imwe mhuka ino farira
kudya nyoka idzi, i dzvoro (moongose). Mhuka iyi ine muviri unogona kurwisana ne
mucheturo wenyoka dzemu Afrika, zvino ita kuti ive inove muvengi mukuru wenyoka.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ngongoni

Ngongoni (Wildebeest in English) imhuka inowanikwa muAfrica iri pamuapanda
wedzinoyamwisa. KuMabvazuva kweAfrica ngongoni ndiyo mhuka ine huwandu
hwakanyanya pamhuka dzine mumhu muhombe. Rimwe zita rinoshandiswa rinonzi
mvumba.

Ngongoni dzinozivikanwa nokutama kwadzinoita gore negore dzichitsvaka mafuro
matsva. Mhuka idzi dzinovamba rwendo rwekutama mumwedzi waChivabvu naChikumi
zvikuru ne chikonzero chekuti mafuro nowanikwa otanga kuoma nenguva iyi
mukugadIrira nguva yechando inenge yoswedera, apo nzara inomanikidza kuti
ngongoni dzitame. Mugore rokunge kusina mafuro, dzinokurumidza kutama uku mwedzi
waChivabvu kana chikumi usati wasvika dzichitsvaka mafuro manyoro ane chikafu
chakarurama.

Zvikara zvinodya ngongoni zvinosanganisira: shumba; dindingwe; bere; mbada
negarwe - zvikara izvi zvinoita sezvinofarira nyama yengongoni. Iyo ngongoni ine
simba rokuti inokwanisa kurwisa uye kukuvadza chero neshumba zvakaipisisa. Mhuka
iyi inokwanisa kumhanya kusvika pazvinhambwe zvingaita makumi matanhatu nezvina
mukati meHour (64km/hr) MuZimbabwe ngongoni dzinowanikwa dzakawanda kuHwange
National Park.

Ngongoni dzinotanda (Danha) nzvari (mhou kana tsiru) pakupera kwemwaka wekunaya
kwemvura apo mhuka idzi dzinenge dzakasimba. Nguva yokushumira iri pakati
paChivabvu naChikumi, mhuru dzichizozvarwa pakati paJanuary naMarch. Ngongoni
dzinotakura pamuviri kwemwedzi misere kusvika mipfumbamwe (8-9). Nzvari
dzinobindura panguva imwe chete. Zvikwata zvenzvari dzengongoni zvinogara
munzvimbo dzinochengetedzwa nemikono. Mikono inodana nzvari nokukuma nokudzvova.

Ngongoni inodyiwa nyama kuchamhembe kweAfrica, nyama iyi inoitwa chimukuyu.
Vanoodya vanoti nyama yenzvari ndiyo nhete pane yemukono.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Machende

Jende datira kana dati - machende (muruzhinji), masvada. inhengo yemurume
inowanikwa pasi pemboro pakati pemakumbo yakarembera. Machende anongogara ari
maviri; vamwe vatauri vanoti matsukwe.

Machende ndiwo anogadzira hurume. Kana pasina machende munhu kana mhuka
haikwanise kuberekesa.

Machende ndiwo aya anonzi muchirungu ma testicles; uye maari ndimo munogadzirwa
mbeu yehubaba, unonzi uronyo kana kuti maronyo. Machende anozivikanwawo nezita
rekuti makandi asi vamwe vanowanzomati matomatisi kana kuti mabhora. Murume umwe
neumwe unenge ane machende maviri, asi kune varume vashoma vane jende rimwe.

Machende anogadzirawo chidenhi chinonzi testosterone chinodenha kuyaruka
kwemukomana kuti ave nechimiro chemurume.

Svada (scrotum) zvinoreva chibhegi chinoonekwa kunze chinotakura nhengo iyoyi
yehurume.

Kana jende risiri muhutano, rakurisa zvisina tsarukano rinonzi Jendekufa
(Hydrocele) jende guru kudaro rinorapwa naana chiremba kuchipatara nekubisa
humvura hunenge hwazara mu masvada. Kana ukaita rimwe hombe kamwe kari kadiki
unonzi une jendekufa zvakare. Adolf Hitler aiva ne jendekufa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kukorora_Simbi

Kukorora simbi (metal extraction in English) zvinoreva kuita mabasa eshandura
dzinobuditsa simbi kubva muchitofu, hutapiri hwesimbi huchiwedzerwa kudzamara
simbi yasvika pakunatswa.

Mhandamabwe michina inobanda matombo echitofu. Matombo anenge abva pasi
pemugodhi kuti anotsemurwa kuti ave madiki. Matombo echitofu anenge aputitswa
pasi pemugodhi anobuditswa akakura kuita 20-50 cm. Matombo aya anotsemurwa
neshaya (dzesimbi hukutu) dzemhandamabwe dzinorova nekumanika matombo aya
pakati, izvi zvichikonzera matombo aya kuti atsemuke. Panozopera basa
remhandamabwe, matombo anenge apwanyiwa atsetseka kuita 2-5 cm.

Chigayo (Mill in English) muchina unotsetsa chitofu chinenge chabva kubandwa ne
mhandamabwe. Chitofu chinotsetsewa kusika chaita sejecha chiine tsanga dziri
pasi pe 100 micrometer.

Kutapidza zvinoreva kupatsanura muchegwa wakakosha nemuchegwa wemanyara.
Muchegwa ndiwo matombo akatakura simbi; aya matombo anochengetwa achipinda mune
dzimwe shandura dzinowedzera hutapiri hwesimbi. Chinangwa chekutapidza
ndechekuti pakupedzisira simbi ive ine hutapiri hunoramba huchikwira kudzamara
yasvika pakunatswa.

Muchegwa wemanyara (gangue mineral) zvinoreva muchegwa uri muchitofu unoraswa
nokuti hauna mari. Mambara ndiwo matombo asiri kudiwa asina kukosha; aya matombo
anoraswa kumotoro achingobva pasi pemugodhi.

Kunatsa zvinoreva kuchenesa simbi kunobvisa manyara asingadiwe musimbi iyi.
Kunatswa kunonyanya kutaurwa kana simbi yava kusvika pahutapiri hungaita 90%
yesimbi. MuZimbabwe tine: Bindura Smelter and Refinery; Empress Nickel Refinery;
Zimasco; ZimAlloys, dzinova Kambani dzinonatsa simbi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chidembo

Chidembo (skunk or polecat in English) imhuka yemusango iri pamupanda wemhuka
dzinoyamwisa. Chidembo chinozivikanwa nechivendera chine hwema hunonhuwa samare.

Zvidembo zvinokura kureba 40-90cm kubva kumusoro kusvika kubesu zvichiita huremu
hunokwana 0.5-8.9kg. Zvidembo zvinosiyana siyana ruvara rweganda zvichienderana
nerudzi rwechidembo chacho. MuZimbabwe munonyanya kuwanikwa zvidembo zvine black
ne white; kunoitawo zvidembo zvine brown ne cream.

Chidembo chinodya mhuka zvose nemichero, chinodya zvakasiyana zvichienderana
nokuti mwaka uri papi. Chidembo chinodya: madzvinyu; mbeva; matatya; nyoka;
shiri; nhuta nemazai. Chinodyawo michero yemusango; hohwa; uswa; mashizha
nemidzi.

Zvidembo zvinogona kuronda hwema nekunzwa zvakanyanya asi hazvinatsowona.
Chidembo chinonetseka kuona zviri 3m kubva pachiri; izvi zvinokonzera kuti
zvidembo zvive zvinorohwa zvakanyanya pamugwagwa. Zvidembo hazvirarame kwenguva
yakareba; chikamu chinorarama makore anodarika matatu (3) chiri pasi pe 10%.

Zvidembo zvinotsvetsvana munguva yechirimo; mukono mumwe unokwanisa kutanda
nekushumira nzvari dzakawanda. Nzvari yechidembo inotakura pamuviri kwemazuva 66
ichizvara vana 4-7. vana vechidembo vanozvarwa vasinganzvi uye vasingaone.
Vanozotanga kuona mushure mevhiki nhatu. Vana vechidembo vanorumurwa vave
nemwedzi miviri (2) yokuzvarwa, vochizogara namai vacho kana vave kutsvaka
kuzvarawo. Chidembo chinotanga kubereka chave negore rimwe.

Chidembo chinozivikanwa kunyanya nenhau yokumwaya hwema hunonhuwa hunobva
mutsatsadzi dziri kushure. Chidembo chinoshandisa mutuvi uyu unonhuwa senzira
yokudzinya zvikara zvingada kuchidya. Chine tsatsadzi mbiri dzinomwaya munhuwi
uyu; tsatsadzi idzi dziri kumativi maviri emukosho.



https://sn.wikipedia.org/wiki/South_America

South America ziwumbe riri kuChamhembe kweNorth America uye chikamu
cheziendanakuenda redunhu rinonzi America. KuMadokero kwaro kune gungwa
rePacific, kuMaodzanyemba nekuMabvazuva kune gungwa reAtlantic. North America
neCaribbean Sea dziri kuMaodzanyemba kwakadziva kuMadokero. Ziwumbe iri rine
nyika gumi nembiri dzinozvitonga dzinosanganisira —Argentina, Bolivia, Brazil,
Chile, Colombia, Ecuador, Guyana, Paraguay, Peru, Suriname, Uruguay,
neVenezuela— kunoitawo French Guiana, inotongwa neFrance.

South America ine nharaunda yakakura 17,840,000 square kilometers (6,890,000 sq
mi) nehugari hwevanhu vanosvika 371,090,000 zvichitevedza kuverengwa mugore
2005. Pakukura kwenharaunda South America ndiyo yechina ichitevedza Asia,
Africa, neNorth America, uye ndiwo yechishanu pakuwanda kwevanhu ichitevera
Asia, Africa, Europe, and North America.

Zita rekuti America rakapiwa nevarume vanoti Martin Waldseemüller naMatthias
Ringmann, vachitora zita remurume ainzi Amerigo Vespucci anova ndiye akatanga
kutaura kuvanhu vaibva kuEurope kuti nzvimbo iyi haisi India asi raitova rimwe
dunhu ravaisaziva.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nhumbu

Munhukadzi anonzi ane Nhumbu kubva panguva iyo anosangana nemurume mwana
achitanga kuumbwa muchibereko chemukadzi. Panguva yokunge mukadzi ave nenhumbu
dumbu rake rinotanga kukura zvichienderana nekukura kuri kuita mwana
muchibereko. Vamwe vatauri vanoti mimba.

Nhumbu yemunhu inotakurwa kwemwedzi mipfumbamwe (9). Vanhu vanoberekana nenzira
inokumbanidza mbeu yemurume nezai remukadzi mushure mokunge murume nemukadzi
vasangana kana vakumbana panguva yakafanira.

Zvinosarira muchibereko mushure mokunge mwana abuda zvinonzi rusarira, musana
kana kuti chavakuru - after-birth.

Kubata nhumbu kunotaurwazve kuchinzi kunamba nhumbu kana kumita. Iri shoko
richakosha kuturikira inonzi conception kuChirungu. Kunamba nhumbu kunovamba apo
mbeu yemunhurume inokukumidza zai remunhukadzi - shoko rokuti rukukumidzo riri
kushandiswa kuturikira inonzi fertilization kuEnglish.

Mazwi anoti rusurumuko kana nguva yekusurumuka iri kuturikira gestation period
inova nguva kubva pakunamba pamuviri kusvika kuzvarwa kwemwana. Munhukadzi
anosurumuka mavhiki makumi mana. Asi ana chiremba vanotarisira nguva
yekusurumuka kubva pamavhiki makumi matatu nemasere (37) kusvika makumi mana
nemaviri (42). Zvakakosha kuzivisana kuti izwi iri haritaurwe kuShona saizvozvi
- pano kuda kuvaka mutauro chete - kana pane izwi riri nani ngaripinde.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mwaka_yepaNyika

Akiso (Axis)- uyu mutsetse uri pakati pechiumbwa unoti zviri kumativi ose
emutsetse iwoyu zvinenge zvakafanana nekuenzanza huremu nekuumbwa kwazvo.
Takatarisana neEarth, akiso iyi ndiyo monerapo apo panoziririka Earth kamwe
pamusi mumwe - izvi zvinokonzera kubuda nokudoka kwezuva. Akiso iyi mutsetse
unobatananidza North pole neSouth pole. Earth inonyerereka kana kumonereka
paAkiso iyoyi kamwechete pamaawa 24.

Denderende (Ellipse) - iri zita rinoreva munyonga uri pamutsendo, unoonekwa
panochekwa charaka zvichitevedza mutsendo nenzira inopa munyonga wakavharwa
kwese (closed curve). Izvi zvinoreva kuti mutsendo wacho unocheka nenzira yokuti
chiumbwa chinosara pachekwa chine munyonga chete pasina mutsetse wakati twasa;
mutsendo haucheke hwaro kana chisuvi chiri pacharaka. Denderende harisi
denderedzwa asi rinoda kuita sedenderedzwa rine kuumbwa kwezai.

Boterero, (Orbit) - iri zita rinoreva nzira inofambwa nayo neEarth apo inenge
ichipoterera zuva (sun) kamwe pagore kana kuti pamisi 365. Boterekwa reEarth
rine kuumbwa kwakaita denderende. Iri zita rinoshandiswawo kutsanangudza nzira
dzinofambwa nedzimwe nyeredzi (planets) padzinopoterera zuva.

Mutsendo (Plane, flat area) izwi rinoreva uso hwakatichechetere kunge pamusoro
pemvura. Mutsendo unogonga kunge wakamiswa wakaita mutwi kana kurara kuti
sandarara kana kurereka neipi zvayo gonyo. Mutsendo uso hune nzenda mbiri
(2-dimensions)- hwasha nehurefu; mutsendo hauna hudzamu. Earth inoita dendera
(revolves) iri pamutsendo wedenderende (elliptical plane) unocheka nepakati
pezuva (sun).

Muenzanisi (equator) mutsetse unopangidza panosangana uso hweurungano nemutsendo
une munzi wehuremu uye wakarurama neakiso yeurungano yacho. Kureva kuti mutsendo
uyu wakaita mutwi neaksio uye kuti wakatakura munzi wehuremu (centre of mass)
yeurungano yacho. Iri zita rinoshandiswazve pakutsangudza kuumbwa kweRinopasi,
(Earth). Muenzanisi une nhambwe dzakaenzana kubva kuNorth pole ne South pole
panzvimbo dzose.

Gonga reMaodzanyemba ndipo papoyindi panoburikira akiso yekuzeya yeRinopasi
(Earth), kuri kuMaodzanyemba kweRinopasi, riri divi rakapesana neSouth pole.
Kana takatarisa kuMabvazuva, Gonga reMaodzanyemba rinenge riri kuruboshwe.

Gonga reChamhembe ndipo papoyindi panoburikira akiso yekuzeya yeRinopasi
(Earth), kuri kuChamhembe kweRinopasi. Kana takatarisa kuMabvazuva, Gonga
reChamhembe rinenge riri kurudyi.

Mbariro dzeTaranyika, (Latitude) mitsetse inobatanidza nzvimbo dzine nhambwe
yegonyo yakaenzana kana gonyo richipimwa kubva paMuenzanisi zvichienda
kuMaodzanyemba kana kuChamhembe kweMuenzanisi. Latitude inoverengwa ichibva
paMuenzanisi uyo unopiwa nhamba 0o. Nhamba yelatitude inokwira zvichienda
kuNorth pole - nhamba dzichipiwa vara (+), kudzamara dzasvika pa +90o. Nhamba
yelatitude inodzika zvichenda kuSouth pole, nhamba dzichipiwa vara (-),
kudzamara dzasvika pa -90o. Izvi zvinoreva kuti latitude 20o iri kuMaodzanyemba
kweMuenzanisi; latitude -30o kana kuti 30oS iri kuChamhembe kweMuenzanisi. Mepu
inotaridza mitsetse yelatitude ichibva kamadokero kuenda kumabvazuva.

Mitambariko yeTaranyika (Longitude) mitsetse inobatanidza nzvimbo dzine nhambwe
yegonyo yakaenzana kana gonyo richipimwa kubva paPrime (Greenwich) zvichienda
kuMabvazuva kana kuMadokero ePrime Meridian. Longitude inoverengwa ichibva
paPrime Meridian iyo inopiwa nhamba 0o. Nhamba yelongitude inokwira zvichienda
kuMabvazuva - nhamba dzichipiwa vara (+), kudzamara dzasvika pa +180o. Nhamba
yelongitude inodzika zvichenda kuMadokero, nhamba dzichipiwa vara (-), kudzamara
dzasvika pa -180o. Izvi zvinoreva kuti longitude +20o iri kuMabvazuva kwePrime
Meridian; longitude -30o iri kuMadokero kwePrime Meridian.

Dendera (Revolution) izwi rinoreva kupoterera kunoita Earth ichitendera zuva.
Dendera rinotanga nekuperera panzvimbo imwechete - ipapo paratangira ndipo
parinogumira kuverengwa. Earth inoita dendera kamwe (1) pamazuva 365 kana kuti
pagore.

Kuzeya. Shoko rokuti kuzeya kweEarth rinoreva kuziririka kunoita nyika paAkiso
inobatanidza North pole neSouth pole. Nyika inoita monerapo ichiziririka paAkiso
iyoyi. Kana tichitarisa North pole kubva muchadenga nyika inoratidzika
ichiziririka kuenda nerudzivo rwunopesana newachi - counter-clockwise. Kana kuri
kuSouth pole inotaridzika ichitenderera nerudzivo rwunotevedza wachi -
clockwise. Kuziririka kunoita nyika ndiko kunoita kuti kuve neusiku nemasikati;
nyika inoziririka kamwe (1) panguva inoita 24 maaawa. Pane ipi zvayo nguva: hafu
yenyika inenge yakataira zuva iri muchiedza ari masikati; imwe hafu inenge iri
murima kudivi risiri kuwana mirazvo yezuva. Saka panyika panogara paine
denderedzwa rinotara muganhu pakati perima nechiedza unonzi Denderedzwa
reChiedza - Circle of Illumination.

Dendera. Shoko rokuti dendera rinoreva kupoterera kunoita Earth ichitendera
zuva. Earth inoita dendera kamwe (1) pamisi 365,25. Dendera rinotanga nekuperera
panzvimbo imwechete - ipapo paratangira ndipo parinogumira kuverengwa - nyika
ichizotangazve kutenderera nenzira iyoyo imwechete. Nzira inotenderera nayo
nyika tichaidana kuti boterekwa; nzira iyi ine kuumbwa kwedenderende kwete
denderedzwa. Nokuda kwekuti boterekwa iri idenderende, nhambwe iri pakati
penyika nezuva inosiyana mukufamba kwegore - asi izvi sandizvo zvinokonzera
mwaka yepanyika.

Sokutaurwa kwaitwa, Earth inoita dendera (revolves) iri pamutsendo wedenderende
(elliptical plane) unochekana neboterekwa rinofamba neEarth kamwe pagore.
Panguva imwe chete, Earth inoita monerapo ichiziririka paAkiso inobatanidza
North neSouth pole. Akiso yeEarth haina kururama pamutsendo wedenderende asi
yakatsveyama negonyo re 23.5o. gonyo riri pakati pemutsendo denderende neAkiso
yeEarth haichinje; Akiso inoramba yakanongedza divi rimwe uye yakatsveyama
negonyo rimwe re 23.5o. Asi chinoshanduka kuti idivi ripi reAkiso riri pedyo
nezuva. Divi riri pedyo nezuva rinowana mirazvo yakanyanya - iri divi ndiro
rinenge riri mumwaka wekupisa, zhizha (summer), divi riri kure rinenge riri
muchando (winter).

Pamazuva aya, nzvimbo dzose dziri kuMaodzanyemba eMuenzanisi dzinowana chiedza
kwemaAwa anodarika 12; nzvimbo dzose dziri kuChamhembe kweMuenzanisi dzinowana
chiedza chiri kwemahawa ari pasi pe 12. Hafu yekuMaodzanyemba inenge iri mumwaka
weZhizha, hafu yekuChamhembe inenge iri mumwaka wechando.

Pamazuva aya, nzvimbo dzose dziri kuChamhembe kweMuenzanisi dzinowana chiedza
kwemaawa anodarika 12; nzvimbo dzose dziri kuMaodzanyemba kweMuenzanisi
dzinowana chiedza chiri kwemaawa ari pasi pe 12. Hafu yekuChamhembe inenge iri
mumwaka weZhizha, hafu yekuMaodzanyemba inenge iri mumwaka wechando.

Mazuva eHusiku Hwakaenzana anoitika March 20-21 neSeptember 20-21. Pamazuva aya
Denderedzwa reChiedza rinocheka Gonga reChamhembe neGonga reMaodzanyemba -
mativi ose eAkiso anenge ari nhambwe dzakafanana kubva kuzuva - hapana divi
rinenge riri pedyo nezuva kudarika rimwe. Zvakare hapana divi reAkiso rinenge
rakanongedza kune zuva. Pamazuva aya nzvimbo dzose dziri panyika dzinowana
husiku hwakaenzana, hwakareba 12 maawa - saka mazuva aya achinzi Husiku
Hwakaenzana- equinox.

Kubva pana March 20-21, nguva yechiedza inoenda ichireba kuhafu yekuMaodzanyemba
- kutanga kwenguva yeChirimo (spring) kunzvimbo dziri kuMaodzanyemba
kweMuenzanisi. Kunzvimbo dziri kuChamhembe, nguva yechiedza inenge ichiderera,
kutanga kwenguva yeMatsutso (autumn) kunzvimbo idzi. Pakutsutsa.

Kubva pana Sep 20-21, nguva yechiedza inoenda ichiderera kuhafu yekuMaodzanyemba
- iyi inguva yemwaka we[[Matsutso] (autumn) kunzvimbo dziri ku[[Maodzanyemba
kweMuenzanisi. Kunzvimbo dziri kuChamhembe, nguva yechiedza inenge ichireba,
nguva yemwaka weChirimo kunzvimbo idzi.

Tamboona kuti longitude inoverengwa iri 0-180oE tichienda kuMabvazuva uye
0-180oW tichienda kuMadokero. Zvinoreva kuti gonyo relongitude rinohwerengedzwa
kusvika pa360o. Taona zvakare kuti nyika inoziririka kutenderera kamwe paawa 24h
- mahawa 24h anoenderana ne 360o. Panofambwa 15o yoga-yoga nguva inochinja neawa
imwe (1h).

Nyika yeZimbabwe iri murumana rwehunhungo (longitude) +30oE. Pose panochinja
muyeranhamo ne 15o, nguva inochinja neawa rimwe (1h). Nokudaro Zimbabwe inopiwa
nguva yakawedzerwa 2h (maawa 2) zvichienzaniswa nenguva iri paPrime Meridian.
Somuenzaniso kana nguva iri paPrime Meridian iri pa 06:00hrs, nguva yeZimbabwe
inenge iri pa 08:00hrs. Nguva iri paPrime Meridian inonzi Greenwich Mean Time
(GMT). Nokumwe kutaura nguva yeZimbabwe inodanwa ichinzi GMT + 2hrs.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Muti

Muti idzinde rinokura richiita matavi, maruva nemuchero. Michero ingava inodyiwa
kana isingadyiwe. Mukati memuchero ndimo munowanikwa mbeu. Miti inokura ichiita
mapazi anobata pahunde yemuti.

Bumbuti kana dumbuti zvinoreva kukura kwemuti pagutsa rakambotemwa. Vamwe vanoda
kusvvura makavi pamabumbuti emupfuti.

Chitsotsa zvinotaura kukura kwemiti kana mamwe madzinde akawandisa panzvimbo
imwe - dense growth of plants.

Hunde (stem or trunk of a tree; a large tree) kureva mutezo wemuti wakabatana
nemidzi iow wakamira muvhu kumusoro wakatakura mapazi.

Gomarara kana chikwama (parasitic plant) zvichireva dzinde rinokura pamapazi
erimwewo dzinde; gomarara rinenge rakasiyana nedzinde rakamera muvhu.

Bumburudzi (cluster of fruits, clump of trees, group of people) kana kuti
chichese.

Pfumvudza (a bud of leaves) zvichireva mashisha achangonyuka - uku kunonzi
kupfumvura (to bud - of leaves).

Munzwa kana muhwa (thorn) mutezo wedzinde une munzi unobaya. Madzinde ane minzwa
anosanganisira: feso, mubayamhondoro.

Muduumudzi, muduumudza (Dust caused by wood-borers) kana kuti mupfumbwe
zvinoreva chiupfu chinokonzerwa kana miti yaboorwa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Swaziland

Swaziland inodanwazve ichinzi kaNgwane kana Eswatini inyika iri kuchamhembe
kweAfrica. Nyika iyi yakakombwa neSouth Africa kumaodzanyemba, chamhembe
madokero nekuchamhembe kwakadziva kumabvazuva; kumaodzanyemba kwakadziva
kumabvazuva inoganhurana neMozambique. Nyika iyi nevanhu vemo vanotora zita
kubva kuna Mambo Mswati II.

Swaziland ndiyo yedzimwe nyika dikisa muAfrica. Kubva kumaodzanyemba kusvika
kuchamhembe kwayo pane makiromita 200, uye kubva kumabvazuva kusvika kumadokero
pane makiromita 130. Asi zvakadaro nyika iyi inowanikwa rutaranyika
rwakatsaukana nemamiriro ekunze akasiyana siyana; kumakomo kunotonhorera
kwakadzika kunopisa uye kwakawoma. Vagari veSwaziland ndeverudzi rwechiSwati
vanotaura rurimi rweSiSwati. Nyika iyi yakavaururwa pakati pemwaka wechizana 18
ichitungamirwa naNgwane III; miganhu yayo iriko zvino yakatarwa mugore 1881.
Mushure meHondo yeVangirandi neMabhunu, Swaziland yakava Nyika yakachengetedzwa
neBritain kubva mugore 1903 kusvika 1967, cihizowana kuzvitonga musi wa 6
September 1968.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rudzivo

Muchidzidzo chepimanyika, rudzivo kana divi (Direction) rinoreva mashoko
anotigonesa kunongedzwa kuti nzvimbo iri kupi. Rudzivo runonongedza divi riri
kutaurwa nezvaro. Rudzivo ndiyo mhinduro yatinotsvaga patinobvunzwa mibvunzo
yokuti:

Mepu dzepanyika dzinotaridza mativi mana erudzivo anoti: Mabvazuva, Madokero,
Maodzanyemba, neChamhembe.

Madokero idivi riri kunonyura nako zuva manheru ega ega. Panopimwa gonya
rinokwana 180o kubva kuMadokero kusvika kuMabvazuva.

Maodzanyemba: Iri idivi riri kurudyi kwemunhu kana akatarisa kunovirira zuva
(kumavirazuva kana kuti kumadokero). Ku maodzanyemba kwakapesana nokuchamhembe.

Chamhembe: idivi riri kwakapesana nokumaodzanyemba, uye kunenge kuri kurudyi
kana munhu akatarisa kumabvazuva. Pane gonya rinokwana 180o pakati
peMaodzanyemba neChamhembe.

Maodzanyemba kwakadziva kuMabvazuva (North East in English) ndirwo rudzivo
rwunoti kana munhu akatarisa kuMaodzanyemba, anofanira kutenderera gonya
rinokwana 45o achinanga kuMabvazuva. Rudzivo urwu rwuri 45o kubva
kuMaodzanyemba, uye 45o kubva kuMabvazuva.

Maodzanyemba kwakadziva kuMadokero - ndirwo rudzivo rwunoti kana munhu akatarisa
kuMaodzanyemba, anofanira kutenderera gonya rinokwana 45o achinanga kuMadokero.
Rudzivo urwu rwuri 45o kubva kuMaodzanyemba, uye 45o kubva kuMadokero.

Chamhembe kwakadziva kuMadokero (South West in English) ndirwo rudzivo rwunoti
kana munhu akatarisa kuChamhembe, anofanira kutenderera gonya rinokwana 45o
achinanga kuMadokero. Rudzivo urwu rwuri 45o kubva kuChamhembe, uye 45o kubva
kuMadokero.

Chamhembe kwakadziva kuMabvazuva (South East in English) ndirwo rudzivo rwunoti
kana munhu akatarisa kuChamhembe, anofanira kutenderera gonya rinokwana 45o
achinanga kuMabvazuva. Rudzivo urwu rwuri 45o kubva kuChamhembe, uye 45o kubva
kuMabvazuva.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Pimanyika

Pimanyika (Geometry kuChirungu) chidzidzo chinowongorora mibvunzo pamusoro
pezvinotevera:

Chiyero chekupimisa (Unit of measure)- pakupimwa kunoitwa zvinopimwa pane mwero
yakatarwa pamutemo (pasirose) kuti ishandiswe kupima mipimo yakasiyana
inodaidzwa nemazita akasiyana. Sokuti kana tichipima nhambwe tinoshandisa
chiyero chinonzi mita (metre).

Mutsetse kana kuti mutsara (line) - iri izwi rinotsanangudza mutaro wakanyorwa
ungave wakati twasa kana kuti une minyongo.

Chiumbwa (Shape)- chiumbwa chinogona kunge chine nzenda mbiri kana nzenda nhatu.
Tsanangudzo yokuti nzenda chii iri kutevera mberi

Mukwava (mugwava) - iri izwi rapiwa rinoreva panosangana mitsetse miviri kana
uso huviri (where two surfaces or lines meet to form an angle)

Gonyo (angle) iri izwi rapiwa rinoreva kushama kwakaita mukwava uri pakati
pemitsetse miviri kana uso huviri. gonyo kana ichipimwa inopimwa nechiyero
chinonzi dhigirii

Sambamba (parallel) - izwi iri rapiwa rinotsangangudza mitsetse miviri yakati
twasa yakataramukana nhambwe dzakaenzana panzvimbo dzose kana nhambwe ichipimwa
pakati pemitsetse iyi. Apa nhambwe inofanirwa kunge iri kupimwa kuchitevedzwa
mitsetse wechitatu unocheka mitsetse miviri yokutanga. Mutsetse wechitatu
unofanirwa kunge uchicheka miviri yokutanga pamukwava une gonyo rakaenzana
panzvimbo dzose. Muenzaniso wemitsetse wakati sambamba isimbi mbiri dzenjanji
nokuti dzinofamba dzakayererana asi dzisingapesane.

Twasuka (straight) - izwi rinotsanangudza mutsetse kana kuti uso
hwakatichechetere kunge pamusoro pemvura yakagadzikana isina masaisai. Mutsetse
uwu unenge usina gonyo kana munyonga.

Munyonga (Curve) - izwi iri rinotsanangudza mutsetse kana uso husina kuti twasa;
panenge pane kutsveyama kana kutesva. Iri izwi richange rakakosha kana todzidza
chidzidzo Kutara Mutaro (drawing graphs).

Hubumbe (convex) iri izwi rinotsanangudza chiumbwa chine uso hwakabumbira kunze.
Mufananidzo ungapiwa kuumbwa kwakaitwa dumbu rakaguta kana kuti dutu revhu
rinounganidzwa pakugadzira gandiwa rinoeredza mvura.

Hufombwe (Concave) - iri izwi rinotsanangudza chiumbwa chine uso hwakafovera
mukati. Mufananidzo ungapiwa imbiya inopakurirwa usavi kana kuti mugero
unocherwa pakugadzira gandiwa rinoeredza mvura.

Mutwi (Perpendicular, vertical) - iri izwi rapiwa kutsangudza uso kana mutsetse
wakamira kuti tasa kubva panzvimbo kuenda mudenga kana pasi. Muenzaniso ungapiwa
itambo yakasungirwa padavi remuti yakaremedzwa nedombo kuzasi kwainoperera.
Tambo iyi inoita mutwi kudzika kubva padavi. Iri shoko rinotoredzera kubva
pamutswi unoshandiswa kutswa muduri; pano ndasiyanisa zvishomane, asi pfungwa
ichinge iripo yokuti mutswi kana uchitswa muduri unouya umire kuita "vertical"
kana pedyo nokuva "vertical".

rurama (Right angled, normal) - mitsetse inosangana pamukwava ne90o ichange
ichinzi yakarurama, uku kuri kutaura muchidumbu. Apa kufananidza kutaura kuri
kuEnglish kunonzi "the wall is normal to the floor - which means wall forms
angle of 90o with the wall.

Sandarara (Horizontal) - izwi rinoreva uso hwakatichechetere kunge pamusoro
pemvura yakagadzikana isina masaisai. Mutsetse wakatichechtere semvura unonzi
musandarara.

Mutsendo (Plane, flat area) - izwi iri rapiwa richireva uso hwakatichechetere
kunge pamusoro pemvura. Mutsendo unogonga kunge wakamiswa wakaita mutwi kana
kurara kuti sandarara kana kurereka neipi zvayo gonyo. Izwi iri ririkutorwa
kubva pamutsendo chinova chombo chinoshandiswa nevanoveza mapuranga. Mutsendo
(plane KuChirungu) unoshandiswa kuveza mapuranga kuti puranga rive neuso hwakati
chechetere husina makomba uye husina kumanzika. Mutsendo uso hune nzenda mbiri
chete, hwasha nehurefu; mutsendo hauna hudzamu.

Nharaunda (Area) - izwi rinoreva kukura kwakaita nzvimbo kana hwasha
huchitsinhaniswa nehurefu hwenzvimbo iyoyo.

Chiso(surface)- iyi inzvimbo ine miganhu unotarwa nehwasha uye hurefu asi pasina
hudzamu. Muenzaniso ungapiwa ndeuyo watinoouna takatarisa pamusoro petafura.

Mumhu (Volume) - iri izwi rapiwa kuti rireve kukura kwakaita nzvimbo kana
hwasha, hurefu, nehudzamu zvatsinhaniswa. Shoko iri rinoreva kukura kwakaita
munhu, mhuka kana chinhu mukutaura kwemazuva ose. Ndiro shoko randaona riri
pedyo kutsanangudza volume.

Poyindi (point) - iri rinotsangura kanzvimbo katokotoko, katopoka, kasina
hwasha, hurefu, kana hudzamu. Takatsimbidzira penzura papepa tingaedzesera
kucherechedza poyindi; asi kana nepo dowo rinoitwa nemurumo wepenzura rine
nhambwe - poyindi hachina nhambwe.

Nzenda (dimensions) rinoreva nhamba shomane (minimum) yezviringani inokwana
kudoma pane poyindi munzvimbo iri kutaurwa nezvayo. Iri shoko rinotsanangudza
inonzi dimensions kuEnglish. Shoko iri rinotoredzera pane rokuti kuenda; saka
3-dimensiional shape unokwanisa kuenda uchitevedza mupimo wehwasha, hurefu,
nehudzamu - nzenda nhatu.

Zviringani (Coordinates KuChirungu) - zviringani zvinoringanisa (align) nhambwe
dzinoverengwa dzichitevedza maakiso anotarwa akarurama kuti tigone kudoma pane
poyindi chiri kutsvakwa. Izvi zvinoreva kuti nhambwe mbiri idzi, dzinokwanisa
kunongedza poyindi chimwechete, chiricho choga - ipapo toti zvaringana nokuti
hapana kurasika. Tichinge tatara maakiso ane zviringani nenzira iyi tinenge tave
neGumbapamwe reZviringani (Coordinates System). Ruzivo urwu rwakaunganidzwa
naRené Descartes paakanyora Gumbapamwe reZviringani raDescartes (Cartesian
Coordinates System).

Tsazaniso (Equation) - iri izwi rinoreva chinyorwa chinotaridza kuti mativi
maviri ezvakanyorwa akaenzana kana kuti anotaura zvakaenzana. Pakati pemativi
maviri panonyorwa vara rinoti (=) rinotiudza kuti mativi maviri akaenzana pane
zvose. Shoko iri rinotodza kubva pashoko reChiManyika rinoti kutsazana rinoreva
kuenzana. Nokuda kwekuti mamwe mashoko haasiri anoshandiswa mazuvaose ndiri
kukwereta mashoko iwayo ndichiita kuti ashande muchidzidzo chepimanyika.

Tsaza- (Equi-) - ichi chivakamberi chichange chiri kushandiswa kuratidza kuti
zvakadomwa kumashure kwaicho chivakamberi ichi zvakaenzana uye zvakafanana.
Tsaza- achange achishandiswa nenzira imwe inoshandiswa prefix equi- inoshandiswa
kuEnglish pamwazwi akaita sa: equidistant; equilateral; equiangular. Sarudzo iyi
yaitwa pachicherechedzwa kuti kufanana hazvirevi kuenzana; sokuti baba nemwana
wavo nyangwe vakafanana, havana kuenzana.

Mutsazanisi (equator) - iri zita rapiwa kutsanangura mutsetse unopangidza
panosangana uso hweurungano nemutsendo une munzi wehuremu uye wakarurama neakiso
yeurungano yacho. Kureva kuti mutsendo uyu wakaita mutwi neaksio uye kuti
wakatakura munzi wehuremu (centre of mass) yeurungano yacho. Iri zita
rinoshandiswazve pakutsangudza kuumbwa kweRinopasi, (Earth).

Chidzudzani (Congruency) zvinoreva kuti zvivakwa zviviri zvine chiumbwa (shape)
chakafanana uye hukuru (size) hwakaenzana. Izvi zvoreva kuti chiumbwa chokutanga
chinokwanisa kushandurwa mamiriro kusvikira chati gedye-gedye kupindirana
nechiumbwa chepiri; zvimwechitezvo tichitanga kushanda nechiumbwa chepiri.

Kupimirana (Symmetry)- iri izwi rinotaura kuti chiumbwa chine zvikamu
zvakafanana pazvinhu zvose: kukura kwakaita magonyo, uwandu hwemativi, nhambwe
dziri pamativi, uye kuringana kwakaita mativi nemagonyo. Zvikamu izvi
zvinofananidzwa maringe neAkiso dzichatsanangurwa mberi. Shoko rokuti kupimirana
rinobva pakuti chikamu chimwe nechimwe chinoita kunge chidhindo chechimwe -
takapima chikamu chokutanga zvakafanana nokunge tapima chikamu chepiri.
Kumipirana kunotsangudza zvizere chinyorwa chine zita irori.

Gonyozhinji (Polygon): KuChirungu izwi rokuti "polygon" rinoreva chiumbwa chine
mativi mazhinji uye gonyo zhinji. Mitsetse inobatana pamukwava inenge iri yakati
twasa. Shoko rinoti "poly" rinoreva "many" - kuwanda. Shoko rinoti "gon" rinobva
pashoko rekuti "gonia" (Latin) rinoreva "bent" kana kuti "ankle". Isu kuChiShona
tichapa zita rokuti gonyozhinji kududzira shoko rokuti "polygon". Zvichinge
zvamira nenzira iyoyi hazvichanetsi kupa mazita eShona kuzviumbwa; tinenge
toverenga kuti chiumbwa chine gonyo (mikwava) ngani kana kuti mativi mangani.

Tinoramba tichienda kusvika decagon ine mativi gumi ichinzi gonyogumi
zvichingodaro.

Gonyonhatu: Tichataura pamusoro pemarudzi egonyonhatu; aya anotumidzwa mazita
zvichienderana nekupimwa kwemativi uye gonyo dziri paari. Kune gonyonhatu
tsazakose (equilateral triangle) - iri rine mativi ose akaenza uye gonyo nhatu
dzose dzakaenzana. Kune gonyonhatu mutseyekwa (scalene triangle) - iri rine
mativi ose ane nhambwe dzakasiyana uye gonyo nhatu dzose dzakasiyana. Hazvinei
gonyonhatu mutseyekwa agara nedivi ripi anotaridzika seanorerekera (kana
kuwandira) kune rimwe divi nguva dzose. Kune gonyonhatu tsazamaviri (isosceles
triangle) - iri rine mativi maviri akaenzana, negonyo mbiri dzakaenzana.
Kunoitawo gonyonhatu yemutwi (right-angled triangle) - iyi ine mativi maviri
anosvika pamukwava une gonyo re 90o.

Gonyonhatu yemutwi: Mativi matatu egonyonhatu iri anopiwa mazita akasiyana
zvichibva pamamiriro akaita gonyonhatu. Kune mativi maviri anosvika pamukwava
une gonyo ye 90o; pamativi aya rokutanga rikanzi hwaro(adjacent), repiri
richabva ranzi darisanwa (opposite side). Divi guru rine nhambwe yakareba
kupfura mamwe rinonzi muzendami (hypotenuse) nokuti rinoita sokunge
rakazendamiswa rakatsigirwa kuhwaro nemutwi.

Sarudzo yokuti darisanwa idivi ripi uye hwaro divi ripi inodudzirwa nokuti
timire mugonyo ripi. Muzendami ndiye murefu anoramba aine zita rimwechete - uyu
haachinje. Divi rakabatana negonyo ratiri kushanda naro ndiro rinova hwaro,
repiri rakaita mutwi nehwaro ndiro rinova darisanwa. Zvizhinji zvichatsanangurwa
muchikamu chePimagonyonhatu, (trigonometry) chichatevera mberi.

Tsananguro: Iro shoko reChirungu rinoti hypotenuse rinomborevei? Shoko rokuti
hypo rinobva pashoko reLatin rinoreva kuti under. Shoko rokuti tenuse rinobva
zvakare kuLatin richireva kuti stretched. Vakare vakatanga chidzidzo Kupimanyika
vakacherechedza vakaona divi refu regonyonhatu richitaridzika seratatamurwa kana
kuti paChirungu riri under tension or stretched. Vakare ava vakaenda mberi kwedu
vaipawo mazita maererano nemaonero avaiita panguva yavo - ini ndinoonawo
zvakafanira kuti kuChiShona tipe mazita maererano nemaonero edu sekuitawo
kwakaita vakare vakaumba chidzidzo ichi kuChirungu. Nekukurawo kweruzivo
tinoramba tichivandudza chidzidzo ichi kuti chitsangure zvine hudzamu
hunokurawo.

Nhara (Radius)- iri izita remutsetse unobatanidza munzi hwedenderedzwa nemuganhu
wedenderedzwa; nhara ndiyo inotara panogumira denderedzwa. Izwi iri
rinoshaniswazve kutsanangudza mutsetse unobatanidza munzi reurungano, neuso
hweurungano - uso hweurungano hune nhambwe dzakaenzana panzvimbo dzose kubva
pamunzi.

Gurapakati (Diameter) - uyu mutsetse unopfuura nepakati (centre) redenderedzwa
uchinobata muganhu panzvimbo mbiri. Mutsetse uyu unotema denderedzwa kuita
zvikamu zviviri zvakaenzana.

Guramakonyo (Diagonal muChiRungu) - iri izwi rinoreva mutsetse wakati twasa
unobva pagonyo uchidanha nemukati megonyozhinji kuenda pane rimwe gonyo.
Guramakonyo rinobatanidza makonyo asina kutevedzana chete. Kana chiumbwa chiri
skweya, guramakonyo rinobatanidza munzi (centre) negonyo mbiri dzakatarisana.
Zviumbwa zvine mativi anodarika mana zvinoita zviguramakonyo zvinodarika maviri.

Pimamuganhu (Perimeter) - iri izita rinopiwa nhambwe yemitsetse inovaka chiumbwa
chine nzenda mbiri. KuChiShona tichashandisa zita rimwechete kududza pimamuganhu
yezviumbwa zvose kusanganisira denderedzwa.

Zhumwi (Prism) - chiumbwa chine nzenda nhatu (3-dimensional) chinotaridzika
kunge chiumbwa chine nzenda mbiri chakatatamurwa zvichitevedza kunoenda mutwi
unobva pahwaro. (Appears like a 2-dimensional shape that has been translated
along a line perpendicular to the base, so that all parallel cross-sections have
the same shape) Somuenzaniso, zhumwi regonyonhatu (triangular prism) rine uso
huviri hwakati sambamba; mucheko yose yakati sambamba nemiviri yarehwa pamusoro
inenge ine chiumbwa chegonyonhatu zvakare.

Chikunguru (cylinder kuChirungu) zvinoreva chiumbwa chine uso hutatu; huviri
hwakati sambamba, hwechitatu hune mucheko wedenderedzwa. Huso hwechitatu
hunobatanidza huviri hwakati sambamba. Chikunguru ndiwo muenzaniso wezhumwi
redenderedzwa.

Mucheko (Cross-section) - iri shoko rinoreva uso hunoonekwa kana chiumbwa chine
mumhu chachekwa. Chiumbwa chinogona chiri kuchekwa zvichitevedza: mutsetse
wakati sambamba nehwaro hwachakagara nacho, mutsetse wakarurama pahwaro, kana
mutsetse unoita gonyo ripi zvaro pahwaro.

Nharaunda yeMucheko (Cross-sectional area) - izwi iri rinotaura kukura kweuso
hunoonekwa kana zhumwi yachekwa. Muzvinyorwa zviri kutevera tichange tichidzidza
pamusoro petsazaniso dzekutsvaka kukura kwakaita nharaunda yeMucheko

Gonyoina sambamba (Parallelogram) - ichi chiumbwa chine mativi mana - mativi
maviri akati sambamba anenge akaenzana - uye gonyo mbiri dzinobatanidzwa
nedanhamakonyo dzinenge dzakaenzana.

Skweya (Square) iri shoko rinoreva chiumbwa chine mativi mana ose akaenzana
negonyo ina dzose dzakaenzana. Skweya iri mubandiko wegonyoina.

Gonyoina tsazamativi (Rhombus) - iri izwi rinoreva gonyoina rine mativi
akaenzana nhambwe. gonyo dzemukati dzakatarisana dzinenge dzakaenzana zvakare.
Chiumbwa ichi chine madanhamakonyo maviri anochekana negonyo re 90o. Skweya iri
pamupanda wegonyoina tsazamativi zvakare.

Gonyoina tsazamakonyo (Rectangle) - iri izwi rapiwa kureva chiumbwa chine
makonyo mana ose akaenzana; gonyo rimwe nerimwe riine 90o. Mativi maviri
akatarisana anenge akaenzana uye akati sambamba. Skweya rinogona kupinda
pamupanda wechiumbwa ichi asi kazhinji tinosarudza kuti skweya rimire roga.

Gonyoina sambambiri (Trapezium, trapezoid) - sokutaura kwezita racho, chiumbwa
ichi chine mativi mana; zvakare chine mativi maviri akati sambamba.

Urungano (Sphere) - izwi iri rinoreva chiumbwa chakaurungana kuita bhora.
Nokumwe kutaura tinogona kupa zita rokuti chimburungwa.

Charaka (Cone) - iri izwi rinoreva chiumbwa chine uso huviri, humwe huri hwaro
hwedenderedzwa hwakati sandarara hwepiri huri uso hunopfirira hwaro kusvika
pachisuvi (apex). Nguva zhinji chisuvi chinenge chakaita kururama nepakati
pedenderedzwa riri pauso hunova hwaro. Shoko reShona iri rinotodzana necharaka
chinowanikwa paduwo rinoteyeswa hove rine kuumbwa kwe cone - hove inopinda
nekwakapamhama, yave mukati charaka chakamanika zvokuti hove itadze kubuda.

Denderende (Ellipse) - iri zita rinoreva munyonga uri pamutsendo, unoonekwa
panochekwa charaka zvichitevedza mutsendo nenzira inopa munyonga wakavharwa
kwese (closed curve). Izvi zvinoreva kuti mutsendo wacho unocheka nenzira yokuti
chiumbwa chinosara pachekwa chine munyonga chete pasina mutsetse wakati twasa;
mutsendo haucheke hwaro kana chisuvi chiri pacharaka. Muenzaniso wedenderende
ndiro boterekwa rinowanikwa Earth iri kupotereta zuva, kamwe pagore.

Dumba (Pyramid)- iri shoko rinotoredzera kubva pachiumbwa chinoonekwa kana
tichitema mashanga echigabe nokuamisa kuita matumba. Tiri muchidzidzo Pimanyika
kune marudzi ematumba anodanwa zvakasiyana zvichienderana nechiumbwa chiri
pahwaro hwedumba racho. Sokuti kune: dumba regonyonhanhatu (hexagonal pyramid);
kwoita dumba reSkweya (square based pyramid); dumba regonyonhatu (triangular
pyramid); dumba regonyoina tsazamakonyo (rectangular pyramid), zvichingodaro.

Akiso (Axis)- uyu mutsetse uri pakati pechiumbwa kana zviumbwa unoshandiswa
kufananidza kupimirana kwechiumbwa. Kana chiumbwa chine kupimirana, zvinoreva
kuti zviri kumativi maviri emutsetse iwoyu zvinenge zvakaenzanza huremu
nekuumbwa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nguva_dzezuva

Chinyorwa chino chinotaura pamusoro penguva dzezuva nematauriwo adzinoitwa
muZimbabwe.

Nguva yemangwanani ndiyo nguva yokutanga kwezuva kubva pakuyedza kwezuva vanhu
vachimuka. Nguva iyi inotaurwawo nenzira dzimwe dzakasiyana. Kubata jongwe
muromo kunotaura kuti munhu amuka rungwanani machongwe asati akukuridza.
Mashambanzou inguva yerungwanani zvakare apo panoonekwa nzou dzichienda kudziva
kunonwa mvura nokugeza miviri yadzo. Mambakwedza kana kuti mavambakuyedza
zvinoreva rungwanani pakutangisa kwawo.

Iyi inguva yokunge zuva rakwira zvichibva pana 12 masikati. Panguva iyi vanhu
vanenge vokwazisana Masikati asi kwete maswera sei?. Rudziyakamwe inguva apo
zuva rinopisa zvakanyanya; panguva iyi zuva rinenge riri pakati pedenga
richirova nhongonya. Nokumwe kutaura nguva iyi inonzi yechikumura mabhachi.

Nguva yemanheru inotaurwa kana zuva rarereka paye parinenge ronodoka. Apa vanhu
vanenge vokwazisana manheru, maswera sei?. Nguva iyi inotaurwa nenzira dzimwe
dzakasiyana. Rubvunza vaeni inguva dzekunge zuva ronodoka vanhu vabva kumabasa
kana kumunda apo paisvika vanhu mumisha kwobvunzwa kuti ko ndiani mueni asvika
pamusha uyo. Nokumwe kutaura nguva iyi inokwanisa kunzi madeko.

Shoko rokuti husiku rinotaura nguva iyo zuva rinenge radoka kwasviba, kusisina
vazhnji vanobata basa kana kufamba. Nguva iyi inobatanidza apo vanhu vanenge
varara ichinopinda murungwanani.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chidenhi

Muchidzidzo chezvipenyu, chidenhi (hormone in English) zvinoreva "compound"
dzinoshandiswa kuvamba kana kukuchidzira kushanda kwenhengo dzemuviri. Chidenhi
pachinenge chagachirwa munhengo idzi, pane mabasa anobva atanga kuitika munhengo
iyi. Zvidenhi zvinotsatidzwa kubva patsatsadzi dziri mumuviri dzine basa
rokugadzira chidenhi ichocho. Kune chidenhi chinokuchidza kukura kwendebvu
muvarume. Chidenhi chinonzi "testosterone" chinoshanda kukuchidza kuyaruka
kwemukomana kuti ave nechimiro chemurume. Chidenhi ichi chinodzivisa kubuda
kwemazamu muvarume.

Kunoitawo chidenhi chinoita kuti kubuda kwemazamu kutange muvakadzi. Chidenhi
chinonzi "estrogen" chinoshanda kukuchidza kuyaruka kwemusikana kuti ave
nechimiro chemukadzi achitanga kumera mazamu.

Shoko rokuti chidenhi rinotaura kuti zviro izvi zvinodenha nhengo kuti dzivambe
kuita mabasa adzinobata mumuviri uye zvinonenha kuyaruka kwedzimwe nhengo
mumuviri.

Shoko reEnglish rokuti "hormone" rinoreva "that which sets in motion, excites or
stimulates a process". Ndiko kudenha kuri kurehwa nezita reShona rapihwa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Sango

Sango (forest in English) inzvimbo isna misha yakavakwa ine miti nehuswa.
Zvakakosha kuchengeta masango tisingapise nokuti miti irimo inogadzira oxygen
yatinofema uye unobata mhepo kuti isasvika kumisha nesimba rakanyanya. Miti
inochengetedzawo tupuka tunobatsra mbesa dzedu panguva idzo mbesa dzinenge
dzotumbuka; tupuka utwu tunobatsira sikarudzi mumbesa dzinorimwa. Tupuka
twakafanana nenyuchi tunobatsira kutakura chikono chembesa kuendesa kuchikadzi
mumaruva.

Binga mupata weRwizi une miti yakawanda sezviya zvinoonekwa kumapinga ekuCongo
kana ekuBrazil muBinga reAmazon.

Dondo (bush country, forest, uninhabited land, bush of large trees) kureva sango
kana nzvimbo iri kunze kwemusha kusina anogarako.

Denhere (thicket) zvinoreva sango rine makwenzi kana miti isina kunyanya kureba.

Dzote (Thick, dark fores) kana gwindingwi kutaura sango rine miti mizhinji
yakabatana kunyanya.

Jowa kana majowa (Very thick forest). Mujowa resango munotyisa kufamba kana
munhu ari oga: when a person is alone it is frightening to travel through a
thick forest.

Gowa magowa (Stretch of uninhabited country) apa kureva nzvimbo yesango
isingagare vanhu isina misha.

Nhanga inzvimbo inozivikanwa nevanhu kwavanopota vachiendwa vachiwana mhuka
dzesango dzavanovhima, kana kuwana michero yaanotsvaga. KuDomboshava kune ruwa
runonzi Runhanga.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mukondombera_AIDS

Mukondombera izwi rinoreva pandemic disease paChirungu. Inzwi iri rino enderana
nerimwe inzwi rinonzi Svuura-matongo. Mazuvano vanhu vazhinji vano kanganisika
ne kufunga kuti zvinoreva chirwere che HIV Aids. Izvi zvaka tangira apo muimbi
Thomas Mapfumo aka imba kambo kake kainzi mukondombera kanova ndiko kaka ita
kuti izwi iri riite mukurumbira. Paku taurwa chaiko kana tichida kureva HIV AIDS
tino fanira kuti Mukondombera we AIDS zvichi reva kuti HIV pandemic.

Zvino notaura kurwara nezvirwere zvakasiyana-siyana kunoonekwa mushure mekunge
masoja anodzivirira kurwara kwemumuviri aparadzwa neutachiona hweHIV. Saka
mukondombera hachisiri chirwere chimwe asi izita rinotsanangura mamiriro ekunge
muviri usisakwanise kuzvidzivirira kubva kuchitsama chezvirwere mushure mekunge
utachiona hweHIV hwatekeshera mumuviri wemunhu. Mukondombera unowanzovapo
kwapera makore akati kuti munhu atapukirwa neutachiona hweHIV.

HIV hutachiona hunoparadza hudzivisi hwezvirwere pamuviri wemunhu. HIV
hutachiona hunokonzera Mukondombera - kana kuti AIDS. Hutachiona uhwu
hwunoparadza masoja anorwisa zvirwere zvakasiyana - siyana mumuviri wemunhu.
Izvi zvinoita kuti munhu ane utachiona arambe achirwara - rwara kusvikira ave
nemukondombera.

MuZimbabwe ropa rose rinoshandiswa muzvipatara rinovhenekwa kuti harina HIV here
risati rapiwa kumurwere. Kana rikaonekwa rine utachiona uhwu harizomboshandiswa
muvarwere vanoda kuwedzerwa ropa. Hutachiona hwe HIV hauparadzirwe ne:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mbiru

Mbiru (Pillars, columns of building) zvinoreva matanda makobvu anotsigira denga
remba kana nhano dzepamusoro pachivakwa chemudurikidzanwa. Mbiru dzingava
dzakagadzirwa nezvidhinha, concrete, simbi kana matanda emuti. Chakakosha kuti
mbiru ive yakasimba zvokugona kutakura mutoro wakagara pamusoro payo. Vamwe
vatauri vanoshandisa izwi rokuti shongwe kutaura mbiru

Chivakwa chiri panhandare yendege Harare Aiport chine mbiru dzine kuumbwa
kwemhanda kumusoro kwadzo.

Bango rine mhanda rakamira rinoshandiswa sembiru kutsigira chivakwa rinonzi
bindu.p

Shongwe yeBabel (Tower of Babel) inotaurwa muBhaibheri senzvimbo yakaungana
guwende revanhu vaine chinangwa chokuvaka shongwe inosvika kudenga. Vanhu ava
vakanaga vaine donzvo rokuti kana vavaka shongwe iyi, ivo pachavo vaizove
nemukurumbira pakutaurwa kwenhoroondo yevanhu; vaida kuti zita ravo nemabasa avo
akurumbire. Shoko raMwari (Genesis 11:3-4) rinoti panguva iyi vanhu vakanga vari
rudzi rumwe, vaine mutauro mumwechete, vachigona kunzwisisana vose vemhuri
dzakasiyana. Shoko rinowonesa kuti Mwari havana kufara nechinangwa chevanhu
chekuda kuzvitsvakira mbiri, saka Mwari vakaparadzanisa vanhu vakavaendesa
kunzvimbo dzakasiyana. Panguva iyoyi mhuri dzevanhu dzakapihwa mitauro
yakasiyana, vanhu vakabva vatadza kunzwanana mitauro yavo (Genesis 11:6-9).



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nyati

Nyati (Buffalo in English) imhuka yemusango iri mumhuri yemombe. Nyati
dzinowanikwa muziwumbe reAfrica pamwe neAsia. Nyati dzinokura kuita huremu
hunosvika 685 kg. Dzinoreba 2.1-3.4m kubva kumusoro kusvika kubesu,
pamapendekete dzichireba 1.3-1.7m. Mhuka iyi ine makumbo makobvu akasimba
samare, uye ine nyanga dzinopetera kupinda mukati. Mikono inoita nyanga
dzinobatana pakati.

Musambara zvinoreva hurefu huripo kubva pahuma kusvika pabesu panotangira muswe
wemhuka.

Nyati inotakura pamuviri kwemazuva 340 ichizvara mhuru imwechete (1) ingaita
huremu hunosvika 40kg. Mhuru idzi dzinohwandiswa mubundo kuti dzisawonekwa
nechikara chesango. Panguva iyi mhuru inoyamiswa namai vayo kwemavhiki akati
ichizorumurwa pamazuva 120-360. Mikono inoti kana yasvitsa makore maviri inosiya
amai vayo asi nzvari dzinogara naamai vadzo kudzamara dzabereka mhuru. Mikono
inoyaruka zvokubereka pamakore manomwe (8), nzvari dzichiyaruka pamakore mashanu
(5). Nzvari dzinotandwa nemikono chero nguva yegore asi kutandwa kuzhinji
kunoitika mumwaka wekunaya kwemvura.

Nyati inovhimwa nevanhu muno muAfrica. Kana dziri mhuka dzesango: shumba; mapere
nembada ndidzo mhuka dzesango dzinovhima nyati. Zvinotora danga reshumba kuti
mukono wenyati uwire pasi; shumba imwe haizvikwanise; kana napo iro danga
reshumba rinenge ramboshupika richimbodzinganiswa nenyati huru. Mapere nembada
zvinonyanya kuvhima zvichitsvaka kubata mhuru dzenyati.

Kune marudzi enyati maviri muAfrica. Kune nyati inogara mumapani inonzi Cape
Buffalo; iyi ndiyo inownaikwa muZimbabwe. Kunoitawo imwe nyayi diki zvishoma
inogara mumasango inonzi Forest Buffalo.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nhevedzwa_dzeMvura

Nhevedzwa dzemvura chidzidzo chinotsanangudza mafambiro emvura pavhu, pasi pevhu
uye mudenga munoumbwa makore. Mvura inosanduka kubva pakuva mazaya, mutuvi uye
mupfunga panhambo dzakasiyana dzenhevedzwa dzemvura. Mvura inofamba munzvimbo
dzakasiyana dzainoungana dzinoti: gungwa, nyanza, nzizi, mhepo. Izvi zvinoitika
kuburikidza nezviitiko zvinoti: kunaya, kuyerera pavhu; kumimina nemuvhu;
kusasauka ichienda mumhepo; kubundira mumakore; kuverereka kupinda mumhepo
ichibva pamazinga echando; zvichingodaro.

Mvura iri mugungwa, nyanza, nenzizi inosasauka kupinda mumhepo kuburukidza
nekupisa kwezuva. Kunyika dzinotonhora, mupfunga wemvura unoverereka
(sublimation) kubva pasinowo , nemamazaya (ice) chichipinda mumhepo. Michero
inosaukaziya, izvi zvichireva mvura inobuda kubva pamuchero ichipinda mumhepo.
Kusumuka kwemweya unopisa kubva padunhu kunosimudzawo mupfunga wemvura kuenda
kumakore kunova kunotonhorera. Kutonhora kuri mudenga kunokonzera kuti chapfunga
chemvura chibundire kuita madonhwe emvura anoumba makore. Mhepo iri mudenga
inotakura mvura iya yabundira zvichiita kuti madonhwe akawanda emvura asangane
nekuumbana kuita makore. Imwe mvura iri mumakore inoturuka kuburikidza nekunaya
kwesinowo kana chivhuramahwe; iyi mvura inokwanisa kuchengetwa kwemakore iri
sinowo kana magodo munzvimbo dzinotonhora. Imwe sinowo inonyauka mumwaka
wekupisa. Mvura zhinji inoturuka, inonaya pamusoro pegungwa. Mvura inonaya
padunhu inoyerera ichienda munzizi, nyanza, negungwa mainochengetedzwa. Kune
chikamu chemvura inonaya padunhu chinopinda muvhu mainochenetedzwa tichizoinwa
kubva mumatsime nezvibhorani. Imwe yemvura yepasi iyi inomimina nemuvhu
ichinopinda pakaungana mvura munzizi, nyanza, negungwa; imwe mvura inotubuka
ichibuda muvhu sechisipiti.

Kusasauka (Evaporation)- uku kushanduka kwemvura kubva pakuva mutuvi (liquid)
ichisasauka kuita mupfunga wemvura (vapour,gas). Mvura inosasauka kubva
munzvimbo dzayakaungana senzizi, nyanza, negungwa. Mvura inosasauka kuburikidza
nekupisa kwezuva. Vamwe vatauri vanoti kukwaika kwemvura.

Kubundira (Condensation)- uku kushanduka kwemupfunga wemvura (water vapour)
uchiva madonhwe emvura anoungana kuita makore nemhute. Zvakakosha kuti
tinonesane kuti mupfunga wemvura unobundirawo zvakare kuita magodo pasina kuita
mutuvi; izvi zvinoitika kunyika dzinotonhora panguva imwe chete inoverereka
magodo echando kuita mupfunga wemvura. Naizvozvo misandu miviri inoti mutuvi
negodo inonzi misandu yakabundira - condensed phases.

Kuverereka (Sublimation) - iri izwi rinoreva kushanduka kubva pakuva magodo
echando kuenda pakuva mupfunga wemvura.

Kusaukaziya (Evapotranspiration)- iri izwi rashandiswa kududzira kutaika
kwemvura ichibva pamichero kuenda pakuva mupfunga wemvura.

Mvura Inoyerera Pavhu (Run-off) - iyi imvura inoyerera pamusoro pevhu uye
magoronga nenzizi. Imwe mvura inenge yayerera pavhu: inopinda muvhu, imwe
yosasauka kupinda mumhepo, zhinji ichizopedzesera yachengetedzwa munyanza, nzizi
negungwa.

Mvura Yemuvhu (Groundwater)- iyi imvura inosinina kana kunwirira ichipinda muvhu
imwe ichigara muzvipakwa zvemvura (aquifers) zvinowanikwa pakati pehwendefa
dzemabwe asingatendere mvura kupfuura. Imwe yemvura inoyerera nemuvhu inotubuka
sezvisipiti imwe ichipedzesera yasinina nemuvhu kusvika kugungwa. Mvura
inoyerera pamusoro nepasi pevhu inokonzerwa kudaro negunganidzo (gravity), uye
nemutsindo (pressure) unosunda mvura kuti igadzikane iri muvhu .

Gungwa (Sea, Ocean) - iri izwi rinoreva nzvimbo dzakakurusa dzinochengeta mvura
yakawanda ine munyu. Magungwa makuru anosanganisira Indian Ocean, Pacific Ocean,
neAtlantic Ocean.

Nyanza (Lakes) - iri zita rapiwa kureva madziva akanyanya kukura anowanikwa
padunhu anenge Lake Malawi, Lake Victoria, Lake Tanganyika. Nyanza inenge iri
mvura yakaungana pasina kuvakirwa dhamu; izvi zvinosiyana neKariba Dam rakavakwa
nevanhu. Zita iri rasiyanisa nekutaura kwemazuva ose kunoti nyanza negungwa
zvimwechete. Zita iri riri kutoredzera pamutauro weChewa unoti Lake Malawi
inonzi Nyanja - pano pavandudzwa kuti zviende kuChiShona. Nyanza yakakura
zvakanyanya kudarika dziva

Kupeperutsa mupfunga wemvura (Advection) - zvakakosha kuti tizive kuti dai
pasina mhepo inosunda mvura inosasauka kubva mugungwa, mvura iyoyi ingadai
isinganaye padunhu asi yainaya kugungwa kwakare. Nokuda kwemhepo, mvura zhinji
inosasauka kugungwa inopeperutswa ichizonaya padunhu. Iyi inovawo nzira
yekuchenesa mvura iri mugungwa kuti inaye padunhu isisina kusvipiswa nemunyu
wegungwa. Chiitiko ichi chinotaurwa muBhaibheri bhuku raAmos 9:6 apo panonzi
Jehovha unodana mvura yegungwa achiinaisa panyika.

Jezi (run-off in, a flood) zvinoreva mvura inoyerera pamusoro pevhu mushure
mokunge kwanaya.

Mvura inenge yabundira iri mudenga inoturuka kubva mudenga nenzira
dzakasiyana-siyana. Mudunhu reAfrica kuturuka kuzhinji kwemvura tinokuona
kuburikidza nekunaya kwemadonhwe emvura. Kuturuka kwemvura kunoitikawo nenzira
dzinoti sinowo, mhute, chivhuramabwe nedzimwe mhando dzinoonekwa kunyika
dzinotonhora.

Kunaya kwemvura - uku ndiko kunaya kwemadonhwe emvura inonaya padunhu zvose
nepagungwa; chikamu chizhinji chemvura chinonaya padunhu. Iyi ndiyo mhando
yekuturuka kwemvura kwatinoona kazhinji muAfrica.

Sinowo (Snow)- sinowo inoturuka munzvimbo dzinotonhora zvakanyanya. Kazhinji
sinowo inoturuka kana kuri kutonhora zviri pa 0o celsius zvichidzika, panova
ndipo panogwamba mvura kuita magodo echando. Sinowo zhinji inonaya kunyika
dzinotonhora dziri kuEurope, Asia, neNorth America. Mazaya echando anowanikwawo
munzvimbo dzakakwirira zvakanyanya segomo reKilimanjaro kuKenya nekumakomo
makuru ari kuChile kuSouth America.

Chivhuramabwe (Hailstorm) - iyi imvura inoturuka ichidonhedza tumagodo twemvura
yakabundira nechando. Mune dzimwe nzvimbo chivhuramabwe chinoparadza zvirimwa
chichiparura mashizha ezvirimwa.

Munyika yeZimbabwe bazi reZINWA ndiro rakapiwa hudaviri nehugabe pamusoro
pekuchengetedzwa kwemvura iri munzizi, madhamu, uye iri muvhu. Vanochera
zvimborani vanotora mvura imwecheteyo inosininina kupinda munzizi nemumadhamu;
nokudaro ZINWA ine chinangwa chokuchengetedza mvura dzose nokuti pakupedzisira
kwazvo imvura imweyo.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mhakatwa

Muchidzidzo fundoyetsimba, sebhe (matter kuEnglish) izwi rinoreva chero chipi
chiro chine mumhu, uye chine huremu. Sebhe inowanikwa pamisandu inoti: godo
(solid), mutuvi (liquid), gasi (gas) uye plasma.

Mhando dzose dzegasi dzinosanganisira mweya watinofema (air); oxygen; nitrogen;
chlorine; sulphur dioxide, zvichingodaro dzose dziri muboka irori resebhe.
Tingatadza kutaura kuti ndapfumbata gasi muruoko asi tinokwanisa kukohwa gasi
takaritora kuripinza mubhodhoro sezvinoitwa ’’acetylene’’ inoshandiswa
nevanonama simbi.

Sebhe inosanganisira zvinhu: zvinobatika nezvisingabatike; zvine mumhu nezvisina
mummhu; zvinoonekwa neziso nezvisingaonekwe, zvatinokwanisa kushandisa tichiita
mhindu kana bundutso nazvo.

Tiri ipapo zvakanaka kuti tionesane kuti sebhe inosanganisira zvinhu zvakaita
semasaisai anowanikwa muchidzidzo chemagetsi nemagineti (Electromagnetic waves).
Masaisai aya tinokwanisa kuita mhindu dzakasiyana siyana nawo. Asi izvi
zvichange zvichizokurukurwa mberi nokukura kwezvidzidzo zviri kuparurwa
muChiShona.

Mukutaura kwemazuva ose vechidiki kana vachiti sebhe vanoreva chinhu chavashaira
zita kana chine zita risina kuuya mupfungwa panguva iyoyo. Muenzaniso wekutaura
kwechimanjemanje.

Saka sebhe chinhu chinozivikanwa kunzi chiripo - pano pari kunzi zvinhu zvose
zvakagadzirwa nesebhe inozivikanwa kunzi iripo. Kupiwa kwezita kuchitora mazwi
echimanjemanje chinhu chinoitwa mumutauro kazhinji, izwi richipedzesera rapinda
mukutaurwa mazuva ose pamwechete nevakuru. Zvakanaka kuti patorwa izwi ragara
richitoshandiswa nevezera rechidiki.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dudzirazivo_raPythagoras

Muchidzidzo pimanyika, Dudzirazivo raPythagoras, itsazaniso yakanyorwa
naPythagoras inotaura hukama huripo pakati pemativi matatu egonyonhatu
yakarurama. Zvichinyorwa sehukuru hwenharaunda, dudzirazivo iri rinoyorwa
sezvizvi:

Nharaunda yeskweya rine divi muzendami yakaenzana nekubatanidzwa kwenharaunda
dzemaskweya maviri ane mativi ari pamakumbo maviri egonyonhatu yakarurama - (apa
kuchirehwa makumbo anosangana pagonyo rakarurama).

Dudzirazivo iri rinonyorwa setsazaniso inotaura hukama pakati pehurefu hwemativi
a, b and c, inonzi Tsazaniso yaPythagoras:

Apa c anomirira hurefu hwemuzendami, a na b vachimirira hurefu hwemakumbo maviri
anosangana pagonyo rakarurama.

Dudzirazivo iri rakapiwa zita remurume wekuGreece anonzi Pythagoras anova ndiye
anonzi akatanga kuwona hukama pakati pemativi egonyonhatu yakarurama. Asiwo
kunonzi magodobori emasvomhu ekuBabylon akange achiziva zvohukama uhwu
Pythagoras asati azviziva. Pari zvino hakuchina humbowo hunotsigira kuti
vaBabylon vakanga vachiziva dudzirazivo raPythagoras kana kuti vakanga
vamboshandisa ruzivo rwunotaurwa naPythagoras.

Sekutaurwa kwamboitwa kana c achimirira hurefu hwemuzendami, a na b vachimirira
hurefu hwemamwe mativi, dudzirazivo raPythagoras rinonyorwa setsazaniso
yaPythagoras sezvizvi:

Kana hurefu hwemativi a na b huchizivikanwa, hurefu hwedivi c hunowanikwa
sezvizvi:

Kana hurefu hwemuzendami c nerimwe divi (a kana b) huchizivikanwa, tinenge toti
hurefu hwerimwe divi hunowanikwa netsazaniso idzi:

Dudzirazivo raPythagoras rinopa hukama hwemativi egonyonhatu yakarurama nenzira
yakareruka, zvokuti kana hurefu hwemativi maviri huchizivikanwa, hurefu hwedivi
rechitatu hauchanetse kuwana. Nekumwe kutaura kunonongedza zviripo
padudzirazivo, muzendami wakareba kudarika divi rimwe nerimwe asi muzendami
mupfupi pane kubatanidzwa kwehurefu hwemativi maviri.

Humbowo huri pano hunoshandisa muzasedimbu uri pakati pemativi egonyonhatu
dzakafanana, izvi zvichireva kuenzana kwerheshiyo dzemativi egonyonhatu
dzakafanana, zvisinei kuti gonyonhatu idzi hadzina kuenzana.

Ngatiti ABC rive gonyonhatu yakarurama ine gonyo rakarurama pana C, sezviri
kutaridzwa pamufananidzo. Ngatitarei mutsetse kubva pana C, uchinorurama pahwaro
AB papoyindi H. Poyindi H inokamura muzendami c kuita zvikamu d na e. Gonyonhatu
idzva ACH rakafanana negonyonhatu ABC nokuti dzose dzine gonyo re90o, uye dzine
gonyo rakaenzana pana A. Izvi zvinoreva kuti gonyo rechitatu rakaenzana
mugonyonhatu dziri mbiri, iri gonyo riri kudanwa kunzi θ pamufananidzo. Nenzira
imwechete yemafungiro tinoona kuti gonyonhatu CBH rakafanana negonyonhatu ABC.
Kufanana kwegonyonhatu idzi kunoreva kuti panokwanisa kunyorwa tsazaniso
dzinotevera:

Tsazaniso rekutanga rinoenzanisa cosine dzemakonyo ane zita θ, tsazaniso
rechipiri rinoenzanisa sine dzemakonyo.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chapotera_cheNhangande_Dzakadevana

Chapotera cheNhangande Dzakadevana (Periodic Table of Elements) chinyorwa
chinotaridza Nhangande dzemishonga dzakadungamidzana pamindanda. Apa Nhangande
dzinenge dzakarongwa dzichichitevedza zvipimwa zvakacherechedzwa nenyanzvi kuti
zvinoramba zvichidzokorora. Chapotera chinotaridza Nhangande dzakatevedzana:
nehukuru hwenhamba yeHatomu; kurongeka kwegute rema electron nedzimwewo faniro
dzakacherechedzwa. Nhangande dzinonyorwa dzichimirirwa nemavara anodudza mazita
acho, imwe neimwe mubhokisi rayo.

Shoko rokuti kudevanisa rinoreva kuronga wakadungamidza zvichitevedza hungava:
hukuru; huremu; hwasha; zera kana chimwe chingacherechedzwa chinokwaniswa
kupimiwa. Sokutaura kwaitwa pamusoro pane zviripo zvakacherechedzwa paNhangande
zvinotigonesa kudzidevanisa saizvozvi dzakaita ruwarikano rwemindanda.

Rupoterera zvinenge zvoturikira periodicity - apa kureva kupota kunoramba
kuchidzoka panhambo inozivikanwa.

Boterero (Period) apa kureva mizera yakachinjika paChapotera. Sokuti muzera
unovambira pane Hydrogen (H) kusvika pane Helium (He) iboterero rokutanga.
Boterero rechipiri rinovambira pane Lithium (Li) kusvika pane Argon (Ar).

Boka (Group) apa kureva shongwe dzinodzika kubva kumusoro ichienda zasi
paChapotera. Sokuti shongwe inovambira pane Beryllium (Be) kusvika pane Radium
(Ra) iboka rechipiri. Boterero regumi rinovambira pane Nickel (Ni) kusvika pane
Darmstadtium (Ds) .

Nhangande Dzakadarikira (transition elements) imhando yenhangande dzine deze
(shell/orbital) rezasi risina kuzara asi rimwe deze riri kumucheto rizere nema
electron anokwanamo. Nhangande Dzakadarikira dzine nhamba dzeHatomu dzinoti:
21–29, 39–47, 57–79, uye 89–107. Saka zita rokuti Nhangande Dzakadarikira
rinobva pakuti dendera remukati igasva asi dendera rekumuchete rizere. Nickel
imhando yenhangande yakadarikira.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Zvombo_zveShomwe

Zvombo zveShomwe (Nuclear Weapons) imhando yebhomba rinoputika richishandisa
kupirimuka kweshomwe yehatomu, uku kungava kushanduka kwemutowo wekubanzuka
kweshomwe (nuclear fission) yehatomu kana kunyenguka kweshomwe (nuclear fusion)
yehatomu. Nokumwe kutaura tinokwanisa kuti zvombo zveusomo. Hondo yeZvombo
zveShomwe yakarwiwa kamwe apo United States of America yakadonhedza zvombo
zveshomwe pamaguta eHiroshima neNagasaki kuJapan mugore 1945.

Kubvira pakadhuurwa mabhomba kuHiroshima neNagasaki, zvombo zveshomwe zvadhuurwa
panhambo dzinodarika zviuru zviviri (2,000) nechinangwa chokuwongorora
mashandiro uye kuratidzira ezvombo izvi. Nyika dzine zvombo zveshomwe kana dziri
dzinozivikanwa kuti dziri kuzvitsvaga inyika shomane. Nyika dzinozivikanwa kuti
dzakadhuura zvombo zveshomwe dzinosanganisira: United States, Soviet Union
(Russia ndiyo yakagamuchidzwa zvombo zveshomwe), United Kingdom, France, China,
India, Pakistan, neNorth Korea. Kune kufungidzira kuti Israel ine zvombo
zveshomwe asi iyo Israel yaibvume kuti ine zvombo izvi. South Africa yakambenge
yagadzira zvombo zveshomwe, asi kunonzi panguva yakanga yofa hutongi
hwerusaruraganda zvombo izvi zvakagurunurwa, mushure mokunge South Africa
yagamuchira Chibvumirano Chekumisa Kutekeshera kweZvombo zveShomwe.

Izwi rokuti nucleus rakabva pazwi reLatin rokuti nuc rinoreva little nut, kernel
or core - apa kuchirehwa chikamu chenzungu chakapfava, chinodyiwa, chisiri
mateko. Saka pano kuturikira kernel kuChiShona tinenge toti shomwe kana kuti
usomo. Shomwe kana kuti usomo zvinoreva mhodzi dzinowanikwa mukati memateko
enzungu kana pakati petsongoro pamichero yakadai sehacha kana pfura - idzi dziri
mhodzi dzakapfava uye dziine mafuta.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rwizi_Zambezi

Zambezi river rwizi runoyerera kubva kuZambia, rwopinda muAngola,
rwuchizotevedza muganhu weNamibia, Zambia, Zimbabwe neBotswana, pedzezvo
rwopinda kuMozambique uko rinonodira mugungwa reIndian Ocean.

Kuno kuChamhembe kweAfrica, Zambezi ndirwo rwizi rukuru rwakareba 3,540km.
parwizi urwu ndipo panowanikwa mapopoma anonzi Victoria Falls ari pamuganhu
panosangana Zimbabwe, Zambia, Namibia neBotswana. Mamwe mapopoma ari parwizi
Zamabezi anosanganisira: Chavuma Falls iri pamuganhu weAngola neZambia; Ngonye
Falls neSioma Falls kuMadokero kweZambia.

Chisuvi cheMvura zvinoreva nzvimbo yakakwirira yokuti kumativi ayo nzizi
dzinoyerera dzichienda kwakasiyana.

Somuenzaniso muZimbabwe chisuvi chemvura chinotevedza nzvimbo dzakakwirira
pakavakirwa maguta anoti: Harare; Chegutu; Kadoma; Kwekwe; Gweru neBulawayo.

Kune rimwe divi nzizi dzinoyerera dzichienda kuMaodzanyemba kunodira kuna rwizi
Zambezi. Nzizi dzinoti: rwizi Mazowe; rwizi Munyati; rwizi Manyame dzinoyerera
dzichinodira muna Zambezi.

Nekune rimwe divi dzinoyerera dzichienda mabvazuva dzichinodira muna Rwizi Runde
naRwizi Save. Divi iri rine nzizi dzinoti: rwizi Tokwe; rwizi Chiredzi; rwizi
Mutirikwe dzine mvura inonopinda kuMozambique ichinodira kugungwa reIndian
Ocean.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rushigido

Rushigido rwemaJudha kana kuti Holocaust kuChirungu raiva jambwa rokuurayiwa
kukuru kwemaJudah munguva yakarwiwa Hondo yePasirose yeChipiri. Urwu rushambwa
rwakatungamirwa naAdolf Hitler neBato reNazi avo vakakonzera kuurayiwa
kwemaJudah vaigara muGermany nevamwe vaigara kune mamwe matunhu akanga akapambwa
neGermany munguva iyi kuEurope. Nyanzvi dzenhoroondo dzine fungidziro yokuti
maJudah vakaurayiwa nejambwa iri vakasvika mamiriyoni matanhatu (6m). Shoko
rekuti Holocaust rinoreva burnt whole, saka kwedu kuChiShona kwanzi rushigido
kureva kuti muviri wemunhu waipiswa uri mhumburu kuita dota pasina chaisara.

Zvinonzi panguva iyi muEurope maiva nevagari verudzi rwechiJudah vanosvika
mamiriyoni pfumbamwe (9m); muhondo iyi vakatsakatika vaiva zvikamu zviviri kubva
muzvitatu (2/3) ivava vakaurayiwa nerushigido. Vana vadiki vechiJudah vakafa
murushigido vanosvika miriyoni rimwe (1m), madzimai vakafa vanokwana mamiriyoni
maviri (2m) uye varume vakaurayiwa mujambwa iri vanokwana mamiriyoni matatu
(3m). Makamba nenzvimbo dzakashandiswa kutenhera, kumbunyikidza nokuuraya
maJudah nevamwe vemarudzi akasiyana dzinonzi dzaisvika zviuru makumi mana
(40,000).

Dzimwe nyanzvi dzenhoroondo dzinoti nhamba yevanhu vakafa nekupondwa kwemhomho
dzevaRomani uye kuurayiwa kwevanhu vakaremara inofanirwa kunge ichiverengwawo
sechikamu cherushigido. Saka kune vamwe vadzidzi venhoroondo vanoshandisa irori
shoko rekuti rushigido kurevawo vanhu vasiri vechiJudah vakafa mukuponda
murakatira kwose kwakaitwa neBato reNazi. Vamwe vakaurayiwa vanosanganisirisa:
vasungwa vehondo vekuSoviet Union, uye vanhu vemumaruwa ekuPoland neSoviet Union
pamwe nengochani. Nhamba dziri kumisikidzwa zvichibva pakuwa kwakaita Soviet
Union dzinoti vanhu vemumaruwa pamwe nevasungwa vehondo vakapondwa neBato reNazi
vanosvika mamiriyoni gumi nerimwe (11m).

Kune matanho emitemo akatanga kutemwa muGermany aya matanho achizoteverwa
nekufurutswa kwevanhu pamwe nejambwa remharadzarudzi. Kwakatarwa mitemo
yakatsaukana yaive nechinangwa chokubvisa maJudah kubva mumaruwa mavaigara; iyi
inosanganisira mitemo yeNuremberg yegore 1935 nemimwe yakatarwa Hondo yePasirose
yeChipiri isati yatanga. Hurumende yaHitler yakavaka kamba dzenhapwa
(concentration camps) uko kwavharirwa vanhu vachishandiswa sevaranda kudzamara
vafe nezvirwere kana kuneta. Mumatunhu akanga apambwa neGermany kumabvazuva
kweEurope kwakaumbwa zvikwata zvechiwuto zvaita basa rokuponda mhomho dzemaJudah
pamwe nevaipikisana nemawuto aya pane zvematongerwo enyika.

Mawuto eGermany mumatunhu avakanga vapamba akaisa mitemo yaimanikika vanhu
verudzi rwechiJudah pamwe nevaRomani kuti vagare mumatangwena umo vanhu vaigara
riri dzvikitsviki kunzvindana sematemba. Vanhu vaitorw kubva mutangwena umu
vachiendeswa nechitima kuenda kukamba dzekuuraya (extermination camps) uko
vaiurayiwa munhungu dzechefu yegasi ndokunge vararama rwendo rwechitima. Mapazi
ose ehofisi dzeGermany akanga achibatirana mukushanda mabasa akasvitsa kuti kuve
nebaradzarudzi.

Mamwe mazwi anoreva kupisa zvachose ndeanoti: kushigida; kushuguda; kurokoteka;
kurukutika; kunyuguda; kunyuguta; dhogoma (burn beyond redemption).



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ronzaukadzi

Mazwi anoti Chironzo Cheukadzi kana Uronzaukadzi (Gynaecology kuChirungu) riri
kushandiswa pano kutaura denhe reruzivo rehurapi rinodzidzisa zvehutano
hwevakadzi zvikurusei kutarisa hutano hwenhengo dzesikarudzi. Munhu
akaridzidzira achiita basa rokutarisa hutano hwenhengo dzesikarudzi dzechikadzi
anonzi chironzaukadzi, hazvineyi murume kana kuti mukadzi ari kubata basa racho.

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzaukadzi zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
pamwe nokutsanangura zvakanangana nemashandiro enhengo dzechikadzi. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzaukadzi rinodudzira zvimwechete nokuti duraukadzi.

Shoko rokuti dura (mention, intepret, give meaning) rinoreva kutaura kunobuditsa
pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro wenyaya iri mudariro. Apa ndipo
pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi ichi chiri kushandiswa kuturikira
chivakashure cheEnglish chinoti -logy chinoreva a speaking, discourse, treatise,
doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kurima_neMombe

Joko (yoke) - iri idanda rakavezwa rikakwenenzverwa rinoturikwa pamutsipa
wemombe kuti dzive dzinokwanisa kuzvuva gejo. Kumativi maviri kunoperera Joki
kune nzvimbo mbiri dzine zvikeyi panova panoboperwa mombe kuti joki risimbe
mutsipa wembombe usasiyana nejoki. Zvikeyi zvakagadzirwa nemapuranga maviri
anopinzirwa akarurama pajoki akataramukana nhambwe inosvika 30-32centimetre
Zvikeyi zvakapamhamha kuita 4-5 centimetre uye zvine nzvimbo dzakachekwa apo
panoboperwa zvitorobho. Nzvimbo dzokubopera zvitobho dzinokwanisa kuva mbiri
kana nhatu pachikeyi chimwe kuitira kuti tikwanise kubopa mombe dzine mitispa
yakakura zvakasiyana.

Gejo - iri ndiro badza resimbi rinokwehwa nemombe richitiginura pasi nokupindura
ivhu.

Tyava (whip) chinorukwa netambo dzerwodzi runosvuurwa kubva pamiti yakaita
semupfuti, musasa, munhondo zvichingodaro. Tyava chinokwanisa kurukwa netambo
nhatu (gurumbindo) kana ina (mhumburu).

Mombe - nguva zhinji mhando yemombe inoshandiswa inenge iri, dhonza kana kuti
ngavi. Idzi dzinenge dziri mombe hono dzakatenhwa kuti dzisabereka, izvi
zvichibatsirawo kuti dzive mombe dzakapfava kana zvichienzaniswa nemabhuru kana
kuti handira. Vamwewo vanoshandisa mombe nzvari, matsiru nemhou pakurima; izvi
zvinoitwa kunyanya pasina ngavi mudanga. Mombe yasvika pazera rokuti ichitanga
kupingudzwa inonzi jong'osi.

Kupingudza (training or breaking an oxen) - iri izwi rinoreva kudzidzisa mombe
isina kumbobvira yakabopwa kuti igone kutevera zvinodiwa nemukokeri ari kushanda
nayo. Izvi zvinosanganisira kuti: mombe ive inopfava painosungwa tambo
ichinobopwa pajoko, kutevera mashoko anotaurwa nemukokeri sokuti mombe idzoke
shure kana mukokeri adaro. Mombe dzinobopwa dzinopingudzwa kusvika pamatanho
akasiyana zvichienderana neari kupingudza.

Tambo - dzinosiyana zvichibva nokuti munhu awana pakadii. Kune tambo: dzakarukwa
nerwodzi; tambo dzedehwe rakasukwa rakaomeswa; tambo dzeshinda yakasimba
zvichingodaro.

Mukokeri uyu munhu anotungamira mombe achiita kuti dzifambe nenzira yekuri
kuitwa basa racho. Mombe kana dzapingudzwa dzinokwanisa kusvika padanho rokuti
panenge pasisadiwe mukokeri zvikurusei pamabasa ari nyore sekurima negejo.

Mutyairi - uyu ndiye munhu anenge ari kukarira mombe kuti dzishande nesimba imwe
nguva achirova mombe netyava kuti dzifambise dzisakorondoke. Munhu mumwe ari
pagejo anogona kuva mutyairi panguva imwe chete zvichienderana nokuti mombe
dzakapingudzwa dzikaziva basa zvakadini uye kuti iye akabata gejo anobata basa
zvakadii ari ega.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kuperekera_magetsi

Muchidzidzo fundoyetsimba shoko rokuti kuperekera magetsi (conduct in English)
rinoreva kutakura magetsi kubva pane nzvimbo kuenda pane imwe. Simbi dzinopereka
magetsi kubva panzvimbo A kuenda pana B. Apa kupereka kutaura kuti magetsi ndiwo
achafamba, iyo simbi pachayo inokwanisa kusafamba asi ichifambisa magetsi. Iri
shoko rokuti kupereka richafanobata kusvika pawanikwa rimwe riri nani. Simbi
inopereka magetsi inogwinha nokuda kwemagetsi ayakatakura. Copper ndiyo simbi
inoshandiswa kunyanya pakuperekesa magetsi nokuti inotakura zvakanaka pane
dzimwe simbi, isingarase simba remagetsi.

Apa zviri kuitwa nesimbi inotakura magetsi zvakafanana naTete vanonopereka
muzukuru wavo Kundayi kwaBangamuseve uko akaroorwa asi ivo Tete pachavo vasiri
kubva pavo pamusha pavanogara. Apa Tete vanonosvitsa Kundayi kumusha kwemurume
wake asi yavo nzvimbo yavanogara haichinje. Iri shoko richashandiswawo kutaura
kufamba kwemadziya kubva panopisa kuenda panotonhora; zvakare simbi dzinopereka
madziya zvakanaka.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dzingiswa

Izwi rokuti kudzingiswa (circumcision in English) rinoreva kuchekwa kweganda
rinovhara kumberi kwenhengo yesikarudzi yechirume inonzi mboro. Vamwe
vanoshandisa izwi rokuti kuchecheudzwa kutaura tsika iyoyi.

Zvichienderana netsika munzvimbo dzakasiyana ganda iri rinochekwa pamazera
akasiyana okuzvarwa. Zvakare zvikonzero zvinopiwa kutevedza tsika iyi
zvinosiyana. Vamwe vanoita tsika iyi vachitevedza Chinamato. Vamwe vanoita
vachiti inzira yokutaridza kuyaruka kwemukomana kuti ava murume. Vamwe vanoita
senzira yokuchengetedza hutano vachiti nhengo yakachecheudzwa haichengete tsvina
kumberi kwayo kana ganda riya rabiswa.

Kurudzi rwemaJudah, tsika yokudzingiswa inoitwa kana mwana ave nemazuva manonwe
(8) okuzvarwa. MaJudah vanoita izvi vachitevedzwa mhiko yakaitwa nababa vavo
Abraham pamberi paMwari.

Kuno kuAfrica vaRemba vanowanikwa kunyanya mudunhu reMberengwa vanoitawo tsika
yokudzingisa iyi. Rudzi rwevaRemba vanoti madzibaba avo maJudah kana kuti
vakabva kwakare kunyika yemaJudah.

Mamwe marudzi anoita tsika iyi yokudzingiswa anosanganisira: Xhosa; Shangani;
Chewa; Varungu nemamwewo marudzi.

Hurumende yeZimbabwe ichishanda mubazi rezveHutano iri kukurudzira kuti varume
vadzingiswe senzira yokuderredza kutapurirana kwehutachiona hunokonzera AIDS
hunonzi HIV.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chirwere_cheEbola

Ebola virus disease (EVD) kana kuti Ebola hemorrhagic fever (EHF) chirwere
cheEbola chinobata vanhu zvichikonzerwa neutachiona hweEbola. Zviratidzo
zvechirwere ichi zvinowanzooneka mumazuva maviri kusvika kumavhiki matatu
pashure pokunge munhu ava neutachiona, zvichitanga nefivha, pahuro, kurwadza
kwetsandanyama, uye kutemwa nemusoro. Izvi zvinowanzoteverwa nekuda kurutsa,
kurutsa, uye manyoka, pamwe chete nokutadza kushanda zvakanaka kwechiropa
neitsvo. Kana zvadai, vamwe vanotanga kubuda ropa.

Utachiona uhwu hunogona kutapukira kana munhu akabata kana kuguma ropa kana
mvura dzomumuviri dzemhuka inenge inahwo (kunyanya kana iri yerudzi rwetsoko
kana chiremwaremwa chinodya michero). Hazvisati zvanyatsoonekwa kana chirwere
ichi chichitapukira nomumhepo. Zviremwaremwa zvinodya michero zvinonzi
zvinotakura uye kuparadzira utachiona uhwu asi izvo zvisingarwariswi nahwo. Kana
munhu angobatira utachiona hwacho, chirwere chacho chinogona kutapukirawo vamwe.
Varume vanenge vapukunyuka pachiri vanokwanisa kuramba vachichitapurira vamwe
nomuurume hwavo kwemwedzi inoda kusvika miviri inotevera. Kuti munhu azonzi ane
chirwere ichi, zvinowanzotanga zvaonekwa kuti haana zvimwewo zvirwere zvine
zviratidzo zvakafanana nacho here, zvakadai semarariya, korera kana kuti umwewo
utachiona hunoparira kupisa kwomuviri uye kubuda ropa. Kuti panyatsova
nechokwadi chokuti munhu ane utachiona uhwu, ropa rake rinoongororwa kuti
zvioneke kana rava nezvinorwisa utachiona, RNA, kana kuti utachiona hwacho
chaihwo.

Kuzvidzivirira pachirwere ichi kunosanganisira kuderedza kutapukira kwachinoita
kuvanhu chichibva kumhuka dzerudzi rwetsoko kana nguruve dzinenge dziinacho.
Izvi zvingaitwa nokuongorora kuti mhuka dzacho hadzina chirwere ichi here, uye
kana dziinacho, kwava kudziuraya uye kudzirasa nenzira yakakodzera. Kunyatsobika
nyama nemazvo uyewo kupfeka zvokuzvidzivirira nazvo pakuibata, zvinogona
kubatsirawo, sezvinongoitawo kupfeka zvokuzvidzivirira nazvo uye kugeza maoko
kana tiri pedyo nomunhu ane chirwere chacho. Mvura dzomuviri pamwe nenyama
zvemiviri yevanhu zvinotorwa kuti zvizoongororwa zvinofanira kungwarirwa chaizvo
pakuzvitakura.

Hapana marapiro ati awanikwa echirwere ichi; vanhu vanacho vanobatsirwa nemvura
yesauti neshuga (kuvapa mvura iri kuti tapirei uye ine sauti yokuti vanwe) kana
dhiripi. Chirwere ichi chinoparira nhamba yakakura yeuwandu hwevafi:
chichiwanzouraya vanhu vari pakati pe50% ne90% vevanenge vabatwa noutachiona
hwacho. EVD yakatanga kuonekwa kuSudan nekuDemocratic Republic of the Congo.
Chirwere ichi chinoita zvokuita denda chairo munzvimbo dzinopisa dzeSub-Saharan
Africa. Kubvira 1976 (pachakatanga kuonekwa) kusvikira 2013, vanhu vanoda
kusvika 1 000 vanobatwa nacho gore negore. Kusvika iye zvino, denda reEbola
ra2014 rokuWest Africa ndiro rinodarika mamwe ose, uye riri kuwanika munyika
yeGuinea, Sierra Leone, Liberia uye ringangosanganisira Nigeria. Kubvira muna
August 2014 vanhu vanopfuura 1 600 vakabatwa noutachiona uhwu. Zviri kuyedzwa
kuti pagadzirwe mushonga; asi hapana wati wawanika.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chimedu

Muchidzidzo Masvomhu, shoko rokuti chimedu (fraction in English) rinoreva
chikamu kubva pane chinhu chizere chose. Chimedu kana chanyorwa chinotaura kuti
pari kuhwerengedzwa zvikamu zvakaenzana zvingani. Sokuti zvikamu
zvitatu-kubva-pazvina (3/4), chimwe-kubva-pazviviri (1/2), zvina-kubva-pazvisere
(4/7). Pakunyora kwakapfupiswa tichati 4/7 inonyorwa ichingonzi zvina-pausere.

Chimedu njee chakafanana nekuti 1/2, 8/5, 4/7 chakaumbwa chiine nhamba izere
pamusoro nenhamba izere pasi. Nhamba yepamusoro inonzi mberengi, iyi nhamba
ndiyo inotaura kuti pane zvikamu zvingani zvakaenzana. Nhamba yepasi inonzi
chisazita, iyi nhamba inotaura kuti chinhu chizere (mhumburu) chakaumbwa
nezvikamu zvakaenzana zvingani.

Chimedu njee inhamba yakanyorwa sezvinoti a/b. Apa a na b dzinenge dziri nhamba
dzizere; a anonzi mberengi, b anonzi chisazita. Mberengi inotaura kuti pane
zvikamu zvakaenzanz zvingani. Chisazita chinotiudza kuti pane zvikamu zvingani
zvakaenzana zvinoumba chizere chose uye hachifanirwe kuva zero. Pamuenzaniso 7/3
uye 5/9, mutsetse uri pakati penhamba mbiri unonzi mutsetse wechimedu -
fractional line.

Chimedu njee chine mhando mbiri dzinoti chimedu chakafanira uye chimedu
chisakafanira.

Chimedu chakavhengana chinowanikwa panowedzaniswa nhamba izere nechimedu
chakafanira; apa nhamba izere inenge isiri zero. Somuenzaniso kana kuchitaurwa
makeke maviri pamwe nehafu yekeke inonyorwa ichinzi 2 + 1 2 = 2 1 2
{\displaystyle 2+{\tfrac {1}{2}}=2{\tfrac {1}{2}}} .

Chimedu chakavengana imwe nzira yokunyora nhamba mhumburu ichiwedzaniswa
nechimedu chakafanira. Chimedu chakavhengana chinokwanisa kushandurwa kuva
chimedu chisakafanira nenzira inotevera:

1. Nyora chimedu chakavhengana sesvomhu; sokuti 2 3 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}} yoshandurwa kuva 2 + 3 4 {\displaystyle 2+{\tfrac {3}{4}}} .

2. Shandura nhamba izere ive chimedu chisakafanira chine chisazita chakaenzana
nedivi rine chimedu chakafanira, 8 4 + 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{8}{4}}+{\tfrac {3}{4}}} .

3. Wedzanisa zvimedu zviviri izvi. Hwerengedzo inowanikwa ipapa inenge iri
chimedu chisakafanira. Pamuenzaniso wapiwa, 2 3 4 = 11 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}={\tfrac {11}{4}}} .

Zvinogonanwo kuti chimedu chisakafanira chishandurwe kuva chimedu chakavhengana
nenzira inotevera:

1. Gova mberengi nechisazita. Pamusenzaniso uri pano, 11 4 {\displaystyle
{\tfrac {11}{4}}} , gova 11 na 4. 11 ÷ 4 = 2 uye pane musarirwa 3.

2. Mungani (pasina musarirwa) ndiyo nhamba inotaridza divi rine nhamba izere
pachimedu chakavhengana. Musarirwa ndiwo unova mberengi padivi rine chimedu
chakafanira. Pamuenzaniso wedu, 2 ndiye nhamba izere, 3 ndiye mberengi padivi
rine chimedu chakafanira.

3. Chisazita chitsva chakaenzana nechisazita chechimedu chisakafanira.
Pamuenzaniso chisazita ndi 4. Saka 11 4 = 2 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{11}{4}}=2{\tfrac {3}{4}}} .

Chimedu chakavhengana chinogona kuva nhamba yakademera (negative number in
English), sezvizvi − 2 3 4 {\displaystyle -2{\tfrac {3}{4}}} , zvichibva
zvaenzana sezvizvi − ( 2 + 3 4 ) = − 2 − 3 4 {\displaystyle -(2+{\tfrac
{3}{4}})=-2-{\tfrac {3}{4}}} .

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi riri kuturikira inonzi decimal fraction
kuEnglish. Tarisai chinyorwa chinonzi Chimedu cheMuravanegumi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Bundutso

Bundutso (Process in English) zvinoreva mabasa anoitwa nematanho uye nenzira
dzakarongeka zvichishandiswa mukushandura nhumbi dzinopinda muhushangazhi kuti
dzive zvibereko zvinokwanisa kutengeseka. Pakuwanda tinenge toti mbundutso
(processes).

Muhushangazhi, Bundutso rega-rega rinonyoreswa kuPatents Office kuitira kuti
vanoda kuzoshandisa Bundutso iyi vanopota vachiripa mutero kune muridzi akavamba
Bundutso iri. Nokudaro Bundutso dzinonyorwa pasi kuchidudzwa kuti kunoshandiswa
mutowo wakadii kuita basa iri. Nhumbi dzinopinda muBundutso, hujoto hunodiwa;
nguva inoshandwa nezvimwewo zvinofanirwa kududzwa.

Somuenzaniso, gasi re Ammonia rinogadzirwa kuchishandiswa bundusto raHaber
(Haber process).

Shoko rokuti Bundutso rinobva pane rokuti pundutso rinoreva kushanduka kwezvinhu
nenzira yakarurama kana kubudirira mubasa kana bhindauko rinenge richibatwa.
Ndizvo zvimwechete neinonzi "Process" kuEnglish kana ichinge yashanda nemazvo
inofanira kushandura nhumbi, kana mamiriro enzvimbo nenzira inopa: chouviri,
chinofadza, chinotengeseka, chinopa kurarama, kana kubuditsa zvine tsarukano.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Pimagonyonhatu

Muchidzidzo Pimanyika, pimagonyonhatu chidzidzo chinoongorora hukama huripo
pakati penhambwe dziri pamativi nemagonyo egonyonhatu. Kukura kwakaita gonyo
kunodudzwa negovano dzinoti sine, cosine, uye tangent

Govano (ratio) izwi rinoreva hukama huripo pakati penhamba mbiri dzine nzenda
(dimensions) dzakafanana. Govano inonyorwa seizvi (a:b), izvi zvichitiudza kuti
nhamba yechipiri inopinda kangani mune yokutanga.

Ichi chidzidzo chononzi trigonometric ratio kuEnglish. Chidzidzo chino
chinotaura pamusoro pehukama huripo pakati penhambwe dziri pamativi nemagonyo
egonyonhatu. Chikamu ichi tinoshanda negonyonhatu yemutwi tichidzidza nezve
rheshiyo dzinoti tangent, sine uye cosine. Rheshiyo idzi dzinoshandiswa kuti
tizive mativi uye magonyo ane hukuru hunenge husinga zivikanwe.

Kuti tipinde muchidzidzo cheRheshiyo dzePimagonyonhatu tinotanga tadudza mazita
anopiwa kumativi egonyonhatu. Mativi matatu anopiwa mazita zvichibva pakuti tiri
kushanda negonyo ripi regonyonhatu.

Sine yegonyo iRheshiyo yenhambwe dzedarisanwa nemuzendami. Sine ine tsazaniso
inoti:

Cosine yegonyo iRheshiyo yenhambwe dzedivi remuny'asi nemuzendami. Cosine ine
tsazaniso inoti:

Tangent yegonyo iRheshiyo yenhambwe dzedarisanwa nedivi remuny'asi. Tangent ine
tsazaniso inoti:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nyauka

Muchidzidzo fundoyetsimba, kunyauka kana kununa (melting) zvinoreva kushanduka
kubva pakuve godo kuenda pakuve mutuvi. Godo rinoshanduka kuva mutuvi kana
hujoto hwakwira kusvika pachimiso chekugwamba - freezing point. Somuenzaniso
magodo emvura (ice) anotanga kunyauka kana hujoto hwasvika 0oC.

Muchinyorwa chino izwi reEnglish rinoti dissolving ndiro richanzi kunyungudika;
izwi reEnglish rinoti melting ndiro richanzi kunyauka. Mukutaura kwamazuva ose
mazwi maviri eEnglish aya anositurikirwa neshoko rimwe rokuti kunyungudika.

Mashoko aya akasiyana pakuti kunyauka zvinoreva kushanduka kubva pakuva godo
kuenda pakuva mutuvi kuburikidza nekukwira kwehujoto hwasvika kana kupfuura
pachimiso chekugwamba.

Kunyungudika zvinoreva kutsakakatika kwechiro mumutuvi kana zviviri zvichinge
zvasanganiswa. Sokuti shuga inonyungudika mumvura.

Kana chinhu chisiri simbi chichinyauka chinonzi chiri kunanauka sezvinoita
plastic.

Muhushangazhi hwemugodhi simbi dzinopiswa kusvika pahujoto 1300-1500o
dzichinyauka kuita manyau akatsvuka nokupisa.

Simba remadziya rinopinda kuti godo rinyauke rinonzi mbindikwa yemadziya
ekunyautsa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Misandu_yeSebhe

Muchidzidzo fundoyetsimba, Misandu yesebhe (States of Matter) izita rapiwa
kududza chimiro chezvinhu zvinobatika nekuonekwa nekunzwikwa pakunge zvasvitswa
panharaunda yakasiyana hujoto kana mutsindo (temperature and pressure). Kune
misandu mitatu yemvura zvichienderana nehujoto hwemvura yacho.

Godo (solid) - iri izwi rapiwa kutsangudza chinhu chakaumbana chisingayerere
chingafananidzwa nedombo kana simbi. Takatarisana nemvura tinoona inoita magodo
emazaya echando (ice) kana mvura yatondodzwa zviri pasi pe 0o Celsius. Magodo
haayerere uye anochengeta kuumbwa kwaakaitwa, pasina kutsindirika kwakanyanya
kungaitwa.

Mutuvi (Liquid) - iri zita rapiwa kududza chinhu chine kutaridzika kunenge
kwemvura inoyerera. Chinhu chine musandu weMutuvi chinoyerera uye chakadirwa
mugapu, chinotora kuumbwa kwakaita gapu iroro zvichienderana nehuwandu wemutuvi
wacho. Muenzaniso wemituvi inosanganisira mvura, mukaka, huchi, peturu,
zvichingodaro. Iri zita rapiwa richitoredzera mutuvi unova mvura iya yemukaka.

Gasi (Gas) - iri zita rapiwa kuzvinhu zvinenga mweya watinofema, zvisingabatike,
asi zvichigona kunzwika kuti zviripo. Gasi rinotambanuka kuzadza nzvimbo kana
rongo raunenge waiswa, zvakare unogona kutsindirwa kana mutsindo wawedzerwa.
Mienzaniso yegasi inosanganidza oxygen, carbon dioxide, hydrogen, hydrogen
sulphide zvichingodaro



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mhandara

Mhandara (virgin in English) musikana asati amborara nemurume kuita zvebonde
kana kuti ane chipfuva chimbishi. Kana musikana achinge abva humhandara pane
rukanda runonzi katahwi rwunodambuka paanosangan nemurume. Nekumwe kutaura kubva
humhandara kunonzi kuboorwa. Tsika zhinji dzemuAfrica dzinokoshesa kuti musikana
asvike pakuroorwa ari mhandara.

MuZimbabwe kana musikana achiroorwa kune zvirango zvinobhadharwa zvokutenda kuti
musikana akawanikwa ari mhandara. Chirango ichi chinonzi chimanda. Kazhinji
chimhanda chinobhadharwa iri mbudzi kana mombe, uye chinounzwa pamwe negumbeze.

Kana musikana achinge awanikwa asiri mhandara mombe yechimanda haibviswe. Vamwe
vanosarudza kudaro vanobvisa gumbeze rinenge raboorwa buri, asi vamwe
havatevedzi maitiro aya nokuti vanoti kunyadzisa munhu achave mudzimai wako
paruzhinji.

Kune dzimwe nyika kwave nezvinoitwa nana chiremba kugadzirisa katahwi kanenge
kadamburwa apo musikana anorara nemurume. Mukutaura kwemazuvano vechidiki vanoti
musikana akabva humhandara anonzi mvandara, kureva kuti ave mvana isina mwana.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Hwabvu_hutete

Muchidzidzo Chezvipenyu (Biology) mbutu, inhengo yesikarudzi yevakadzi
inoshandiswa pakutunda nekuzvara. Nhengo iyi ine mazita akawanda anoti: beche,
nyini, gambi, pudenda. Muchinyorwa chino muchashandiswa zita rokuti mbutu nokuti
ndiro rinenge rine chiremera.

Mbutu ibeche kana nyini . Mbutu dzinosiyana siyana, dzimwe dzakakura uye dzimwe
idoko. Nhengo iyi iri muhudyu panosangana makumbo pakati pawo. Mbutu ine zvikamu
zviri kunze nezvikamu zviri mukati memuviri. Mbutu ine maburi maviri anoti
rekurasa mvura nerekuzvara. Kana mukadzi akamira kunze kunoonekwa hwabvu
hunovhara zvichibva kuzvidya kunosvika pamutsemu uri pakati.

Pakavhariridzwa nehwabvu nechekuzasi panowanikwa buri rekuzvara. Iri buri
rinopinda mukati richizonobatana nechibereko. Pakati pemukana nechibereko pane
mhasuru inonzi cervix inosunga kuzasi kwechibereko kuchengetedza mwana mukati.

Kunze kwayo mbutu ine zvipika zviviri zvingadaidzwa kuti hwabvu kana kuti miromo
- labia kuEnglish. Kunoita hwabvu hukobvu kwoitawo hwabvu hutete. Shoko rokuti
hwabvu rinobva kuChiKorekore richireva kuti miromo - lips.

Hwabvu hukobvu (labia majora) ndihwo hunovhariridza kunze kwayo mbutu kunova
kunoonekwa nokunze. Hwabvu uhwu hunobva kuzvidya kusvika nepakati pane mukoronga
kana kuti mutsemu. Pamusoro pehwabvu uhwu ndipo panokura choya kana kuti
mavhudzi. Hwabvu hukobvu hunopendera pamukoronga pahunoshanduka kuva nyama
tsvuku isina choya.

Hwabvu hutete (labia minora) ndizvo zvinzeve kana kuti mipendero iri mukati
mehwabvu hukobvu. Hwabvu uhwu hunotangira nechekumusoro kune kabhinzi (gongo)
huchinosvika zasi kune buri rekuzvara. Sekutaura kunoita zita racho, hwabvu
hutete hudiki pane hwabvu hukobvu. Uhwu hwabvu hutete ndihwo hunoti mamwe
madzimai echitema vanoda kutanya kana kudhonza kuti hurebe kuita matinji.

Pakati panosangana hwabvu hutete nechekumusoro pane kanyama kadiki kangaenzane
nenyemba kukura. Mukutaura kwemazuva ose vamwe vanokati kabhinzi. Kanyama aka
ndiko kanodanwa kunzi gongo. Kanyama aka kanoshandawo kuwedzera kuzipirwa
kwemukadzi panguva yokunge agara nomurume wake pabonde. Kanyama aka kane zvitape
(Nerves) zvinotapa kuzipa panguva yokurarana kwemurume nemukadzi. Kane simba
rokugona kusvitsa mudzimai pakuchemerera kana kachinge kapuruzirwa nenzira
inofadza.

Mukana ndiro buri rekuzvara naro rinova ndiro rinopinda nenhengo yemurume
panguva yebonde. Buri rekuzvara rinopinda mukati mumuviri richikwira
nemuteremuko ungaita 45o. Kwaunoperera mukana uyu kunovharwa nerhingi yemhasuru
inodaidzwa kuti cervix kuEnglish. Mukana wakaumbiridzwa nenyama dzinotatamuka
panguva yokuzvara uye panguva yebonde.

Nguva ichinge yakwana yokuti mwana ari munhumbu achibuda, nhengo iyi ndiyo
inovamukana (vaginal canal) mwana anobuda nawo achibva muchibereko achibuda
kunze. Nyama dzemukana dzinotatamuka kuti mwana akwanise kubuda kuna mai vake.

Panguva yokunge murume nemudzimai vagara vose pabonde, mboro yomurume inopinda
pamukana. Imo munhengo iyi mune nyama dzinotapidzwa nokuzipa kwenguva yokunge
murume nomukadzi vapindana pabonde. Panguva iyi zvakare mukana unotatamuka
kutambira nhengo yemurume. pane tudzihwa tunotsatsadzirwa kana mudzimai azipirwa
tunobatsira kuti nhengo yomurume ibude nokupinda zviri nyore pasina kurwadziwa.
Isu takambosvira mbutu ya mainini Seze tikatundira mu mbutu mavo ne mboro dzedu.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Harare

Harare ndiro guta guru reZimbabwe. Guta reHarare riri paMbariro yeTaranyika
17°51′50″S uye pamutambariko weTaranyika 31°1′47″E. Zvinofungirwa kuti muguta
reHarare chaimo mune vanhu 1,606,000 (2009), pachiva nevanhu 2,800,000 (2006)
mumetropolitan area yayo. Mukutongwa, guta reHarare rinovawo guta rinozvitonga
rinofananidzwa nedunhu. Harare ndiro guta rakakurisa muZimbabwe yose. Muguta umu
munotengeswa nokutengwa zvinhu zvakaita sefodya, chibage, donje nemichero unonzi
pachirungu, macitrus fruits. Hushangazhi hurimo hunosanganisira zvesimbi,
machira nemakemikaru (chemicals). Munharaunda yeguta munocherwa goridhe.

MuHarare ndimo munowanikwa Yunivhesiti yeZimbabwe, inova iyo yunivhesity ikuru
zvakanyanya munyika yeZimbabwe. Yunivhesiti yeZimbabwe inowanikwa mumusha weMt
Pleasant, unovawo makiromita matanhatu kubva pakati peguta. Guta iri rine misha
yakawanda, mimwe yacho inochengeta mazita ayakapihwa munguva yekutongwa
kwevarungu, yakaita seWarren Park, Borrowdale, Eastlea, Highfields nemimwewo.
Guta reHarare rinova nenhandare yendege inonzi Harare International Airport.

Boka remawuto rainzi Pioneer Column, vaishandira Cecil Rhodes ndivo vakavaka
guta reHarare kutanga 12 Gunyana 1890. Vakapa guta iri zita rokuti Fort
Salisbury, iri ranga riri zita raPrime Minister weBritain panguva iyoyo. Zita
reguta rakazopfumbira richinzi Salisbury. Musha uwu wakaitwa "municipality
mugore ra 1897 ukazogadzwa kuva guta mugore ra1935.

Salisbury ndiyo yakava guta guru remubatanidzwa weRhodesia neNyasaland
(Federation) kubva pagore 1953 kusvika 1963. Zvichizoenda mberi rakanga rava
guta guru reSouthern Rhodesia. Hurumemde yaIan Smith yakasarudza kuzvitonga
ichibva pasi peUnited Kingdom musi wa 11 Mbudzi, 1965 ikabva yapa nyika zita
rokuti Rhodesia muna 1970. Nyika yakazonzi Zimbabwe-Rhodesia kwenguva diki muna
1979-1980. Musi wa 18 Kubvumbi 1980 Zimbabwe yakawana kuzvitonga ichitongwa
nevatema vaitungamirwa naRobert Gabriel Mugabe. Asi guta rakaramba richinzi
Salisbury kusvika muna 1982.

Zita reguta rashandurwa rikanzi Harare musi wa 18 Kubvumbi 1982 pamhemberero
dzechipiri dzekuzvitonga kweVatema muZimbabwe. Zita iri ndiro zita raShe
wenzvimbo yakavakirwa guta ainzi Neharawa. Vamwe vanoti Ishe uyu aive nezita
rokurumbidzwa rokuti "Haarari"; Varungu vangatadza kutaura zita iri vachiti
Harari. Kunonzi Ishe waiva akachenjera panyaya dzehondo zvokuti hakuna muvengi
aimunyangira akamukunda - saka akapiwa zita rokuti "Haarari". Neharawa aiva
neNharire yake pavakunzi paHarare Kopje mazuvano. Munguva yokunge nyika isati
yasununguka musha weMbare ndiwo waidanwa kunzi Harare.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chapfunga

Chapfunga, inozivikanwawo se fivha yehozhwa, chirwere chinokonzerwa neparasaiti
rehwemusi rakati sandara rinonzi schistosome. Nzira yeweti kana matumbu
zvinogona kuva neutachiona. Zviratidzo zvinogona kusanganisira kurwadziwa
mudumbu, manyoka, tsvina ine ropa, kana weti ine ropa. Vaya vanenge vaita
utachiona hwacho hwenguva yakareba vanogona kukuvara chitaka, kukanganisika
itsvo, kusabereka, kana kuita kenza yedundiro. Muvana, hunogona kukonzera
kusakura zvakanaka uye kuomerwa pakudzidza.

Chirwere ichi chinoparadzirwa munhu akagumana nemvura isina munyu inenge iine
maparasaiti. Maparasaiti aya anobudiswa nehozhwa yemumvura isina munyu inenge
iine utachiona hwacho. Chirwere ichi chakanyanya kuwanda muvana vemunyika
dzichiri kubudirira sezvo vaine mikana yakawanda yokutambira mumvura inenge iine
utachiona. Vamwewo vari pangozi vanosanganisira varimi, varedzi, uye vanhu
vanoshandisa mvura isina kuchena muupenyu hwavo hwezuva nezuva. Utachiona uhwu
huri muboka reutachiona hwehelminth. Kuti zvizivikanwe kuti ndicho chirwere
chacho, panotsvagwa mazai eparasaiti racho muweti netsvina zvemunhu wacho.
Chinogonawo kuzivikanwa kuti ndicho nekutsvaga maantibody anenge achirwisa
chirwere chacho muropa.

Nzira dzokudzivirira nacho chirwere ichi dzinosanganisira kunatsiridza mikana
yokuti vanhu vawane mvura yakachena uye kuderedza uwandu hwehozhwa. Munzvimbo
dzakawanda chirwere chacho, mushonga unonzi praziquantel unogona kupiwa vose
vari muboka racho kamwechete pagore. Izvi zvinoitirwa kuderedza nhamba yevanhu
vanotapurirwa utachiona uye, zvichideredzawo kupararira kwechirwere chacho.
Praziquantel ndiyo zvakare mushonga unokurudzirwa neWorld Health Organization
(WHO) kuti ushandisirwe vanenge vaoneka kuti vane utachiona.

Chapfunga yakatapukira kuvanhu vanoda kusvika mamiriyoni 210 pasi rose kubvira
muna 2012. Vanofungidzirwa kuva pakati pe12,000 ne200,000 vanouraiwa nayo gore
negore. Chirwere ichi chinonyanya kuwanika muAfrica, uyewo muAsia nemuSouth
America. Vanhu vanenge mamiriyoni 700 munyika dzinodarika 70 vanorarama
munzvimbo munowanika chirwere chacho. Munyika dzinopisa, chapfunga ndiyo
yechipiri, ichitevera marariya pazvirwere zvemaparasaiti zvinonyanya kukanganisa
upfumi. Chapfunga iri pakati pezvirwere zvinonzi zvirwere zvakashayirwa hanya
zvokunzvimbo dzinopisa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Zvinyanye

Muchidzidzo cheMasvomhu, zvinyanye (extrema) izwi rinodudzira panogumira hukuru
uye huduku hwemupimo uri kutaurwa nezvawo. Sokuti mvura inowanikwa pakati
pezvinyanye zve 0-100o Celsius. Zvinyanye izita rapiwa richitora pakutaura
kwemazuva ose patinoti "zvanyanya, zvanyanyisa kana kuti zvakanyanya -
kuChirungu vachiti extreme or extremely". Kana totarisa humwe hweZvinyanye
tinoti chinyanye (extremum, singular)

Nharire (Maximum) - iri izita rapiwa kududzira panogumira hukuru hwemupimo uri
kutaurwa nezvawo. Sokuti muZimbabwe motokari dzinotenderwa nharire yemuchacha we
120 km/hr pamigwagwa mikuru. Mukutaura kwemazuva ose nharire inzvimbo
yakakwirira, paive nemunhu airinda nyika yaShe achitarira kuti kune vavengi
vanouya here.

Nhika (Minimum) - iri izita rapiwa kududzira panogumira huduku hwemupimo uri
kutaurwa nezvawo. Sokuti hurumende inoronga kutara mari inotambiriswa vashandi
ive panhika ye$150 pamwedzi. Pakutaura kwemazuva ose nhika inzvimbo iri
pakadzika tichifananidza nenhraunda yenzvimbo iyoyo.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Remba

VaRemba (kuti Remba chiShona muZimbabwe uye muchiVenda kuSouth Africa
zvakafanana nekuti Lemba) rudzi rwevanhu vatema vanowanikwa muZimbabwe, South
Africa, malawi and Mozambique. Umbowo hwesainzi pamwe nengano zvoniwirirana kuti
madziteteguru avo vaive verudzi rwechiJudah. KuSouth Africa rudzi urwu runodanwa
nezita rokuti Lemba. MuZimbabwe vaRemba vanodanwawo kuti vaMwenyi.

Vanhu verudzi rwavaRemba vanotaura mitauro yechiBantu inosanganisira ChiShona,
Venda neKalanga. VaRemba vane tsika dzavanotevedza nemaitiro eChinamato anotodza
kana kufanana nemaitiro echiJudah. Zvisinei kune vamwe vavo nhasi vanotevedza
chiKristu vamwe vachitevedza chiMuslim, kunyangwe vazhinji vachichengetedza
tsika dzinofanana nemaJudah.

Tiri muZimbabwe vaRemba vanowanikwa mumatunhu akasiyana. Mudunhu reMberengwa
vanowanikwa vachiera mutupo we zhou vachidanwa kunzi vaShavi. KwaGutu, Buhera,
Guruve, Masvingo, Muzarabani nedzimwe nzvimbo vanowanika vachiera mutupo we
mbeva uye vachidanwa kuti vanaMusoni kana kuti vaShavi.

VaRemba vanozivikanwa vanosanganisira: Fungisai Zvakavapano-Mashavave; Courage
Mashavave; Durajadi Simba; Rudo Mathivha; Hamandishe Maramwidze (anomirira Gutu
North mudare reParamende) nevamwewo, Tapiwa Chatora.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mitambariko_yeTaranyika

Muzvidzidzo zvinotevera: Jekanyika; Taranyika nepimanyika, Mitambariko
(Longitude) mitsetse inobatanidza nzvimbo dzine nhambwe yegonyo yakaenzana kana
gonyo richipimwa kubva paPrime (Greenwich) zvichienda kuMabvazuva kana
kuMadokero ePrime Meridian. Pahumwe tochiti Mutambariko

Mitambariko inoverengwa ichibva paPrime Meridian iyo inopiwa nhamba 0o. Nhamba
yemitambariko yeTaranyika inokwira zvichienda kuMabvazuva - nhamba dzichipiwa
vara (+), kudzamara dzasvika pa +180o. Nhamba yeMitambariko inodzika zvichenda
kuMadokero, nhamba dzichipiwa vara (-), kudzamara dzasvika pa -180o. Izvi
zvinoreva kuti mutambariko weTaranyika +20o huri kuMabvazuva kwePrime Meridian;
mutambariko weTaranyika -30o huri kuMadokero kwePrime Meridian.

Mitambariko yeTaranyika inobatanidza gonga remaodzanyemba negonga rechamhembe.
Nzvimbo dzose dziri paMitambariko imwe dzinenge dziri panhamba yemutambariko
weTaranyika yakaenzana.

Mitambariko yeTaranyika inoverengwa iri 0-180oE tichienda kuMabvazuva uye
0-180oW tichienda kuMadokero. Zvinoreva kuti gonyo reMitambariko yeTaranyika
dzinohwerengedzwa kusvika pa360o. Taona zvakare kuti nyika inoziririka
kutenderera kamwe pamahawa 24h - mahawa 24h anoenderana ne 360o. Panofambwa 15o
yoga-yoga nguva inochinja nehawa imwe (1h).

Nyika yeZimbabwe iri murumana rwemutambariko weTaranyika (longitude) +30oE. Pose
panoshanduka mutambariko weTaranyika ne 15o, nguva inoshanduka awa rimwe (1h).
Nokudaro Zimbabwe inopiwa nguva yakawedzerwa 2h (awa 2) zvichienzaniswa nenguva
iri paPrime Meridian. Somuenzaniso kana nguva iri paPrime Meridian iri pa
06:00hrs, nguva yeZimbabwe inenge iri pa 08:00hrs. Nguva iri paPrime Meridian
inonzi Greenwich Mean Time (GMT). Nokumwe kutaura nguva yeZimbabwe inodanwa
ichinzi GMT + 2hrs.

Zvizhinji zvinotsangura kushanda kwemitambariko yeTaranyika zvinowanikwa
pachinyorwa Mwaka yepaNyika



https://sn.wikipedia.org/wiki/Isaac_Newton

VaSir Isaac Newton (4 Ndira 1643 – 31 Kurume 1727) vaiva scientist nephilosopher
vane mukurumbira vaibva kuEngland.

Muchidzidzo chemasvomhu, vaNewton vakawedzera zvikuru, ruzivo rwedu rwemasvomhu.
Nharaunda dzavakabetsera kuwedzera ruzivo dzinosanganisira zvese mukubva
mukarikurasi (calculus), pimanzvimbo nealgebra. Pamwe chete naGottfried Wilhelm
Leibni zvakabatsira kuumba ruzivo rwedu rwekarikurasi - nyangwe vakashanda
vakazvimiririra. Muchidzidzo chefundoyetsimba, vaNewton vakawanikidza kuti
chiedza chichena hachisi cheruvara rimwe asi chakagadzirwa nemavara avakapa zita
rekuti ma"primary colours" (mavara ekutanga). "Experimentum crucis" yavo
inehumbowo hwedudzirazivo (theory) yavo yekugadzirwa kwechiedza murutsaudzo
runoitika kana chiedza chichipfuura nemuzhumwi.

Mukudzidza kwekukuhamba (motion), mabhuku aNewton, "Philosophiæ Naturalis
Principia Mathematica", akakosha zvikuru mufundoyetsimba yanhasi. Bhuku
rekutanga mumabhuku acho rinopa uye rinotsanangura Mitemo yeruhambo yaNewton
(motion) inganyorwa sezvizvi:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Huwandu

Zvidzidzo zwehuwandu (arithmetic) zvidzidzo zveMasvomhu zvinoongorora nezve
maverengerwo nokuwanda kwezvinhu. Vanhu tese tinoshandisa ruzivo rwehuwandu
mumabasa ese kubva mukuverenga zvinhu kusvikira kumabasa akaita sekuvaka
nekutengeserana zvinhu.

-a: huwandu hunoita a mukudzokera kumashure, apo chiperengo a chakamirira
chiperengo chohuwandu.

+a: huwandu hunoita a mukuenderera mberi, apo chiperengo a chakamirira
chiperengo chohuwandu.

Tichazoda kutsvaka mashoko anomirira + na - kana zvichishandiswa sezvataugwa
pamusoro apo.

10 + 5 = 15: Kubwerengedza zvinhu gumi nezvinhu zvishanu zvinotipa zvinhu gumi
nezvishanu

Mashandisigo echiperengo, + pano apa zvasiyana nemashandisigo achaitwa muchikamu
chiri pamusoro apo. Pano apa + chinonzi chiratidzo chewedzaniso (plus sign) kana
kuti chiwedzero (Tinogona kuchipawo zita rokuti chidzero tichirangarirawo
Bernard Chidzero uyo munyori wegwaro renyaya rokutanga muChiVanhu rinonzi
"Chinzvengamutsvairo").

6 - 4 = 2: zviviri ndihwo huwandu hunosara mukubvisa zvhinhu zvina kubva
muzvitanhatu

Pane hukama pakati pekuwedzanisa nekubvisa. Kubvisa kwakafanana nekuwedzanisa
zvauinazvo nezvawakakwereta uchirangarira kuti zvawakakwereta zvinoita kuti
zvauinazvo zvive zvishoma nehuwandu hwezvikwereti.

Maunga huwandu (multiplying in English) enhamba mbiri chiitiko chakafanana
nekudzokorora wedzaniso yenhamba idzi. Apa nhamba yekutanga inenge
ichiwedzaniswa kanokwana kuenzana nenhamba yechipiri. Somuenzaniso kana nhatu
(3) achiungwa kana (4), mhinduro inowanikwa nokuwedzanisa nhatu (3) kanokwana
kana (4) sezvizvi:

Pamuenzaniso wapiwa pamusoro: 3 X 4 = 12. Apa kureva kuti, zvinhu gumi nezviviri
(12) ndihwo huwandu hunobuda pakuunga zvinhu zvitatu (3) kanokwana kana (4).
Nemamwe matauriro chaunga chezvinhu gumi nezviviri chinobuda pakuti chimwe
nechimwe chemapoka matatu chabereka kana kuunganidza zvinhu zvina.

Izwi rokuti chaunga riri kushandiswa pano kureva multiple kuEnglish, kana kuti
zvinhu zvizhinji. Pamuenzaniso uri pamusoro tingati pane mapoka mana (4), rimwe
nerimwe rine nhengo nhatu (3) ari kuunganidzwa achizopa chaunga chenhengo gumi
nembiri.

Pakutaura jikerere a x b kana kuti ab zvinoreva kuti kuunga huwandu hwenhamba a
nenhamba b. Nekumwe kutaura zvinoreva kuti tsvaga huwandu hunobuda pakuti chimwe
nechimwe chezvinhu a chinobereka zvinhu b .

Saka pakuturikira multiplication inenge ichinzi Maunga huwandu, multiplying
yonzi iyo kuunga huwandu.

a/b zvinoreva kuti Huwandu hunodiwa nechimwe nechimwe chezvinhu zvinosvika b
pakugovanisa zvinhu a zvakaenzanirana.

12/3 = 4: Huwandu hunodiwa nechimwe nechimwe chezvitatu kubva mukugovanisa
zvinhu gumi nezviviri zvinhu zvina.

Pane hukama pakati pekutsama nekugovanisa. Kugovanisa zvakafanana nekutsama
nedimbu reMuravanegumi.

Kuradanuka (Exponentiation in English) chiitiko chinonyorwa sezvizvi, bn,
chinotora nhamba mbiri, hwaro b ne muradanuri (kana munongedzi or simba) n. Kana
n ari nhamba izere iri hombe pana zero, kuradanuka kwakafanana nokudzokorora
tsamaniso. Izvi zvinonyorwa sezvizvi:

Shoko rokuti kutsinhanisa (Exchange in English) rinoreva kupesana kwenhumbi
dzirikutengeswa nemari, kana kupesana kwenhumbi dziri kutengeswa nedzimwe nhumbi
dziri kutengeswa. Apa nenhumbi nenhumbi kana nhumbi nemari zvinenge zviine
hukoshi hwakaenzana. Paya munhu anotenga chingwa kuchitoro tingati pane
kutenderana kuti chingwa nemari yapiwa zvakakosha zvakaenzana.

Shoko rokuti dimbu (fraction in English) rinoreva chikamu kubva pane chinhu
chizere chose. Dimbu kana richinyorwa rinotaura kuti pane zvikamu zvingani
zvakaenzana, sokuti zvitatu-kubva-pazvina (3/4), chimwe-kubva-pazviviri (1/2),
zvina-kubva-pazvisere (4/7). Pakunyora muchidimbu tichati 4/7 inonyorwa
ichingonzi zvikamu zvina-pazvisere.

Zvinyanye (Extrema) - iri shoko rinodudzira panogumira hukuru uye huduku
hwemupimo uri kutaurwa nezvawo. Sokuti mvura inowanikwa pakati pezvinyanye zve
0-100o Celsius. Zvinyanye izita rapiwa richitora pakutaura kwemazuva ose
patinoti "zvanyanya, zvanyanyisa kana kuti zvakanyanya - kuChirungu vachiti
extreme or extremely". Kana totarisa humwe hweZvinyanye tinoti chinyanye
(extremum, singular)

Nharire (Maximum) - iri izita rapiwa kududzira panogumira hukuru hwemupimo uri
kutaurwa nezvawo. Sokuti muZimbabwe motokari dzinotenderwa nharire yemuchacha we
120 km/hr pamigwagwa mikuru. Mukutaura kwemazuva ose nharire inzvimbo
yakakwirira, paive nemunhu airinda nyika yaShe achitarira kuti kune vavengi
vanouya here.

Nhika (Minimum) - iri izita rapiwa kududzira panogumira huduku hwemupimo uri
kutaurwa nezvawo. Sokuti hurumende inoronga kutara mari inotambiriswa vashandi
ive panhika ye$150 pamwedzi. Pakutaura kwemazuva ose nhika inzvimbo iri
pakadzika tichifananidza nenhraunda yenzvimbo iyoyo.

Mwanza (Average) - iri izita rapiwa kudzudzira nhamba inowanikwa kana nhamba
dziripo dzahwerengedzwa, dzichizogovaniswa nehuwandu hwenhamba dziripo. Sokuti
vana vanopedza Chikoro ChePrimary vaine mwanza wemakore 13 ekuberekwa.

Chikuwo (Mode) - iri zita rapiwa kududzira nhamba inoonekwa zvizhinji paboka
renhamba dziri kutaurwa nezvadzo. Sokuti kana tiine boka (set) renhamba
dzinotevera: 3,4,6,7,8,9,10,4,11,2,1,4; tinennge toti nhamba 4 ndiye guwo.

Chipakati (median in English) ndiyo nhamba iri pakati penzimwe kana dzichinge
dzarongwa maererano nehukuru hwadzo. Sokuti kana pane nhamba dzinoti
1,2,3,5,7,8,9,11,12,15,18,27,30 chipakati anenge ari 9 nokuti ane nhamba
nhanhatu kurudyi nekuruboshwe.

Hukuru (Magnitude) - iri izwi rinotaura kukura kwakaita nhamba zvisinei kuti ine
vara (-) kana (=) pamberi payo. Sokuti -50 ine hukuru hwakaenzana ne +50,
nyangwe zvavo nhamba mbiri idzi dzakasiyana pahuwandu hwadzo. +50 yakawanda pane
-50.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Hungwe

Hungwe (African Fish Eagle) ishiri huru inowanikwa muAfrica kuchamhembe
kweSahara. Shiri iyi inogara munzvimbo dzine mvura yakawanda pane nzizi huru,
madhamu kana nyanza; apa dzinenge dzichitevera pane chokudya chakawanda. Hungwe
ndiwo shiri iri pamureza weZimbabwe, zvakare ndiyo iri pamureza weZambia. Hungwe
yainzi na Vutata ishiri ine mikosh sikisitini, asi wechi seventeen ndewe jet
propellation.

Hungwe ishiri huru; nzvari inokura kuita huremu 3.2-3.6kg, mukono uchiita
2-2.5kg pahuremu. Mukono unotambanuka mapapiro achipimwa 2m, iyo nzvari ichiita
mapapiro anotambanuka 2.4m. Muviri wayo unokura kusvika 63-75cm dzokureba.

Muviri wehungwe yakura une ruvara rwe brown, namapapiro eshure matema ane simba
samare. Musoro nemuswe wayo muchenachena, icho chiso chiri che yellow chsina
makushe. Kudya kwehungwe ndizo hove dzainonyukura mumvura asi inodyawo dzimwe
shiri dzinotambra pamvura. Anoinzwa kuchema kwayo hungwe anotorangaridzwa
kumusha kuAfrica.

Hungwe inowanikwa kune mitumbi yemvura zhinji kune nyanza, madziva, nenzizi;
zvakare inowanikwawo pedyo negungwa panosvika nzizi dzichidira mugungwa. Shiri
iyi mumusha mayo muAfrica mainowanikwa kuchamhembe kwegwenga reSahara. Nzvimbo
dzinoonekwa hungwe kunyanya dzinosanganisira: rwizi Orange kuSouth Africa
neNamibia; Okavango kuBotswana; neNyanza yeMalawi. Shiri iyi inonzi inotambirawo
kuNyanza Victoria nedzimwe nzvimbo dzine nyanza kuCentral Africa.

Mikono inotanda nzvari munguva yechirimo apo mvura inenge yakaderera.
Zvinofungirwa kuti hungwe inotanda hadzi imwe kwehupenyu hwayo hwose. Mukono
nehadzi zvinovaka matendere maviri kana kudarika dzichizopota dzichidzokera
kumatendere aya. Nokuti dendere rimwe rinokwanisa kushandiswa kakawanda
richivakurudzwa nguva dzose, dendere rinogumisidza rakura zvotambarara kuita 2m
uye 1.2m pahudzamu . Matendere mazhinji anovakwa mumiti mikuru achivakwa
netsotso dzemiti.

Hungwe ndiyo shiri iri pa"Court of Arms" dzenyika dzinoti, Namibia, Zambia
neSouth Sudan. Ndiwo zvakare iri pamureza weZimbabwe nepamureza weZambia.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gonyoina_sambamba

Muchidzidzo chePimanyika, gonyoina sambamba (Parallelogram) chiumbwa chine
mativi mana - mativi maviri akati sambamba anenge akaenzana - uye gonyo mbiri
dzakatarisana dzinenge dzakaenzana. Zvimwe zvinoonekwa ndezvekuti guramakonyo
mbiri dzinochekana kuita zvikamu zviviri zvine nhambwe dzakaenzana.

Zviumbwa zviri pamupanda wegonyoina sambamba zvinosanganisira: tsazano; gonyoina
tsazamativi uye gonyoina tsazamakonyo.

Skweya (Square) iri shoko rinoreva chiumbwa chine mativi mana ose akaenzana
negonyo ina dzose dzakaenzana. Skweya iri pamupanda wegonyoina.

gonyoina tsazamativi (Rhombus) - iri izwi rinoreva gonyoina rine mativi
akaenzana nhambwe. gonyo dzakatarisana dzemukati dzinenge dzakaenzana zvakare.
Chiumbwa ichi chine madanhamakonyo maviri anochekana negonyo re 90o. Skweya iri
pamupanda wegonyoina tsazamativi zvakare.

gonyoina tsazamakonyo (Rectangle) - iri izwi rapiwa kureva chiumbwa chine
makonyo mana ose akaenzana; gonyo rimwe nerimwe riine 90o. Mativi maviri
akatarisana anenge akaenzana uye akati sambamba. Skweya rinogona kupinda
pamupanda wechiumbwa ichi asi kazhinji tinosarudza kuti skweya rimire roga.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Zera_(chizvarwa)

Shoko rekuti zera (generation) rinokwanisa kureva chizvarwa sokushandiswa
kwarinoitwa panonzi "zera redu nezera rana baba vedu". Tichitevedza mhuri imwe
pamakore zana (100) kunokwanisa kurarama zvizvarwa zvina kana zvitatu. Kuti
kwaberekwa zvizvarwa kana mazera mangani zvinobva pakuti vanhu vari kuita
vabereki vava nemakore mangani. Avo vanotora nguva yavo vachimboita chikoro
vanowanza kunonoka kubereka saka mhuri dzavo dzinotarisirwa kuitawo zvizvarwa
zvishoma pamakore zana.

Mubvana zvinoreva mwanasikana akaroorwa ane mwana kana vana vakewo.
Pakuremekedza vamwe vanoti vabvana nyangwe ari munhu mumwe ari kutaurwa.
Pahuwandu vanonzi vabvana.

Chembere munhukadzi asaruka zvokuva nemakore ari murumana rwemakumi matanhatu
(60) - apa manero anosiyana.

Harahwa zvinoreva murume achembera tingati asaruka zvokuva nemakore ari murumana
rwemakumi masere (70) zvichikwira. Maonero anosiyana.

Mugarakare (Object that has lasted long, or will last long, or has been a long
time in its present position) apa kureva chinhu chagara nguva ndefu pachiri uye
chichitarisirwa kuramba chiripo nguva refu.

Kutsengeya (to be long lived) apa kureva kurarama makore akawanda. Mudhara Zata
atsengeya.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Wikipedia%3aCommunity_Portal

Hello! I ask for permission to run my interwiki bot PipepBot here, and to get a
bot flag for it.

Dear community. I am writing to you to promote a special wiki called Betawiki.
This wiki facilitates the localisation (l10n) of the MediaWiki interface. You
may have changed many messages here to use your language in the interface, but
if you would log in to for example the Japanese language Wiktionary, you would
not be able to use the interface as well translated as here. In fact, of 1,736
messages in the core of MediaWiki, 6.81% of the messages have been translated.
Betawiki also supports the translation of messages for 126 extensions, with
2,174 messages. Many of them are used in WMF projects and they are vital for
understanding the wiki. Currently 0.17% of the WMF extension messages have been
translated. Translators for over 90 languages contribute their work to MediaWiki
this way every month.

If you wish to contribute to better support of your language in MediaWiki, as
well as for many MediaWiki extensions, please visit Betawiki, create an account
and request translator privileges. You can see the current status of
localisation of your language on MediaWiki.org and do not forget to get in touch
with others that may already be working on your language on Betawiki.

If you have any further questions, please let me know on my talk page on
Betawiki. We will try and assist you as much as possible, for example by
importing all messages from a local wiki for you to start with, if you so
desire.

You can also find us on the Freenode IRC network in the channel #mediawiki-i18n
where we will be happy to help you get started.

Thank you very much for your attention and I do hope to see some of you on
Betawiki soon! Thanks, Malafaya@Betawiki 02:26, 5 Kukadzi 2008 (UTC)

Could someone be so kind and move my contribution to your "village pump" and
also, could someone please add a link to your village pump on meta? Thanks,
Malafaya@Betawiki 02:26, 5 Kukadzi 2008 (UTC)

Dear community. I am writing to you to promote a special wiki called Betawiki.
This wiki facilitates the localisation (l10n) of the MediaWiki interface. You
may have changed many messages here to use your language in the interface, but
if you would log in to for example the Japanese language Wiktionary, you would
not be able to use the interface as well translated as here. In fact, of 1,736
messages in the core of MediaWiki, 5.99% of the messages have been translated.
Betawiki also supports the translation of messages for 126 extensions, with
2,174 messages. Many of them are used in WMF projects and they are vital for
understanding the wiki. Currently 0.00% of the WMF extension messages have been
translated. Translators for over 90 languages contribute their work to MediaWiki
this way every month.

If you wish to contribute to better support of your language in MediaWiki, as
well as for many MediaWiki extensions, please visit Betawiki, create an account
and request translator privileges. You can see the current status of
localisation of your language on MediaWiki.org and do not forget to get in touch
with others that may already be working on your language on Betawiki.

If you have any further questions, please let me know on my talk page on
Betawiki. We will try and assist you as much as possible, for example by
importing all messages from a local wiki for you to start with, if you so
desire.

You can also find us on the Freenode IRC network in the channel #mediawiki-i18n
where we will be happy to help you get started.

Thank you very much for your attention and I do hope to see some of you on
Betawiki soon! Thanks, GerardM@Betawiki

Could someome be so kind and move my contribution to your "village pump" and
also, could someone please add a link to your village pump on meta ? Thanks,
GerardM 22:33, 15 Kukadzi 2008 (UTC)

Dear all, this is to request a bot flag for Synthebot. Its technical information
is summarized below.

Further technical information is available on its main page. Thank you in
advance. Regards, --Julian 18:16, 10 Zvita 2008 (UTC)

Hello. The standard bot policy was updated to allow global bots, which are now
technically possible. These are trusted bots that will be given bot access on
every wiki that allows global bots (the local policy or request page must
explicitly allow them, or they won't get access on this wiki). The current
requirements for global bots are:

Does anyone object to allowing global bots on this wiki? I'll update the local
policy in a week if there are no objections. Thanks. Carsrac 06:56, 11 Kukadzi
2009 (UTC)

The LocalisationUpdate extension is now enabled for all Wikimedia projects. From
now on new localisations that become available in SVN will become available to
your project within 24 hours. Your localisations get into SVN from
translatewiki.net typically within a day and at worst in two days. This is a
huge improvement from the old practice where the localisations became available
with new software. This could take weeks, even months.

Local messages have an impact on the performance of our system. It is best when
messages are as much as possible part of the system messages. In order to remove
unnecessary duplication, all the messages that have a local localisation and are
exactly the same as the system message will be removed. What we ask you to do is
to compare and proof read the messages in translatewiki.net and the local
messages. You can then either remove local messages when the translatewiki.net
message is to be preferred or, you can update the message at translatewiki.net.

The best way to answer the first question is to visit the translatewiki.net.
Change the language to your language, select the “vector” skin and add the
advanced tool bar in in the preferences and check out the new functionality. And
make some changes in your user page. When there is a need to improve on the
localisation, please make the necessary changess . It should update your
localisation straight away. We would like you to report each issue individually
at http://meta.wikimedia.org/wiki/Usability_issues.

We would like you to report each issue individually at
http://meta.wikimedia.org/wiki/Language_issues. The issues you raise will all be
assessed. It is important to keep each issue separate, because this will make it
easier to understand the issues and find solutions.

PS This text has been approved by Naoko, Brion and Siebrand. Thanks, GerardM
18:22, 30 Gunyana 2009 (UTC)

Hello! I am a Polish wikipedian and I would like to ask you for your help -
writing a new article about former Polish President who won the Nobel Peace
Prize in 1983 – Lech Wałęsa. I have looked for his biography in your Wikipedia
but without success. Polish Wikipedians will be grateful for your help. Thank
you so much in advance! PS you can find the English version of the article here.
Best wishes from Poland, Patrol110 21:09, 3 Gumiguru 2009 (UTC)

The call for applications for Wikimania Scholarships to attend Wikimania 2010 in
Gdansk, Poland (July 9-11) is now open. The Wikimedia Foundation offers
Scholarships to pay for selected individuals' round trip travel, accommodations,
and registration at the conference. To apply, visit the Wikimania 2010
scholarships information page, click the secure link available there, and fill
out the form to apply. For additional information, please visit the Scholarships
information and FAQ pages:

The Wikimedia Foundation recently updated the official Wikipedia globe. We
realize that a lot of projects have never had a localized logo in their native
language, so we are making sure that we create logos for every Wikipedia project
that we have. The only issue is: we can't figure out what should be on your
localized logo. :-)

Please put the translation on my Meta talk page. Thank you! Cbrown1023 hurukuro
00:56, 25 Chivabvu 2010 (UTC)

Hello Wikimedians, my name is Deniz and I am working for the Wikimedia
Foundation during the 2010 Fundraiser. My job is to be the liaison between the
chiShona community and the Foundation. This year's fundraiser is intended to be
a collaborative and global effort, we recognize that banner messages that
perform well in the United States don't necessarily translate well, or appeal to
international audiences.

I'm contacting you as I am currently looking for translators who are willing to
contribute to this project, helping to translate and localize messages into
chiShona and suggesting messages that would appeal to chiShona readers on the
Fundraising Meta Page. We've started the setup on meta for both banner
submission, statistical analysis, and grouping volunteers together. Use the talk
pages on meta, talk to your local communities, talk to others, talk to us, and
add your feedback to the proposed messages as well! I look forward to working
with you during this year's fundraiser.

Please translate this message into chiShona if you can and post it
below.--Dgultekin 16:58, 10 Gunyana 2010 (UTC)

The Fundraising Committee is issuing all interested community members a
challenge: we want you to beat Jimmy. The appeal from Jimmy Wales and the
corresponding banner have been tested head-to-head with other successful
banners, and the results are clear: it's our best performing message... by a
lot. This year we have a lofty fundraising goal; we need all of our banners to
bring in donations like the Jimmy Appeal, but no one wants to keep the Jimmy
banner up for two months. We want to run donor quotes, and other wonderful
ideas, but we have to have banners that work as well as or better than the Jimmy
appeal.

We've just released the highlights from a donor focus group, and the results of
our donor survey. With one month to the launch of the fundraiser, the messages
we test must be driven by data from our tests and surveys - we can no longer
rely on instinct alone.

We've redesigned our fundraising meta pages with the Jimmy challenge; check out
the survey results and propose/discuss banners that reflect these findings. Add
the banners you think will 'beat Jimmy' here to be tested Tuesday October 12
against Jimmy. -Dgultekin 23:44, 6 Gumiguru 2010 (UTC)

Further details and educational materials will be available shortly. The
referendum is scheduled for 12-27 August, 2011, and will be conducted on servers
hosted by a neutral third party. Referendum details, officials, voting
requirements, and supporting materials will be posted at Meta:Image filter
referendum shortly.

Sorry for delivering you a message in English. Please help translate the pages
on the referendum on Meta and join the translators mailing list.

For the coordinating committee, Philippe (WMF) Cbrown1023 Risker Mardetanha
PeterSymonds Robert Harris

I humbly request bot status on this wiki in order to maintain Interwiki. Thank
you --Hedwig in Washington 20:26, 24 Gumiguru 2011 (UTC)

I apologize that you are receiving this message in English. Please help
translate it.

The Wikimedia Foundation is discussing changes to its Terms of Use. The
discussion can be found at Talk:Terms of use. Everyone is invited to join in.
Because the new version of Terms of use is not in final form, we are not able to
present official translations of it. Volunteers are welcome to translate it, as
German volunteers have done at m:Terms of use/de, but we ask that you note at
the top that the translation is unofficial and may become outdated as the
English version is changed. The translation request can be found at
m:Translation requests/WMF/Terms of Use 2 -- Maggie Dennis, Community Liaison
01:17, 27 Gumiguru 2011 (UTC)

I apologize that you are receiving this message in English. Please help
translate it.

The Wikimedia Foundation is seeking Community Fellows and project ideas for the
Community Fellowship Program. A Fellowship is a temporary position at the
Wikimedia Foundation in order to work on a specific project or set of projects.
Submissions for 2012 are encouraged to focus on the theme of improving editor
retention and increasing participation in Wikimedia projects. If interested,
please submit a project idea or apply to be a fellow by January 15, 2012. Please
visit https://meta.wikimedia.org/wiki/Wikimedia_Fellowships for more
information.

--Siko Bouterse, Head of Community Fellowships, Wikimedia Foundation 03:05, 22
Zvita 2011 (UTC)

Wikimedia Foundation is getting ready to push out 1.19 to all the WMF-hosted
wikis. As we finish wrapping up our code review, you can test the new version
right now on beta.wmflabs.org. For more information, please read the release
notes or the start of the final announcement.

Report any problems on the labs beta wiki and we'll work to address them before
they software is released to the production wikis.

Note that this cluster does have SUL but it is not integrated with SUL in
production, so you'll need to create another account. You should avoid using the
same password as you use here. — Global message delivery 16:34, 15 Ndira 2012
(UTC)

The Wikimedia Foundation has brought together a new team of developers who are
dedicated to language support. This team is to support all the languages and
consequently it is not realistic to expect that the team members can provide
proper support for your language. It is for this reason that we are looking for
volunteers who will make up a language support team.

As much of the activity will be concentrated on translatewiki.net, it will be a
plus when team members know how to localise at translatewiki.net. Thanks,
Gmeijssen 12:22, 2 Kukadzi 2012 (UTC)

When people want to indicate their proficiency in a language, they can use the
Babel extension on all WMF wikis. Sadly the localisation for the Shona language
has not yet been done. Could someone please help us and localise it for us?
Thanks, Gmeijssen 12:22, 2 Kukadzi 2012 (UTC)

(Apologies if this message isn't in your language.) The Wikimedia Foundation is
planning to upgrade MediaWiki (the software powering this wiki) to its latest
version this month. You can help to test it before it is enabled, to avoid
disruption and breakage. More information is available in the full announcement.
Thank you for your understanding.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system (wrong page? You can
fix it.). 15:18, 12 Kukadzi 2012 (UTC)

(Apologies if this message isn't in your language. Please consider translating
it, as well as the full version of this announcement on Meta)

The Wikimedia Foundation is planning to do limited testing of IPv6 on June 2-3.
If there are not too many problems, we may fully enable IPv6 on World IPv6 day
(June 6), and keep it enabled.

Read the full version of this announcement on how to test the behavior of IPv6
with various tools and how to leave bug reports, and to find a fuller analysis
of the implications of the IPv6 migration.

--Erik Möller, VP of Engineering and Product Development, Wikimedia Foundation
01:23, 2 Chikumi 2012 (UTC)

Wikimedia Commons is happy to announce that the 2011 Picture of the Year
competition is now open. We are interested in your opinion as to which images
qualify to be the Picture of the Year 2011. Any user registered at Commons or a
Wikimedia wiki SUL-related to Commons with more than 75 edits before 1 April
2012 (UTC) is welcome to vote and, of course everyone is welcome to view!

About 600 of the best of Wikimedia Common's photos, animations, movies and
graphics were chosen –by the international Wikimedia Commons community– out of
12 million files during 2011 and are now called Featured Pictures.

From professional animal and plant shots to breathtaking panoramas and skylines,
restorations of historically relevant images, images portraying the world's best
architecture, maps, emblems, diagrams created with the most modern technology,
and impressive human portraits, Commons Features Pictures of all flavors.

See you on Commons! --Picture of the Year 2011 Committee 18:39, 5 Chikumi 2012
(UTC)

(Apologies if this message isn't in your language. Please consider translating
it)

As many of you are aware, the Wikimedia Board of Trustees recently initiated
important changes in the way that money is being distributed within the
Wikimedia movement. As part of this, a new community-led "Funds Dissemination
Committee" (FDC) is currently being set up. Already in 2012-13, its
recommendations will guide the decisions about the distribution of over 10
million US dollars among the Foundation, chapters and other eligible entities.

Now, seven capable, knowledgeable and trustworthy community members are sought
to volunteer on the initial Funds Dissemination Committee. It is expected to
take up its work in September. In addition, a community member is sought to be
the Ombudsperson for the FDC process. If you are interested in joining the
committee, read the call for volunteers. Nominations are planned to close on
August 15.

--Anasuya Sengupta, Director of Global Learning and Grantmaking, Wikimedia
Foundation 20:25, 19 Chikunguru 2012 (UTC)

You might also be interested in the idea to create a central Wikipedia Library
where approved editors would have access to all participating resource donors.
Add your feedback to the Community Fellowship proposal. Apologies for the
English message (translate here). Go sign up :) --Ocaasi (talk) 02:24, 16
Nyamavhuvhu 2012 (UTC)

I apologize for addressing you in English. I would be grateful if you could
translate this message into your language.

The Wikimedia Foundation is conducting a request for comment on a proposed
program that could provide legal assistance to users in specific support roles
who are named in a legal complaint as a defendant because of those roles. We
wanted to be sure that your community was aware of this discussion and would
have a chance to participate in that discussion.

If this page is not the best place to publicize this request for comment, please
help spread the word to those who may be interested in participating. (If you'd
like to help translating the "request for comment", program policy or other
pages into your language and don't know how the translation system works, please
come by my user talk page at m:User talk:Mdennis (WMF). I'll be happy to assist
or to connect you with a volunteer who can assist.)

As some of you might already have heard Wikimedia Deutschland is working on a
new Wikimedia project. It is called m:Wikidata. The goal of Wikidata is to
become a central data repository for the Wikipedias, its sister projects and the
world. In the future it will hold data like the number of inhabitants of a
country, the date of birth of a famous person or the length of a river. These
can then be used in all Wikimedia projects and outside of them.

It'd be great if you could join us, test the demo version, provide feedback and
take part in the development of Wikidata. You can find all the relevant
information including an FAQ and sign-up links for our on-wiki newsletter on the
Wikidata page on Meta.

For further discussions please use this talk page (if you are uncomfortable
writing in English you can also write in your native language there) or point me
to the place where your discussion is happening so I can answer there.

The only pre-requisite is for the volunteer to actually live in the country and
to have access to at least one donation method that we offer for that country
(mainly credit/debit card, but also real-time banking like IDEAL, E-wallets,
etc...) so we can do a live test and see if the donation goes through. All
volunteers will be reimbursed of the donations that eventually succeed (and they
will be low amounts, like 1-2 dollars)

(Apologies if this message isn't in your language.) Next week, the Wikimedia
Foundation will transition its main technical operations to a new data center in
Ashburn, Virginia, USA. This is intended to improve the technical performance
and reliability of all Wikimedia sites, including this wiki. There will be some
times when the site will be in read-only mode, and there may be full outages;
the current target windows for the migration are January 22nd, 23rd and 24th,
2013, from 17:00 to 01:00 UTC (see other timezones on timeanddate.com). More
information is available in the full announcement.

If you would like to stay informed of future technical upgrades, consider
becoming a Tech ambassador and joining the ambassadors mailing list. You will be
able to help your fellow Wikimedians have a voice in technical discussions and
be notified of important decisions.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system (wrong page? You can
fix it.). 15:41, 19 Ndira 2013 (UTC)

Wikimedia Commons celebrates our featured images of 2012 with this contest. Your
votes decide the Picture of the Year, so remember to vote in the first round by
January 30, 2013.

This message was delivered based on m:Distribution list/Global message delivery.
Translation fetched from: commons:Commons:Picture of the
Year/2012/Translations/Village Pump/en -- Rillke (talk) 23:59, 22 Ndira 2013
(UTC)

Wikidata has been in development for a few months now. It is now time for the
roll-out of the first part of it on your Wikipedia. Phase 1 is the support for
the management of language links. It is already being used on the Hungarian,
Hebrew, Italian and English Wikipedias. The next step is to enable the extension
on all other Wikipedias. We have currently planned this for March 6.

Editors on en:wp have created a great page with all the necessary information
for editors and there is also an FAQ for this deployment. Please ask questions
you might have on the FAQ’s discussion page.

To stay up-to-date on everything happening around Wikidata please subscribe to
the newsletter that is delivered weekly to subscribed user’s talk pages. You can
see previous editions here.

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this locally. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

As I annonced 2 weeks ago, Wikidata phase 1 (language links) has been deployed
here today. Language links in the sidebar are coming from Wikidata in addition
to the ones in the wiki text. To edit them, scroll to the bottom of the language
links, and click edit. You no longer need to maintain these links by hand in the
wiki text of the article.

Where can I find more information and ask questions? Editors on en:wp have
created a great page with all the necessary information for editors and there is
also an FAQ for this deployment. It'd be great if you could bring this to this
wiki if that has not already happened. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

(Please consider translating this message for the benefit of your fellow
Wikimedians)

Greetings. As you might have seen on the Wikimedia tech blog or the tech
ambassadors list, a new functionality called "Lua" is being enabled on all
Wikimedia sites today. Lua is a scripting language that enables you to write
faster and more powerful MediaWiki templates.

If you have questions about how to convert existing templates to Lua (or how to
create new ones), we'll be holding two support sessions on IRC next week: one on
Wednesday (for Oceania, Asia & America) and one on Friday (for Europe, Africa &
America); see m:IRC office hours for the details. If you can't make it, you can
also get help at mw:Talk:Lua scripting.

If you'd like to learn about this kind of events earlier in advance, consider
becoming a Tech ambassador by subscribing to the mailing list. You will also be
able to help your fellow Wikimedians have a voice in technical discussions and
be notified of important decisions.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system. 20:22, 13 Kurume 2013
(UTC) (wrong page? You can fix it.)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

A while ago the first phase of Wikidata was enabled on this Wikipedia. This
means you are getting the language links in each article from Wikidata. It is
soon time to enable the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have
already done this on the [first 11 Wikipedias] (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr,
bs, sr, sh) and things are looking good. The next step is English Wikipedia.
This is planned for April 8. If everything works out fine we will deploy on all
remaining Wikipedias on April 10. I will update this part of the FAQ if there
are any issues forcing us to change this date. I will also sent another note to
this village pump once the deployment is finished.

What will happen once we have phase 2 enabled here? Once it is enabled in a few
days you will be able to make use of the structured data that is available on
Wikidata in your articles/infoboxes. It includes things like the symbol for a
chemical element, the ISBN for a book or the top level domain of a country.
(None of this will happen automatically. Someone will have to change the article
or infobox template for this to happen!)

We are working on expanding the parser function so you can for example use
{{#property:chief executive officer}} instead of {{#property:p169}}. The
complete plan for this is here.

Where can I find more information and ask questions? We have collected the main
questions in an FAQ for this deployment. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

(Please consider translating this message for the benefit of your fellow
Wikimedians. Please also consider translating the proposal.)

Read this message in English / Lleer esti mensaxe n'asturianu / বাংলায় এই
বার্তাটি পড়ুন / Llegiu aquest missatge en català / Læs denne besked på dansk /
Lies diese Nachricht auf Deutsch / Leś cal mesag' chè in Emiliàn / Leer este
mensaje en español / Lue tämä viesti suomeksi / Lire ce message en français /
Ler esta mensaxe en galego / हिन्दी / Pročitajte ovu poruku na hrvatskom / Baca
pesan ini dalam Bahasa Indonesia / Leggi questo messaggio in italiano / ಈ
ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಓದಿ / Aqra dan il-messaġġ bil-Malti / norsk (bokmål) /
Lees dit bericht in het Nederlands / Przeczytaj tę wiadomość po polsku / Citiți
acest mesaj în română / Прочитать это сообщение на русском / Farriintaan ku aqri
Af-Soomaali / Pročitaj ovu poruku na srpskom (Прочитај ову поруку на српском) /
อ่านข้อความนี้ในภาษาไทย / Прочитати це повідомлення українською мовою / Đọc
thông báo bằng tiếng Việt / 使用中文阅读本信息。

There is a new request for comment on Meta-Wiki concerning the removal of
administrative rights from long-term inactive Wikimedians. Generally, this
proposal from stewards would apply to wikis without an administrators' review
process.

We are also compiling a list of projects with procedures for removing inactive
administrators on the talk page of the request for comment. Feel free to add
your project(s) to the list if you have a policy on administrator inactivity.

Thanks, Billinghurst (thanks to all the translators!) 05:19, 24 Kubvumbi 2013
(UTC)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

A while ago the first phase of Wikidata was enabled on this Wikipedia. This
means you are getting the language links in each article from Wikidata. We have
now enabled the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have already done
this on the [first 11 Wikipedias] (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr, bs, sr, sh) a
month ago and two days ago on the English Wikipedia. Today all the remaining
Wikipedias followed.

What does having phase 2 enabled here mean? You are now able to make use of the
structured data that is available on Wikidata in your articles/infoboxes. It
includes things like the symbol for a chemical element, the ISBN for a book or
the top level domain of a country. (None of this will happen automatically.
Someone will have to change the article or infobox template for this to happen!)
The current state is just the beginning though. It will be extended based on
feedback we get from you now.

We are working on expanding the parser function so you can for example use
{{#property:headquarter location}} instead of {{#property:p159}}. The complete
plan for this is here.

Where can I test this? You can test it on test2 if you don't want to do it in an
article here.

Where can I find more information and ask questions? We have collected the main
questions in an FAQ for this deployment. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

We are excited about taking yet another step towards allowing all Wikipedias
share structured data and collect and curate it together. --Lydia Pintscher
19:21, 24 Kubvumbi 2013 (UTC)

Hi, apologies for posting this in English, but I wanted to alert your community
to a discussion on Meta about potential changes to the Wikimedia Trademark
Policy. Please translate this statement if you can. We hope that you will all
participate in the discussion; we also welcome translations of the legal team’s
statement into as many languages as possible and encourage you to voice your
thoughts there. Please see the Trademark practices discussion (on Meta-Wiki) for
more information. Thank you! --Mdennis (WMF) (talk)

The Wikipedia Library gets Wikipedia editors free access to reliable sources
that are behind paywalls. I want to alert you to our latest donation.

My apologies for the incorrect link: You can sign up for Cochrane Collaboration
accounts at the COCHRANE sign-up page. Cheers, Ocaasi 21:53, 16 Chikumi 2013
(UTC)

Hello, Sorry for English but It's very important for bot operators so I hope
someone translates this. Pywikipedia is migrating to Git so after July 26, SVN
checkouts won't be updated If you're using Pywikipedia you have to switch to
git, otherwise you will use out-dated framework and your bot might not work
properly. There is a manual for doing that and a blog post explaining about this
change in non-technical language. If you have question feel free to ask in
mw:Manual talk:Pywikipediabot/Gerrit, mailing list, or in the IRC channel. Best
Amir (via Global message delivery). 13:46, 23 Chikunguru 2013 (UTC)

The Wikimedia Foundation will soon turn on VisualEditor for all users, all the
time on your Wikipedia. Right now your Wikipedia does not have any local
documents on VisualEditor, and we hope that your community can change that. To
find out about how you can help with translations visit the TranslationCentral
for VisualEditor and read the easy instructions on bringing information to your
Wikipedia. The User Guide and the FAQ are very important to have in your
language.

We want to find out as much as we can from you about VisualEditor and how it
helps your Wikipedia, and having local pages is a great way to start. We also
encourage you to leave feedback on Mediawiki where the community can offer
ideas, opinions, and point out bugs that may still exist in the software that
need to be reported to Bugzilla. If you are able to speak for the concerns of
others in English on MediaWiki or locally I encourage you to help your community
to be represented in this process.

If you can help translate the user interface for VisualEditor to your language,
you can help with that as well. Translatewiki has open tasks for translating
VisualEditor. A direct link to translate the user interface is here. You can see
how we are doing with those translations here. You need an account on
Translatewiki to translate. This account is free and easy to create.

If we can help your community in any way with this process, please let me know
and I will do my best to assist your Wikipedia with this |exciting development.
You can contact me on my meta talk page or by email. You can also contact
Patrick Earley for help with translations and documents on Mediawiki. We look
forward to working with you to bring the VisualEditor experience to your
Wikipedia! Keegan (WMF) (talk) 19:13, 30 Chikunguru 2013 (UTC)

Greetings. Starting on August 21 (tomorrow), all users with an account will be
using HTTPS to access Wikimedia sites. HTTPS brings better security and improves
your privacy. More information is available at m:HTTPS.

If HTTPS causes problems for you, tell us on bugzilla, on IRC (in the
#wikimedia-operations channel) or on meta. If you can't use the other methods,
you can also send an e-mail to https@wikimedia.org.

Greg Grossmeier (via the Global message delivery system). 19:41, 20 Nyamavhuvhu
2013 (UTC) (wrong page? You can fix it.)

Notifications will inform users about new activity that affects them on this
wiki in a unified way: for example, this new tool will let you know when you
have new talk page messages, edit reverts, mentions or links -- and is designed
to augment (rather than replace) the watchlist. The Wikimedia Foundation's
editor engagement team developed this tool (code-named 'Echo') earlier this
year, to help users contribute more productively to MediaWiki projects.

We're now getting ready to bring Notifications to almost all other Wikimedia
sites, and are aiming for a 22 October deployment, as outlined in this release
plan. It is important that notifications is translated for all of the languages
we serve.

Please let us know if you have any questions, suggestions or comments about this
new tool. For more information, visit this project hub and this help page.
Keegan (WMF) (talk) 19:13, 4 Gumiguru 2013 (UTC)

VisualEditor is coming to this project on December 2, 2013. VisualEditor is
software in development to allow people to edit pages in MediaWiki without
needing to learn wikitext syntax (like typing [[ to start a link). It is already
available and in use on some Wikipedia projects. Please see
mw:Help:VisualEditor/FAQ for more information.

When this software arrives, you will have the option to use it or to use the
current wikitext editor. When you press “edit”, you will get the new
VisualEditor software. To use the wikitext editor, you can press “edit source”.
For more information about how to use VisualEditor, see
mw:Help:VisualEditor/User guide.

We hope that this software will be useful to people in your community, and we
can really use your help to make it better! Please let us know if you find any
problems. If you're willing and able, please report the issue in bugzilla in the
"VisualEditor" product. If you would prefer not, please explain the issue you
found on the central feedback page on mediawiki.org. Once VisualEditor is made
available, if there are any urgent problems, like an unexpected bug suddenly
causing widespread severe problems, please e-mail James Forrester, the Product
Manager, at jforrester@wikimedia.org for immediate attention.

We would also appreciate help with translation with the pages about VisualEditor
here and on MediaWiki.org, and its user interface. To translate the user
interface, start by creating an account at TranslateWiki. Once your account
request is approved, all you need to do is select your language from this list.
This will give you a list of individual lines and paragraphs. The English
original will be on one side, with the option to “edit” on the other. Pressing
“edit” will open an edit window where you can work.

The User Guide is another important document. To translate this, simply go to
the MediaWiki.org page, and select “translate this page”. Your language should
be available from the drop-down menu on the right. If you want to help with
translations and would like to talk about how, please leave a message for me on
my talk page.

Thank you, and happy editing! --Mdennis (WMF) (talk) 19:33, 19 Mbudzi 2013 (UTC)

I apologize for this message being only in English. Please translate it if
needed to help your community.

The Wikimedia Foundation's multimedia team seeks community guidance on a
proposal to support the MP4 video format. This digital video standard is used
widely around the world to record, edit and watch videos on mobile phones,
desktop computers and home video devices. It is also known as H.264/MPEG-4 or
AVC.

You are also welcome to join tomorrow's Office hours chat on IRC, this Thursday,
January 16, at 19:00 UTC, if you would like to discuss this project with our
team and other community members.

We look forward to a constructive discussion with you, so we can make a more
informed decision together on this important topic. Keegan (WMF) (talk) 06:47,
16 Ndira 2014 (UTC)

The Catalan-speaking world... Want to find out more? From March 16 to April 15
we will organise the Catalan Culture Challenge, a Wikipedia editing contest in
which victory will go to those who start and improve the greatest number of
articles about 50 key figures of Catalan culture. You can take part by creating
or expanding articles on these people in your native language (or any other one
you speak). It would be lovely to have you on board. :-)

There is a current discussion on German Wikipedia on a decision of Asaf Bartov,
Head of WMF Grants and Global South Partnerships, Wikimedia Foundation, who
rejected a request for funding a proposal from wikipedians from eowiki one year
ago with the explanation the existence, cultivation, and growth of the Esperanto
Wikipedia does not advance our educational mission. No one needs free knowledge
in Esperanto. On meta there has also started a discussion about that decision.
--Holder (talk) 10:54, 5 Chivabvu 2014 (UTC)

Hello and sorry for writing in English. Can anyone help me translate a small
article (2 paragraphs) from English to your language and create the article in
your wiki? Please, fell free to answer in my talk page in your wiki anytime.
Thanks! Xaris333 (talk) 02:38, 13 Nyamavhuvhu 2014 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals for
funding new experiments from September 1st to 30th. Your idea could improve
Wikimedia projects with a new tool or gadget, a better process to support
community-building on your wiki, research on an important issue, or something
else we haven't thought of yet. Whether you need $200 or $30,000 USD, Individual
Engagement Grants can cover your own project development time in addition to
hiring others to help you.

Wikimedia España invites you to join the Monuments of Spain Challenge. And
what’s that? It’s a contest. You have to edit, translate or expand articles
about the Spanish monuments and you will be granted points. So you’re not just
writing about wonderful buildings: you can get prizes!

The time of the contest will include all October and any information you may
need is right here.

Hello, Dear wikipedians. I invite you to edit and improve this article and to
add information about your and other country.--Kaiyr (talk) 12:46, 31 Gumiguru
2014 (UTC)

(Sorry for the English - please translate this message!) MediaWiki message
delivery (talk) 20:01, 4 Kurume 2015 (UTC)

Hello, I made a proposal on Meta to change the rules for the steward
confirmations. Currently consensus to remove is required for a steward to lose
his status, however I think it's fairer to the community if every steward needed
the consensus to keep. As this is an issue that affects all WMF wikis, I'm
sending this notification to let people know & be able to participate. Best
regards, --MF-W 16:12, 10 Kubvumbi 2015 (UTC)

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

I am pleased to announce that nominations are now being accepted for the 2015
Wikimedia Foundation Elections. This year the Board and the FDC Staff are
looking for a diverse set of candidates from regions and projects that are
traditionally under-represented on the board and in the movement as well as
candidates with experience in technology, product or finance. To this end they
have published letters describing what they think is needed and, recognizing
that those who know the community the best are the community themselves, the
election committee is accepting nominations for community members you think
should run and will reach out to those nominated to provide them with
information about the job and the election process.

Board of Trustees The Board of Trustees is the decision-making body that is
ultimately responsible for the long term sustainability of the Foundation, so we
value wide input into its selection. There are three positions being filled.
More information about this role can be found at the board elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) The Funds Dissemination Committee (FDC)
makes recommendations about how to allocate Wikimedia movement funds to eligible
entities. There are five positions being filled. More information about this
role can be found at the FDC elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) Ombud The FDC Ombud receives complaints and
feedback about the FDC process, investigates complaints at the request of the
Board of Trustees, and summarizes the investigations and feedback for the Board
of Trustees on an annual basis. One position is being filled. More information
about this role can be found at the FDC Ombudsperson elections page.

The candidacy submission phase lasts from 00:00 UTC April 20 to 23:59 UTC May 5
for the Board and from 00:00 UTCApril 20 to 23:59 UTC April 30 for the FDC and
FDC Ombudsperson. This year, we are accepting both self-nominations and
nominations of others. More information on this election and the nomination
process can be found on the 2015 Wikimedia elections page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent)
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery on behalf of the 2015 Wikimedia
Foundation Elections Committee, 05:03, 21 April 2015 (UTC) • Translate • Get
help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Funds
Dissemination Committee (FDC) and FDC Ombudsperson. Questions and discussion
with the candidates for the Funds Dissemination Committee (FDC) and FDC
Ombudsperson will continue during the voting. Nominations for the Board of
Trustees will be accepted until 23:59 UTC May 5.

The Funds Dissemination Committee (FDC) makes recommendations about how to
allocate Wikimedia movement funds to eligible entities. There are five positions
on the committee being filled.

The FDC Ombudsperson receives complaints and feedback about the FDC process,
investigates complaints at the request of the Board of Trustees, and summarizes
the investigations and feedback for the Board of Trustees on an annual basis.
One position is being filled.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 3 to 23:59 UTC May 10. Click here to
vote. Questions and discussion with the candidates will continue during that
time. Click here to ask the FDC candidates a question. Click here to ask the FDC
Ombudsperson candidates a question. More information on the candidates and the
elections can be found on the 2015 FDC election page, the 2015 FDC Ombudsperson
election page, and the 2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 03:45, 4 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Wikimedia
Foundation Board of Trustees. Questions and discussion with the candidates for
the Board will continue during the voting.

The Wikimedia Foundation Board of Trustees is the ultimate governing authority
of the Wikimedia Foundation, a 501(c)(3) non-profit organization registered in
the United States. The Wikimedia Foundation manages many diverse projects such
as Wikipedia and Commons.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 17 to 23:59 UTC May 31. Click here to
vote. More information on the candidates and the elections can be found on the
2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 17:20, 17 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

Hello, Content Translation has now been enabled as an opt-in beta feature on
this Wikipedia. To start translating, enable the beta feature and go to
Special:ContentTranslation or to your contributions page and create a new
translation by selecting the source language, the article name and target
language. If the article already exists then a warning will be displayed. After
you translate the article, you can publish it directly as a new page on the
Wikipedia. In case the article gets created by another user while you were
translating, you will see an option to save the newly published translation
under your user namespace. The number of published pages can be seen on the
Content Translation stats page.

Since, this is the first time we have installed the tool on this Wikipedia,
there are chances that there may be some problems or service disruptions which
we are not yet aware of. We will be monitoring the usage to check for any
failures or issues, but please do let us know on the Content Translation talk
page or through Phabricator if you spot any problems that prevent you from using
the tool. For more information, please read about how to use the tool. You can
also view a short screencast on how to use Content Translation. My apologies for
writing this announcement only in English. Please feel free to translate this
message for wider distribution. Thank you. --KartikMistry (talk) 16:27, 21
Chivabvu 2015 (UTC)

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

The Wikimedia Foundation would like your feedback about how we can reimagine
Wikimedia Foundation grants, to better support people and ideas in your
Wikimedia project. Ways to participate:

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) through
MediaWiki message delivery. 23:08, 18 Nyamavhuvhu 2015 (UTC)

Please help translate the statements on Meta Wiki. You can read more on the
Wikimedia blog.

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals until
September 29th to fund new tools, community-building processes, and other
experimental ideas that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you
need a small or large amount of funds (up to $30,000 USD), Individual Engagement
Grants can support you and your team’s project development time in addition to
project expenses such as materials, travel, and rental space.

I JethroBT (WMF), Community Resources, Wikimedia Foundation. 20:52, 4 Gunyana
2015 (UTC)

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) (talk) through
MediaWiki message delivery.

There is still one week left to submit Individual Engagement Grant (IEG)
proposals before the September 29th deadline. If you have ideas for new tools,
community-building processes, and other experimental projects that enhance the
work of Wikimedia volunteers, start your proposal today! Please encourage others
who have great ideas to apply as well. Support is available if you want help
turning your idea into a grant request.

Last month, we asked for community feedback on a proposal to change the
structure of WMF grant programs. Thanks to the 200+ people who participated! A
report on what we learned and changed based on this consultation is now
available.

Come read about the findings and next steps as WMF’s Community Resources team
begins to implement changes based on your feedback. Your questions and comments
are welcome on the outcomes discussion page.

The Community Advocacy team the Wikimedia Foundation has opened a consultation
on the topic of harassment on Meta. The consultation period is intended to run
for one month from today, November 16, and end on December 17. Please share your
thoughts there on harassment-related issues facing our communities and potential
solutions. (Note: this consultation is not intended to evaluate specific cases
of harassment, but rather to discuss the problem of harassment itself.)

This is a message regarding the proposed 2015 Free Bassel banner. Translations
are available.

This is to inform all Wikimedia contributors that a straw poll seeking your
involvement has just been started on Meta-Wiki.

As some of your might be aware, a small group of Wikimedia volunteers have
proposed a banner campaign informing Wikipedia readers about the urgent
situation of our fellow Wikipedian, open source software developer and Creative
Commons activist, Bassel Khartabil. An exemplary banner and an explanatory page
have now been prepared, and translated into about half a dozen languages by
volunteer translators.

We are seeking your involvement to decide if the global Wikimedia community
approves starting a banner campaign asking Wikipedia readers to call on the
Syrian government to release Bassel from prison. We understand that a campaign
like this would be unprecedented in Wikipedia's history, which is why we're
seeking the widest possible consensus among the community.

Given Bassel's urgent situation and the resulting tight schedule, we ask
everyone to get involved with the poll and the discussion to the widest possible
extent, and to promote it among your communities as soon as possible.

(Apologies for writing in English; please kindly translate this message into
your own language.)

Posted by the MediaWiki message delivery 21:47, 25 November 2015 (UTC) •
Translate • Get help

Patrick Earley (WMF) via MediaWiki message delivery (talk) 01:49, 5 Ndira 2016
(UTC)

Your input is welcome (and greatly desired) at the Meta discussion, 2016
Strategy/Community consultation.

Apologies for English, where this is posted on a non-English project. We thought
it was more important to get the consultation translated as much as possible,
and good headway has been made there in some languages. There is still much to
do, however! We created m:2016 Strategy/Translations to try to help coordinate
what needs translation and what progress is being made. :)

I hope you'll join us! Maggie Dennis via MediaWiki message delivery (talk)
19:06, 18 Ndira 2016 (UTC)

Shona is missing from this page:
https://meta.wikimedia.org/wiki/There_is_also_a_Wikipedia_in_your_language Thank
you, Varlaam (talk) 05:34, 22 Ndira 2016 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants (IEG) program is accepting proposals
until April 12th to fund new tools, research, outreach efforts, and other
experiments that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you need a
small or large amount of funds (up to $30,000 USD), IEGs can support you and
your team’s project development time in addition to project expenses such as
materials, travel, and rental space.

Hello, after six weeks of community discussion about Wikipedia to the Moon,
there are now 10 different proposals for content for the mission. Starting
today, you can vote for them on Meta-Wiki, and decide what we will work on: a
Wikipedia canon, different lists, the Moon in 300 languages, an astronomy
editathon, featured articles, articles about technology, endangered things, or
DNA-related topics. You can even vote against community involvement. Voting is
open until 24 June. Sorry that this message is again in English only, but we are
using village pumps to reach as many communities as possible, so that everyone
knows they can vote. Best, Moon team at Wikimedia Deutschland 15:31, 10 Chikumi
2016 (UTC)

You may already have heard about Wikipedia to the Moon: A team of scientists
called the “PT Scientists” are going to send a space craft to the moon in 2017
and they want to take Wikipedia along with them. Because Wikipedia is so big, we
cannot send all of it to the moon. That is why the international
Wikipedia-community has voted to send all “Featured Articles and Featured Lists“
from all languages in Wikipedia.

“Featured Articles“ is a category in many language versions of Wikipedia that
collects the very best articles in that language. Your community does not
currently have a „Featured Articles“ category. Ideally, we want to take every
language on Wikipedia to the moon and we also want to take the best articles in
your language. That is why we would like you to tell us what the very best
articles in your language are.

Greetings! The Project Grants program is currently accepting proposals for
funding. There is just over a week left to submit before the October 11
deadline. If you have ideas for software, offline outreach, research, online
community organizing, or other projects that enhance the work of Wikimedia
volunteers, start your proposal today! Please encourage others who have great
ideas to apply as well. Support is available if you want help turning your idea
into a grant request.

Hello! I'm writing from the Wikimedia Foundation to invite you to give your
feedback on a proposed move from CC BY-SA 3.0 to a CC BY-SA 4.0 license across
all Wikimedia projects. The consultation will run from October 5 to November 8,
and we hope to receive a wide range of viewpoints and opinions. Please, if you
are interested, take part in the discussion on Meta-Wiki.

Apologies that this message is only in English. This message can be read and
translated in more languages here. Joe Sutherland (talk) 01:34, 6 Gumiguru 2016
(UTC)

I apologise that this message is in English.
⧼Centralnotice-shared-help-translate⧽

Select strong passwords – eight or more characters long, and containing letters,
numbers, and punctuation. Joe Sutherland (talk) / MediaWiki message delivery
(talk) 00:00, 14 Mbudzi 2016 (UTC)

Please accept my apologies - that first line should read "Help with
translations!". Joe Sutherland (WMF) (talk) / MediaWiki message delivery (talk)
00:11, 14 Mbudzi 2016 (UTC)

James Forrester (Product Manager, Editing department, Wikimedia Foundation)
--19:31, 14 Zvita 2016 (UTC)



https://sn.wikipedia.org/wiki/Uronzaukadzi

Mazwi anoti Chironzo Cheukadzi kana Uronzaukadzi (Gynaecology kuChirungu) riri
kushandiswa pano kutaura denhe reruzivo rehurapi rinodzidzisa zvehutano
hwevakadzi zvikurusei kutarisa hutano hwenhengo dzesikarudzi. Munhu
akaridzidzira achiita basa rokutarisa hutano hwenhengo dzesikarudzi dzechikadzi
anonzi chironzaukadzi, hazvineyi murume kana kuti mukadzi ari kubata basa racho.

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzaukadzi zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
pamwe nokutsanangura zvakanangana nemashandiro enhengo dzechikadzi. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzaukadzi rinodudzira zvimwechete nokuti duraukadzi.

Shoko rokuti dura (mention, intepret, give meaning) rinoreva kutaura kunobuditsa
pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro wenyaya iri mudariro. Apa ndipo
pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi ichi chiri kushandiswa kuturikira
chivakashure cheEnglish chinoti -logy chinoreva a speaking, discourse, treatise,
doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Tafura_yeKuwanza_Huwandu

Muchidzidzo masvomhu, Tafura yeKuwanza Huwandu (Multiplication Tables or Times
Tables ) zvinoreva tafura inoshandiswa pa[.kuwanza. Kuruboshe kwetafura iyi
ndiko kune mberengi, kumusoro kwetafura kune nhamba dzinotaura kuti mberengi iri
kuungwa kechingani. PaMuravanegumi, Tafura yeKuwanza Huwandu inoonekwa sehwaro
pachidzidzo chemasvomhu. Vadzidzisi vazhinji vanerudaviro rwekuti zvakakosha
kuti vadzidzi vange vachiziva Tafura yeKuwanza Huwandu nemusoro kusvika pana 12
x 12.

Tafura iri pasi apo inosvika pana 20 x 20. MuZimbabwe vadzidzisi vazhinji
vanodzidzisa vanoda kuti vana vazive kusvika pana 12 x 12.

Panoitwa Tafura yeKuwanza Huwandu, (multiplication table) sezviri pamufananidzo
uri pamusoro, kune nhamba inoverengwa nayo inonzi mberengi, n. Kuruboshwe
kwetafura zvichidzika ndiko kune mberengi, pamusoro petafura kubva kuruboshwe
zvichienda kurudyi ndipo panoverengwa kuwanzwa kwemberengi.

Murume wekuGreece ainzi Pythagoras aiva godobori remasvomhu, akanyora Tafura
yeKuwanza Huwandu iri kutaridzwa pamufananidzo uri pano.

Mugore 1820, godobori remasvomhu John Leslie akadhindisa bhuku rainzi The
Philosophy of Arithimetic iro raiva nebamhamberengi ya 99 kusvika pana 99 x 99.
John Leslie aikurudzira vadzidzi vake kuti vazive Tafura yeKuwanza Huwandu
nemusoro kusvika pana 25 x 25.



https://sn.wikipedia.org/wiki/SADC

Sangano reBudiriro kuChamhembe kweAfrica, (Southern Africa Development
Community) - SBCA-SADC isangano rinokotsvanidza nyika dziri mudunhu
rekuchamhembe kweAfrica kuti dzishande pamwe mumabasa ebudiriro anosanganisira:
kuronga zvokuchengetedza hupfumi; kutengeserana; kudzivirira nyika; uye
matongerwo enyika. Muzinda weSADC uri muGaberone gutaguru reBotswana.

Nhengo dzesangano iri ndidzo dzinoti: Zimbabwe; Zambia; Mauritius; Seychelles;
Madagascar; Angola; Namibia; South Africa; Mozambique; Democratic Republic of
Congo; Malawi; Swaziland; Tanzania;Lesotho neBotswana. Nyika yeMadagascar
yakambomiswa kuva nhengo yemukotsvanidzwa uyu mushure mokunge Andy Rajoelina
abvuta zvechisimba chigaro chokuva mutungamiri wenyika. Nyika dziri murumana
rweSADC (SADC region) dzine hugari hwevanhu mamiriyoni 277 vanogara munharaunda
inoda kusvika mamiriyoni gumi eskweya rekiromita.

Kune dzimwe nyika dzinogamuchira mitauro mizhinji pakushanda mumabasa, mitauro
iyi inokwanisa kunyorwa iri miviri panotaurwa mazita emasangano. Kana nesuwo
mukutaura zita resangano reSADC tinokwanisa kunyora sezvizvi:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rudzindi

Muchidzidzo fundoyetsimba, fosi yerudzindi kana kuti rudzindi (friction
kuEnglish) imhando yefosi inowanikwa pakati pemitumbi iri kufamba yakagumhana.
Fosi iyi inowanikwawo zvakare pakati pemitumbi inobhururuka mudenga nemweya uri
mudenga macho.

Pano pachapiwa mitsara inotaridzaa kuti sei friction yatrurikirwa kunzi
rudzindi. Shoko rokuti -dzindi rinotaura kusada, kupikisa, kudzivisa,
kukakarara. Menzaniso ndiyo iri pasi:

Muchova pauno famba, unogoneswa kuenda mberi nokuda kwefosi yerudzindi iri
pakati penzira nemavhiri emuchovha. Rudzindi pakati pemavhiri emuchovha
nemugwagwa rwakakosha zvikurusei kana kwanaya kuti muchovha usatsvedza
pamugwagwa. Munhu paano famba anokwanisa kuenda mberi nokuda kwefosi yerudzindi
rwuri pakati petsoka dzake nepanzira pakatsikwa. Rudzindi rwunokonzerewo kuti
mutumbi uri kufamba uzogumisidza wamira usisafambe kana pasina fosi iri
kusairira. Izvi zvichikonzerwa norudzindi rwuripo pakati pemutumbi nemhepo uye
rudzindi pakati pemutumbi uyu nepasi pakagumhana nemutumbi. Mutumbi unokwanisa
kufamba chete kana fosi yedzitsinyira yakakura kudarika fosi yerudzindi. Ndege
padzinobhururuka mudenga, mhepo inenge ichikwevera shure nefosi yerudzindi. Saka
fosi yedzitsinyira inosairira ndege inofanira kukurira fosi yerudzindi rwemhepo.

Saka rudzindi rwakakosha pakuti rwunodzivirira kutsvedza izvi zvichigonesa
mitumbi kuti ifambe kuenda mberi. Asi napowo rudzindi runodzivisa mitumbi
kufambira mberi kusvika fosi yedzitsinyira yadarika fosi yerudzindi. Rudzindi
runokonzera kuti pave nekupisa panogumhana mitumbi miviri. Mucherechedzo
unoonekwa kana munhu akakweshanisa mawoko ake mutsvanza, panova nokudziya
kwetsvanza. Rudzindi runoita kuti spidhi yemitumbi iri kutekaira idzikire apo
zvinenge zvichikwesherana. Fosi yerudzindi inosiyana zvichienderana nokuti zviso
zvemitumbi yakagumhana zvakamanzika kana kukwenenzwerwa zvakadii. Rudzindi
rwakakura kana mitumbi ine zviso zvakamanzika; rudzindi rwakadzikira kana zviso
izvi zvakakwenenzwerwa.

Rudzindi rwemweya - rwunokonzerwa nemhepo kana mweya uri pedyo nemutumbi uri
kutekaira. Mweya uyu unonda kudzivisa mutmbi unofamba kuti uende mberi.

Rudzindi rwenhakairo, (kinetic friction) Urwu rudzindi rwuri kupimwa pamutumbi
uri kutekaira kubva panzvimbo kuenda pane imwe. Apa fosi yedzitsinyira inenge
yakakura kudarika fosi yerudzindi.

Rudzindi rwezvimire, (static friction) urwu rudzindi rwuri kupimwa pamutumbi une
fosi yedzitsinyira asi mitumbi uyu usiri kufamba kana kutsukunyuka kubva pauri.
Apa fosi yedzitsinyira inenge iri diki kune fosi yerudzindi.

Rudzindi rwezvinoyerera, (fluid friction) urwu rudzindi pakati pemhande
dzezvinoyerera sokuti mafuta akagumhana nemvura.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ronzanzanga

Chironzo Chenzanga kana Uronzanzanga mazwi ari kushandiswa pachinyorwa chino
kuturikira chinonzi sociology kuEnglish. Uronzanzanga chidzidzo chinobata
zvinosanganisira: mugariro wenzanga; kuvamba kunoita nzanga; kukura kwadzo;
kurongeka kwadzo uye masangano ari madziri. Chidzidzo ichi chinoshandisa nzira
dzakatsaukana dzekuwana umbowo nenzira dzekuwongorora kuti pabatanidzwe denhe
reruzivo pamusoro pezvinhu zvinoti: kugadzikika kwenzanga; kusagadzikika
kwenzanga uye shanduko dzinoitika munzanga. Ana Chironzanzanga vazhinji vanoita
tsvakurudzo dzinokwanisa kushandiswa kuumba mirawu nerugurupiro munzanga.
Vamwewo ndivo vanonangana nekunatsurudza kunzwisisa dzidziso dziri pamusoro
petsandura dzenzanga. Madingindira anocherechedzwa anosanganisira nhau dzinobata
vanzanga nokudyidzana kwavo uye nhau huru dzinobata madandira enzanga nemapazi
adzo.

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzanzanga zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
uye unotsanangura pamusoro hunhu nemagariro emunzanga. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzanzanga rinodudzira zvimwechete nokuti duranzanga.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mimba

Munhukadzi anonzi ane Nhumbu kubva panguva iyo anosangana nemurume mwana
achitanga kuumbwa muchibereko chemukadzi. Panguva yokunge mukadzi ave nenhumbu
dumbu rake rinotanga kukura zvichienderana nekukura kuri kuita mwana
muchibereko. Vamwe vatauri vanoti mimba.

Nhumbu yemunhu inotakurwa kwemwedzi mipfumbamwe (9). Vanhu vanoberekana nenzira
inokumbanidza mbeu yemurume nezai remukadzi mushure mokunge murume nemukadzi
vasangana kana vakumbana panguva yakafanira.

Zvinosarira muchibereko mushure mokunge mwana abuda zvinonzi rusarira, musana
kana kuti chavakuru - after-birth.

Kubata nhumbu kunotaurwazve kuchinzi kunamba nhumbu kana kumita. Iri shoko
richakosha kuturikira inonzi conception kuChirungu. Kunamba nhumbu kunovamba apo
mbeu yemunhurume inokukumidza zai remunhukadzi - shoko rokuti rukukumidzo riri
kushandiswa kuturikira inonzi fertilization kuEnglish.

Mazwi anoti rusurumuko kana nguva yekusurumuka iri kuturikira gestation period
inova nguva kubva pakunamba pamuviri kusvika kuzvarwa kwemwana. Munhukadzi
anosurumuka mavhiki makumi mana. Asi ana chiremba vanotarisira nguva
yekusurumuka kubva pamavhiki makumi matatu nemasere (37) kusvika makumi mana
nemaviri (42). Zvakakosha kuzivisana kuti izwi iri haritaurwe kuShona saizvozvi
- pano kuda kuvaka mutauro chete - kana pane izwi riri nani ngaripinde.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mharadzirwa_yemaJudha

Mazwi anoti Mharadzirwa yemaJudha ari kushandiswa pachinyorwa chino kuturikira
zvinonzi Jewish Diaspora kuEnglish, kunova kupararira kwevanhu verudzi
rwemaJudha kubva munyika yechipikirwa yeIsrael vachikandwa mune dzimwe nyika
dziri Pasirose.

Kune maJudah achiriko anogara munyika yeIsrael inova nzvimbo yavanokoshesa
senyika yechipikirwa chakaitwa pakati paMwari namadzibaba avo. MaJudah akawanda
vakapararira Pasirose vaine hugari hwakawanda munyika dzinoti: USA; France;
United Kingdom; Russia Argentina; Brazil nedzimwewo nyika. Pachinyorwa chino
mazwi anoti mharadzirwa yemaJudha (Jewish Diaspora) ari kureva vanhu vose
veRudzi rwaIsrael vanogara mune dzimwe nyika dzisiri Israel. Kuno kuAfrica
maJudha vane hugari hwakawanda kunyanya muSouth Africa; hugari hwavo hunoda
kusvika 71,100 munyika iyi. MuSouth Africa maJudah vakauya panguva yekupambwa
kwenyika iyi, vamwe vachizouya munguva yohutongi hwevachena. Kune maJudah ari
muSouth Africa akabva kuRussia uye kunyika dziri kumavirira kweRussia. Nyika
idzi dzinosanganisira Lithuania; Poland; Estonia neLativia.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mhara

Mhara (Impala in English and Afrikaans) imhuka yemusango inoda kuenzana
nemhembwe. Mhara inobva mumhuri yemombe; inosanganisira mombe dzepamusha, hwai,
mbudzi nenyati. Mhuka iyi inowanikwa mumasango enyika dzinoti Kenya, Tanzania,
Swaziland, Mozambique, kumaodzanyemba kweNamibia, Botswana, Zambia, Zimbabwe,
kuchamhembe kweAngola, South Africa and Uganda. Huwandu hwe Mhara muAfrica
hunodarika 2 million.

Mhara dzine hurefu kusvika pamapendekete huri pakati pe 73–92cm uye kubva
kumusoro kusvika kubesu dzinehurebu hunosvika 1.5m. Hono dzinoita huremu huri
pakati pe 46–76 kg, nzvari dzinorema zviri pakati pe 35–50 kg. Mhara dzine
ruvara rwaka kangavara (reddish-brown), dziine besu rakaita rushava nedumbu
jena. Hono dzine nyanga dzinoreba kusvika 90cm asi nzvari hadzina nyanga.

Nzvari neMhara diki dzinogara mumatanga akakura kusvika 200. Munguva yokunge
kuine mafuro akanaka mabhuru eMhara anotara muganhu nokuchengera nzvimbo dzawo
achitanda dzimwe hono dzingada kupinda munzvimbo idzi. Nzvari dzose dzinopinda
munzvimbo yakachengerwa dzinokomberedzwa nemukono uchiedza kudzivirira kuti
dzisabude munzvimbo iyi.

Kana Mhara dzichinge dzavhundutswa nezvikara dzniotanga kusvetuka dzichiita
udasvumutasvu dziine chinagwa chokuvhiringidza zvikara. Mhara inokwanisa
kukwakuka nhambwe inosvika 10m ichikwira 3m mudenga. Mhara dzinomhaya kusvika
80 km/h kana dzotiza zvikara. Panguva yokutiza dzinomwaya hwema kubva mumakumbo
adzo, zvichiyamura kuti danga remhara rirambe riri pamwe.

Zvikara zvinotevara mhara zvinosanganisira: shumba; mbada; ingwe; bere uye garwe
kana Mhara dzaenda kunonwa mvura kurwizi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kupirimuka_kwemishonga

Kupirimuka kwemishonga (chemical reaction, change of form, state or attitude)
zvinoreva kushanduka kana kupishinuka kubva pakubatanidzwa kwakaitwa hatomu
dziri pamishonga. Kupirimuka kwemishonga kunoonekwa kana chimwe chezvinotevera
chaitika:

Shoko rokuti kupirimuka rinotaura kushanduka kwechimiro chemushonga kuburikidza
nekushanduka kunenge kuchiitika pane zvakakomberedza mushonga. Zvakafanira
parizvino kuonesana kuti mushonga uri pamhene pane mhepo uri kutosangana nemhepo
ipapo panosangana mhepo nemushonga. Muchidzidzo chezvemishonga mhepo itori
mushonga une magasi akasiyana-siyana. Saka kana mushonga uyu uchikwanisa kuita
muvandu nemhepo unototanga kuita. Zvakafanana ne iron iri pane mhepo nemvura
inotanga kuita ngura.

Somuenzaniso gasi rinonzi oxygen rikasanganiswa negasi rinonzi hydrogen pahujoto
100oC nemutsindo 1 atmosphere, panoitika rupirimuko rinoburitsa mvura;
Kupishinuka uku kunoitika nokukasira kwakanyanya. Pakupishinuka uku panonzwikwa
kuputika.

Pano pari kuumbwa mazwi matsva anokwanisa kuzoshandurwa kana mutauro wedu
wokura. Chikumbiriso kuti musashandura kana musingaunze shoko idzva. Tarisai
nhasi English inodana kukwata kwemabwe kuti volcano zvichibva pazita ramwari
wemaRoman weMoto nemarimi emoto. Zita iroro rakapfumbira kusvika nanhasi
kunyangwe ruzivo rwavepo rwokuti "volcano" hainei nechekuita na"Vulcan" mwari
wemaGreek.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kuchaya_mapoto

Shoko rokuti kuchaya mapoto (cohabitation kuChirungu) rinotaurwa kana vanhu
vaviri munhurume nemunhukadzi vasina kuroorana pamberi patezvara vachigara
pamwechete sokunge murume nemukadzi vakaroorana. Tsika yekuchaya mapoto
inonyanya kuwanikwa kumadhorobha akadai seHarare uye inowanikwawo pakati
pemaZimbabwe vakayambuka kunogara kumhiri kwemakungwa kunyika dzinosanganisira
United Kingdom, Australia, Canada, neUnited States of America.

Kugara nekugara varume vazhinji vanotya kuchengetana nemukadzi wavasina kuroora
pamberi patezvara. Izvi vanotya kuzviita nokuti musi wokunzi mukadzi uyu afa
kana kuti asangana netsaona ari muakdzi anga achichaya mapoto murandu wacho
unorpwa ipapo wakaoma. Kune nhau dzinotaurwa zhinji dzokuti tezvara vanoramba
kuviga mwanasikana anga achibika mapoto kusvikira roora kana imwe mirandu
yaripwa.

Varipo varumwe vanosvika pakutobereka mhuri dzichikura pasina roora rakaripwa
kuna tezvara; zivi zvinhu zvinoshoresa zvikuru patsika dzevaShona. Musi wokuti
murume ari kuchaya mapoto afa achisiya vana, zvinotarisirwa kuti mhuri yake kana
vana vake ndivo vachazoripa mari yeroora kuroora mukadzi uyo akagara nehama yavo
mushakabvu.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kamba_dzekuuraya

Kamba dzekuuraya kana kuti kamba dzekupfuudza (Extermination camps or death
camps kuChirungu) zvinotaura kamba dzakavakwa neBato reNazi rekuGermany munguva
yeHondo yePasirose yeChipiri (1939–45) izvi zvichiitwa nechinangwa chekuuraya
mamiriyoni evanhu. Nzvimbo idzi dzaishandiswa nhungu dzechefu yegasi uye
kushandisa vanhu kwenguva ndefu vasina chokudya chakakwana. Kwakaurayiwa vanhu
vemarudzi akawanda asi vanhu vechiJudah ndivo vakanyanya kuurayiwa. Baradzarudzi
iri ndiyyo yakanga iriyo nzira yakasarudzwa neBato reNazi kupedza Chinetso
chemaJudah

Kamba dzekuuraya kana kuti kamba dzekupfuudza mazwi maviri anoreva zvimwechete,
anoshandisa kureva kamba dzakavakwa nebato reNazi nechinangwa kwete chekuranga
vasungwa asi chekuuraya vasungwa vakanga vaunzwa kunzvimbo idzodzi. Apa kuti
vasungwa hazvireve kuti vanhu ava vakanga vaine mhosva dzavakanga vapara,
vasungwa ava vaisungirwa kuva verudzi rwavaiva, maJudah kana maRomani.

Hurumende yaGermany ichitungamirwa nebato reNazi 1933–45) yakavaka kamba
dzekupfudza dzaizezesa muPoland panguva yehutapwa. Kamba idzi dzakanga
dzakasiyana nekamba dzekufurutsa dzinenge Dachau neBelsen dzakanga dzavakirwa
kuchengetera vanhu vaisungwa mushure mokunge bato reNazi rati vanhu vakazvidzwa
zvichitevedza maoenero ematongerwo enyika uye kugarisana munzanga dzemisha.
Mumakore ekutanga erutsvamhumburu maJudah vaiendeswa kukamba dzenhapwa asi
zvichitanga gore 1942 vakanga voendeswa kukamba dzekuuraya.

Kamba dzekupfuudza dzakanga dzakasiyana nekamba dzechibharo (forced labor camps)
idzo dzakavakwa mumatunhu akapambwa neGermany senzvimbo dzaishandiswa vasungwa
vaisanganisira vasungwa vehondo vachishanda sevaranda. Mumakamba ekupfuudza
mazhinji vanhu vaifa nerheti yakakwira; zvaiti: vamwe vachiurayiwa, vamwe
vachifa nenzara, vamwe nazvirwere, vamwe nekuneta uye hutsinye hwemawuto
eGermany.

Nyanzvi dzenhoroondo yerutsvamhumburu dzinoti bato reNazi rakavaka makamba
ekupfuudza matanhatu (6) muPoland panguva yehutapwa. Kamba dzinonzi Chełmno
neAuschwitz II dzakanga dziri kumadoekero kwePoland mumatunhu akabvutwa nemaNazi
ekuGermany mugore 1939, mamwe makamba mana akavakirwa mumatunhu ehurumende
yePoland. Mazita emakamba aya ndeanotevera:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gonyonhatu

Muchidzidzo chePimanyika, gonyonhatu chiumbwa chine mativi matatu nemagonyo
matatu. gonyonhatu chiumbwa chiri pamupanda wegonyozhinji. gonyonhatu rine
mikwava A, B, C rinonyorwa sezvizvi, ΔABC.

Muchikamu chino tichataura pamusoro pemarudzi egonyonhatu; mhando dzegonyonhatu
dzinotumidzwa mazita zvichienderana nekupimwa kwemativi uye magonyo ari pakati
paro.

Kune gonyonhatu tsazakose (equilateral triangle) - iri rine mativi ose akaenza
uye gonyo nhatu dzose dzakaenzana.

Kune gonyonhatu mutseyekwa (scalene triangle) - iri rine mativi ose ane nhambwe
dzakasiyana uye gonyo nhatu dzose dzakasiyana. Hazvinei gonyonhatu mutseyekwa
agara nedivi ripi anotaridzika seanorerekera (kana kuwandira) kune rimwe divi
nguva dzose.

Kune gonyonhatu tsazamaviri (isosceles triangle) - iri rine mativi maviri
akaenzana, negonyo mbiri dzakaenzana.

Kunoitawo gonyonhatu yemutwi (right-angled triangle) - iyi ine mativi maviri
anosvika pamukwava une gonyo re 90o.

Patsazaniso iri, b, anomirira hwaro hwegonyonhatu; h achimirira hudzamu.
Panotsvakwa nharaunda, tinogona kusarudza divi ripi zvaro kuti rive hwaro. Kana
tadaro, hudzamu hunenge hwave nhambwe yemutwi unobva pagonyo rakatarisana
nehwaro uchinobata pahwaro hwegonyonhatu.

Ichi chidzidzo chononzi trigonometric ratio kuEnglish. Chidzidzo chino
chinotaura pamusoro pehukama huripo pakati penhambwe dziri pamativi nemagonyo
egonyonhatu. Chikamu ichi tinoshanda negonyonhatu yemutwi tichidzidza nezve
rheshiyo dzinoti tangent, sine uye cosine. Rheshiyo idzi dzinoshandiswa kuti
tizive mativi uye magonyo ane hukuru hunenge husinga zivikanwe.

Kuti tipinde muchidzidzo cheRheshiyo dzePimagonyonhatu tinotanga tadudza mazita
anopiwa kumativi egonyonhatu. Mativi matatu anopiwa mazita zvichibva pakuti tiri
kushanda negonyo ripi regonyonhatu.

Sine yegonyo iRheshiyo yenhambwe dzedarisanwa nemuzendami. Sine ine tsazaniso
inoti:

Cosine yegonyo iRheshiyo yenhambwe dzedivi remuny'asi nemuzendami. Cosine ine
tsazaniso inoti:

Tangent yegonyo iRheshiyo yenhambwe dzedarisanwa nedivi remuny'asi. Tangent ine
tsazaniso inoti:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gonyoina_tsazamativi

Muchidzidzo chePimanyika, gonyoina tsazamativi (Rhombus) chiumbwa chine mativi
mana ose akaenzana. gonyo dzemukati dzakatarisana dzinenge dzakaenzana zvakare.
Chiumbwa ichi chine madanhamakonyo maviri anochekana negonyo re 90o. Skweya iri
pamupanda wegonyoina tsazamativi. Zita rokuti tsazamativi rinotsangangurwa
kuchinyorwa chinonzi pimanzvimbo. Chivakamberi chokuti tsaza- chinobva kushoko
rechiManyika rokuti tsazana rinoreva kuenzana.

Gonyoina tsazamativi rega-rega rine maguramakonyo mbiri anobatanidza mikwava
(vertices) miviri yakatarisana, uye mativi maviri akati sambamba. Kuchishandiswa
gonyonhatu dzine chidzudzani pane umbowo hwokuti gonyoina tsazamativi rine
kupimirana kunotevedza madanhamakonyo maviri ari mariri. Chiumbwa ichi chine
faniro (properties) dzinotevera:

Faniro yekutanga inotiudza kuti gonyoina tsazamativi riri pamupanda wegonyoina
sambamba

Apa b anomirira nhambwe yehwaro; h achimirira nhambwe yehudzamu. Tinotora hwaro
sedivi ripi zvaro; hudzamu hunozotorwa senhambwe yemutwi unobatanidza mativi
maviri asina kutevedzana.

Imwe nzira inokwaniswa kushanda ndeyekuti tinopangidzwa mikwava yegonyoina iri
nemavara ABCD; nharaunda tinenge toiwana netsazaniso inoti:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gonyanhatu_yemutwi

Muchidzidzo chePimanyika, gonyonhatu yakarurama (right-angled triangle) imhando
yegonyonhatu ine mativi maviri anosangana pamukwava une gonyo rakakura 90o.
Nokumwe kutaura gonyonhatu yemutwi inodaidzwa kunzi gonyonhatu yemutwi, izvi
zvichidudza gonyo re 90o rainaro.

Mativi matatu egonyonhatu iri anopiwa mazita akasiyana zvichibva pamamiriro
akaita gonyonhatu. Kune mativi maviri anosvika pamukwava une gonyo ye 90o;
pamativi aya rokutanga rikanzi remuny'asi (adjacent), repiri richabva ranzi
darisanwa (opposite side). Divi guru rine nhambwe yakareba kupfura mamwe rinonzi
muzendami (hypotenuse) nokuti rinoita sokunge rakazendamiswa rakatsigirwa
kuhwaro nemutwi.

Sarudzo yokuti darisanwa idivi ripi uye remuny'asi idivi ripi inodudzirwa nokuti
timire mugonyo ripi. Muzendami ndiye murefu anoramba aine zita rimwechete - uyu
haachinje. Divi rakabatana negonyo ratiri kushanda naro ndiro rinova remuny'asi,
repiri rakaita mutwi nedivi remuny'asi ndiro rinova darisanwa. Zvizhinji
zvichatsanangurwa muchikamu chePimagonyonhatu, (trigonometry) chichatevera
mberi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chubhu_dzinotakura_ropa

Chinyorwa chino chinotaura pamusoro pechubhu dzinotakura ropa (blood vessels in
English) ichubhu dzinotakura ropa pakati penhengo dzose dzemuviri kudzosera
kumoyo kana kubva kumoyo.

Kune mhando dzakasiyana dzechubhu dzinotakura ropa dzinodanwa kunzi veins,
arteries, capillaries kuEnglish. Pachinyorwa chino pachaedzwa kupatsanura mhando
dzechubhu idzi kuti dzionekwe musiyano wadzo.

Artery ichanzi tsinga nokuti idzi ihuru uye dzinonatsa kuonekwa nechekunze
paganda. Tsinga dzinotakura ropa kubva kumoyo kuenda kune dzimwe nhengo
dzemuviri.

Vein ichanzi mutsi nokuti iyi idiki pane tsinga uye hainyanye kuonekwa
nechekunze. Mitsi inotakura ropa kubva kunhengo dzemuviri kudzosera kumoyo.
Shoko rokuti mutsi rinoda kutodzana nerokuti umutsi rinoreva blood vessel
kumutauro wechiKirundu chinotaurwa kuBurundi. Pano shoko iri rashansiwa kuti
pakwaniswe kupatsanura musiyano wechubhu dzinotakura ropa; kana kuchizenge
kwawanikwa rimwe zita riri nani tichashandisa iroro.

Mushwaira (Capillary blood vessel) zvinoreva mhando yetsinga ndikisa
dzinobatsira mukutsinhana kana kugachidzana kwezvinhu zvinowanikwa mumuviri
zvinoti: oxygen, carbon dioxide, mvura, chikafu, nemishonga inoraswa pakati
peropa nenhengo dzemuviri. Mishwaira inobatanidza tsinga hombe dzinotakura ropa
kubva kumoyo kuenda kunhengo dzomuviri netsinga ndiki chinodzosera ropa kumoyo.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chisipiti

Muchidzidzo chetaranyika, chisipiti kana chinyuko (spring - permanent) zvinoreva
panzvimbo panobuda mvura ichitubuka yega kubva pasi. Kana chisipiti chichibuda
kubva pasi pedombo chinonzi dombore.

Panonaya mvura, imwe mvura inosinina ichipinda pasi pevhu. Yave pasi, mvura iyi
inotevedza pane ivhu kana mhande yematombo anobvinina (layer of permeable soil
or rock). Mvura iyi inokwezvewa kuenda kunzvimbo dziri pakaderera kuburikidza
negunganidzo re Earth. Nokuda kwegunganidzo, mvura yemuvhu inoda kuwungana
ichigadzikana pasi ipapo kudzamara pamusoro payo pave muchechetere. Iwoyu
muchechetere wemvura unodanwa kunzi tafura yemvura - water table kuEnglish.

Imwe nguva mhande chematombo anobvinina chinosvika pachinobudikira
pachinosangana nepane nhika pauso hwenyika. Ipapo kana tafura yemvura iri
pakakwirira kudarika nhika iyi, mvura inotubuka kubuda muchiwarikwa chematombo
ichizoonekwa sechisipiti.

Mune dzimwe nzvimbo mvura iyoyi inokwanisa kunge yayerera ichibatana nemuzera
wedombo rinopisa zvokuti inotubuka panyika yave kudziya kuita chisipiti
chinopisa - Hot springs.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chimiro_chemuviri

Chimiro chemuviri wemunhu chinokonzerwa nezvinhu zvinoti: mapfupa eragwanda
rake; mhasuru dzaanadzo; nemafuta ari paari. Chimiro cheragwanda chinokura
nekushanduka kudzamara munhu akura abva zera, chimiro ichi chinozoramba
chakadaro kwehupenyu hwese.

Panguva yekuputudza chimiro chemunhu chinoshanduka zvichigadzirira chitiko
chekusikarudzi. Muvanhu vayaruka mhasuru dzinochinja nokuda kwekushenaira uye
nzvimbo dzine mafuta pamuviri nehuwandu hwacho zvinochinja zvichikonzerwa
nezvidenhi. Dzimwe nhodzerwa dzinobva kuvabereki dzine chekuita nemawumbirwo
anoitwa muviri wemunhu.

Kufara pamapendekete kunoonekwa muvarume panguva yekuputudza. Kukura kwemapfupa
embabvu kunokonzerwa nechidenhi chinonzi testosterone panguva yokuputudza. Saka
varume vaine mapendekete akakura nedundundu rakabuda, zvinotendera kuti vafeme
mweya wakawanda unoenda kumhasuru dzavo.

Pakuputudza vakadzi vanokura magaro izvi zvichikonzerwa nechidenhi chinonzi
estrogen. Bvupa repahudyu rinofara iyi iri umwe musiyano pakati pevarume
nevakadzi. Vakadzi vane zvidya zvakafara zvinova zvinoenderana nekuzvara vana;
kukura muzvidya zvinotendera kuti mwana abude nyore panguva yokusununguka.
Mushure mekuputudza zvidya zvevakadzi zvinenge zvafara kudarika mapendekete avo;
kuvarume mapendekete anofara kudarika zvidya.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Zviperengo_zvehuwandu

Zviperengo Zvehuwandu: izwi zviperengo zvinoshandiswa kumirira huwandu
muzvinyogwa.

431,257,698 = Mazana mana ane makumi matatu nechimwe echuru chezviuru, zvine
mazana maviri nemakumi mashanu anezvinomwe zvezviuru, zvine mazana matanhatu ane
makumi mapfumbabwe nesere. Mamiriyoni mazana mana ane makumi matatu neimwe,
zviuru mazana maviri ane makumi mashanu nenomwe, mazana matanhatu ane makumi
mapfumbamwe nesere.

(Pfungwa neyambiro zvakanyogwa pano zvaida kunyogwa kuHurukuro nokuti zvinoda
vamwe tese tinyorewo pfugwa nemazano zveduwo. Pfungwa dzevanyori nemazano
avanopanana hazvifaniri kunge zviri mukati megwaro rino nokuti hazvisi mumusoro
wenyaya yegwaro rino. Gwaro rino rinofanira kunyogwa pamusoro peZviperengo
Zvohuwandu chete chete kwete mazano nekupana pfungwa kwevanyori.)

Zvakafanira kuti pave nokupfupisa manyorerwo enhamba kuti usava murabaraba
wemashoko. Imwe yenzira ingatevedzwa kubvisa mashoko anotaura pahuzhinji sokuti
nokubatanidza mashoko ari kutaura nhamba imwe. Sokuti panzvimbo pokuti makumi
matatu poshandurwa kuti guminhatu; panoti mazana maviri pomira pakati zanambiri.
Hongu zvinoita sokunge zvabuda pamatauriro emazuvaose asi zvinobatsira
kupfupisa.

Cherechedzai zvakare kuti ana koma vanotsvetwa mushure menzvimbo nhatu
dzega-dzega zvichibva kurudyi kuti nhamba ireruke kuverenga. Pakati pezvibodzi
nezvikamu panotsvetwa poyindi. Pakunyora zvakara panotsvetwa koma anotaridza
kuti pave kutaurwa nhamba dziri pakati pakoma. Ngatitarisei muenzaniso
431,257,698 nokunyora kwemazuvaose, kunyora kunopfupisa, manyorero kuEnglish
sezvizvi:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Uronzamabwe

Shoko rokuti Chironzo Chemabwe kana Uronzamabwe (Petrology kuChirungu) riri
kushandiswa pano kureva denhe reruzivo rinodzidzisa pamusoro pemabwe, kuwumbwa
kwawo uye kupatsanurwa kwemapoka emabwe. Kune mhando dzemambwe nhatu dzinoti
echikwatamabwe (ignenous), akawumbwa kubva pakutsindirana kwemadzikinyira
(sedimentary), uye akashandurwa chimiro nehujoto nepuresha yakakwira
(metamorphic).

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzamabwe zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
uye unotsanangura pamusoro pezvipenyu. Shoko chairo richapfumbira harisati
ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti Uronzamabwe rinodudzira
zvimwechete nokuti duramabwe.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Tsazahusiku

Muchidzidzo cheTaranyika (Geography), mazuva eTsazahusiku anoitika March 20-21
neSeptember 20-21. Pamazuva aya Denderedzwa reChiedza rinocheka North pole
neSouth pole - mativi ose eAkiso anenge ari hhambwe dzakafanana kubva kuzuva -
hapana divi rinenge riri pedyo nezuva kudarika rimwe. Zvakare hapana divi
reAkiso rinenge rakanongedza kune zuva. Pamazuva aya nzvimbo dzose dziri panyika
dzinowana husiku hwakaenzana, hwakareba 12 maawa - saka mazuva aya achinzi
Tsazahusiku- equinox.

Kubva pana March 20-21, nguva yechiedza inoenda ichireba kuhafu yekuMaodzanyemba
- kutanga kwenguva yeChirimo (spring) kunzvimbo dziri kuMaodzanyemba
kweMutsazanisi. Kunzvimbo dziri kuChamhembe, nguva yechiedza inenge ichiderera,
kutanga kwenguva yeMatsutso (autumn) kunzvimbo idzi.

Kubva pana Sep 20-21, nguva yechiedza inoenda ichiderera kuhafu yekuMaodzanyemba
- iyi inguva yemwaka we[[Matsutso] (autumn) kunzvimbo dziri ku[[Maodzanyemba
kweMutsazanisi. Kunzvimbo dziri kuChamhembe, nguva yechiedza inenge ichireba,
nguva yemwaka weChirimo kunzvimbo idzi.

Chivakamberi chekuti Tsaza- chiri pamberi peshoko rokuti tsazahusiku chinodudza
kuti zvinhu zvakataurwa kumashure kwacho zvakaenzana. Vara rokuti Tsaza-
rinofanana nerokuti equi- rinoshandiswa kuEnglish pamberi pemashoko anoti:
equilateral, equidistant, equiangular.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Shambira

Kushambira (swimming) zvinoreva kuyangarara pamusoro pemvura munhu achienda
mberi kuburikidza nokuchayira mvura kumashure nemaoko nemakumbo. Vanhu
vanoshambira munzvimbo dzinoti: rwizi, dziva, dziva rokushambira; nyanza;
negungwa. Kushambira kunoitwa sekuvaraidza nguva, kutamba, kana makwikwi

Zimbabwe ine musikana akakunda kumakwikwi ePasirose anonzi Olympics. Musikana
uyu anonzi Kirsty Coventry akatora menduru dze gold ne bronze pamitambo ya2008.

Vanoshambira vane mbatya dzavanopfeka dzakagadzirirwa kuti vasaremerwa nemvura
inenge yachakwatisa mbatya. Jira rinosoneswa mbatya dzekushambira rakagadzirwa
kuti risabata mvura yakawanda. Kutsika dzeVarungu zviri mavari kuti vabereki
vanoshambira pamwe nevana vavo kana kuti muroora anoshambira natezvara akapfeka
mbatya dzokushambira.

Kuno kuAfrica vanhu Vatema vashoma vanoshambira zvikurusei kune vakura kana
vakaroorana. Hachisi chinhu chinotariswa mune zvakanaka kuti mubereki
anoshambira pamwe nemwana kana kuti muroora natezvara. Kune zvizvarwa
zveZimbabwe zvagara kumhiri kwemakungwa kuEurope, USA neAustralia yave tsika
yave kuonekwa kuti vabereki vanoshambira nevana vavo; izvi zvichitevedzawo tsika
nemitemo yenyika idzodzo.

Kunyika idzi vanoda kuti mwana ari pasi pemakore gumi nemaviri ave nemukuru
anomutarira kana ari mudziva rokushambira. Kazhinji zhinji mubereki ndiye
anotora danho irori rokuva mutariri wevana vake. Zvisineiwo zvinotaridza kuti
vanhu vechizvarwa cheZimbabwe vanokasira kutorawo tsika dzekunyika dzavakatamira
- kusiri kunzi maitiro aya akashata kana kururama.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rupoterera

Chapotera cheNhangande Dzakadevana (Periodic Table of Elements) chinyorwa
chinotaridza Nhangande dzemishonga dzakadungamidzana pamindanda. Apa Nhangande
dzinenge dzakarongwa dzichichitevedza zvipimwa zvakacherechedzwa nenyanzvi kuti
zvinoramba zvichidzokorora. Chapotera chinotaridza Nhangande dzakatevedzana:
nehukuru hwenhamba yeHatomu; kurongeka kwegute rema electron nedzimwewo faniro
dzakacherechedzwa. Nhangande dzinonyorwa dzichimirirwa nemavara anodudza mazita
acho, imwe neimwe mubhokisi rayo.

Shoko rokuti kudevanisa rinoreva kuronga wakadungamidza zvichitevedza hungava:
hukuru; huremu; hwasha; zera kana chimwe chingacherechedzwa chinokwaniswa
kupimiwa. Sokutaura kwaitwa pamusoro pane zviripo zvakacherechedzwa paNhangande
zvinotigonesa kudzidevanisa saizvozvi dzakaita ruwarikano rwemindanda.

Rupoterera zvinenge zvoturikira periodicity - apa kureva kupota kunoramba
kuchidzoka panhambo inozivikanwa.

Boterero (Period) apa kureva mizera yakachinjika paChapotera. Sokuti muzera
unovambira pane Hydrogen (H) kusvika pane Helium (He) iboterero rokutanga.
Boterero rechipiri rinovambira pane Lithium (Li) kusvika pane Argon (Ar).

Boka (Group) apa kureva shongwe dzinodzika kubva kumusoro ichienda zasi
paChapotera. Sokuti shongwe inovambira pane Beryllium (Be) kusvika pane Radium
(Ra) iboka rechipiri. Boterero regumi rinovambira pane Nickel (Ni) kusvika pane
Darmstadtium (Ds) .

Nhangande Dzakadarikira (transition elements) imhando yenhangande dzine deze
(shell/orbital) rezasi risina kuzara asi rimwe deze riri kumucheto rizere nema
electron anokwanamo. Nhangande Dzakadarikira dzine nhamba dzeHatomu dzinoti:
21–29, 39–47, 57–79, uye 89–107. Saka zita rokuti Nhangande Dzakadarikira
rinobva pakuti dendera remukati igasva asi dendera rekumuchete rizere. Nickel
imhando yenhangande yakadarikira.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Musenerera

Musenerera (Osmosis kuEnglish) chiitiko chinoonekwa chekuti nyungurudzi
inowanikwa ichidarika nhengopfunha inosarura zvinobvinina, ichibva kudivi rine
gupuko renyungurwa rakadzikira kuenda kune gupuko wenyungurwa rakakwirira.
Mhedzisiro yemusenerera ndeyekuti mativi maviri erukanda anenge ava negupuko
rengunyudurwa rakaenzana.

Musenerera wakakosha pakurarama kwemadzinde nokuti ndiyo nzira inoshandisa
kusveta mvura kubva muvhu ichitevedza nhengo dzedzinde dzamara yasvika
kumashizha. Fertilizer ikawanda muvhu zvinokonzera kuti dzinde ritsve nokuti apa
musenerera unenge woitika mvura ichibuda mudzinde kupinda muvhu; saka kuchinzi
fertilizer isawanzwa.

Shoko rokuti musenerera rinotodza pane rekuti senerera rinoreva kumanikidzira
kupinda kanzvimbo kadiki pakamanika. Kana kuri kuEnglish shoko rokuti osmosis
rinotodza rechiGreek rekuti osmos rinoreva to thrust or push in – izvozvi
zvokusundira kana kusenerera kupinda pakamanika ndizvo zvinoitika neosmosis..

Shoko rokuti gupuko (concentration kuEnglish) rinoreva huwandu hwenyungurwa
yakanyungudutswa mumunyungu huchipimwa pachiyero chimwechete chehuwandu
hwemunyungu. Huwandu hwemunyungu huri kucherechedzwa hunokwanisa kunge huri
huremu kana mumhu. Shoko iri rinotodzana nerinoti kukupuka rinoreva kupfuma,
kukuputsa roreva kupfumisa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Muchenga_Pfuma

Chironzo Chenzanga kana Uronzanzanga mazwi ari kushandiswa pachinyorwa chino
kuturikira chinonzi sociology kuEnglish. Uronzanzanga chidzidzo chinobata
zvinosanganisira: mugariro wenzanga; kuvamba kunoita nzanga; kukura kwadzo;
kurongeka kwadzo uye masangano ari madziri. Chidzidzo ichi chinoshandisa nzira
dzakatsaukana dzekuwana umbowo nenzira dzekuwongorora kuti pabatanidzwe denhe
reruzivo pamusoro pezvinhu zvinoti: kugadzikika kwenzanga; kusagadzikika
kwenzanga uye shanduko dzinoitika munzanga. Ana Chironzanzanga vazhinji vanoita
tsvakurudzo dzinokwanisa kushandiswa kuumba mirawu nerugurupiro munzanga.
Vamwewo ndivo vanonangana nekunatsurudza kunzwisisa dzidziso dziri pamusoro
petsandura dzenzanga. Madingindira anocherechedzwa anosanganisira nhau dzinobata
vanzanga nokudyidzana kwavo uye nhau huru dzinobata madandira enzanga nemapazi
adzo.

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzanzanga zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
uye unotsanangura pamusoro hunhu nemagariro emunzanga. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzanzanga rinodudzira zvimwechete nokuti duranzanga.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Glendale

Glendale musha uri mu Mazowe District kuMashonaland Central, Zimbabwe. Glendale
yakapiwa zita iri kufananidzwa netaundhi iri kuNorthumberland, England. Musha
weGlendale uri pamupata weRwizi Mazowe chinhambwe chinokwana 60km kubva
kuHarare. Izwi rokuti Mazowe rinobva pane rokuti Manzou; uku kwaive kutadza
kutaura kwevarungu.

Pakuverengwa kwevanhu mogore 1982 Glendale yaiva nehugari hwevanhu 6,076. Musha
uyu wakapoteredzwa nemapurazi anorima chibage, donje, gorosi nekupfuya nguruve,
mombe, uye kukama mukaka. Minda yemaranjisi yeMazowe Citrus Estates iri pedyo
neGlendale. Humwe hushangazhi huri muGlendale hunosanganisira National Railways
of Zimbabwe, Cotton Company of Zimbabwe, Glendale Spinners, KuChamhembe
kweGlendale kune mugodhi unochera Iron Pyrites unonzi Iron Duke Mine uri nhambwe
inokwana 15km kubva kuGlendale.

Nzvimbo ine musha weGlendale yakanga yakagarwa nevanhu verudzi rweVaShona vari
pasi paShe Chiweshe, anova ndiye ari kutonga nhasi ari muruwa rweChiweshe.
Mumakore 1884-1902 Vapambe pfumi vaibva kuBritain vakazotora nyika ino mugore
ra1889 vakaitumidza kuti Rhodesia, nhoroondo kubva mubhuku rava: Arthur
Keppel-Jones . Vawuyi ava avakanaga vachiva ivhu renvzimbo iyi rinova gova
rakanaka samare uye vakachiva gold raiwanikwa munzvimbo iyi.

Mumakore akatevera Glendale yakagarwa nevarimi vachirungu, vnahu Vatema,
nevashandi vakatama kubva kuMozambique, Malawi neZambia. Kubva mugore 2000,
mapurazi mazhinji airimwa nevarungu akatorwa nehurumende akapiwa kuvanhu vatema.
Varungu vasara vashomane mumusha weGlendale.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Duranhamba

Muchidzidzo cheMasvomhu duranhamba (logarithm in English) renhamba X pahwaro b
ndiyo nhamba inotaura kuti hwaro hunofanirwa kudzokorora kuwanza kangani kuti
pazobuda X.

Somuenzaniso, duranhamba rechiuru (1000) pahwaro hwagumi (10) ndinhatu (3). Apa
tiri kududzira masvomhu anoti 1000 = 103. Zvoreva kuti duranhamba rinotaura kuti
gumi (10) ari kudzokorora kuwanza kangani kuti pabude 1000. Gumi ndiye hwaro,
nhatu ndiye duranhamba. Somuenzaniso duranhamba rinonatsa kuwonekwa kana mutsara
wemasvomhu wanyorwa sezvizvi:

Mashoko anoti duranhamba rechiuru (1000) pahwaro hwagumi (10) ndinhatu (3),
anonyorwa achipfupiswa sezvinotevera:

Nemurangariro mumwechete mashoko anoti, duranhamba remakumi matanhatu neina (64)
pahwaro hwambiri (2) ndinhanhatu (6), anonyorwa achipfupiswa sezvizvi:

Zvakafanira kuti panyorwe mashoko anotaurika kuEnglish achiturikirwa kuenda
kuChiShona:

Zita rokuti duranhamba riri kubva pakuti kana panyorwa duranhamba yakadenengara
mugotsi mehwaro tinobva tabuditsa pachena nhamba iri kutsvagirwa duranhamba.
Tarisai zviri panoperera mutsara unotevera:

Zvakakosha kuonesana kuti mashoko ekuti duranhamba hariko kuChiShona
chinodzidziswa kuZvikoro; pano munyori ari kuzama kuturikira chete mashoko
anotaurika kuEnglish.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Tsinga

Chinyorwa chino chinotaura pamusoro pechubhu dzinotakura ropa (blood vessels in
English) ichubhu dzinotakura ropa pakati penhengo dzose dzemuviri kudzosera
kumoyo kana kubva kumoyo.

Kune mhando dzakasiyana dzechubhu dzinotakura ropa dzinodanwa kunzi veins,
arteries, capillaries kuEnglish. Pachinyorwa chino pachaedzwa kupatsanura mhando
dzechubhu idzi kuti dzionekwe musiyano wadzo.

Artery ichanzi tsinga nokuti idzi ihuru uye dzinonatsa kuonekwa nechekunze
paganda. Tsinga dzinotakura ropa kubva kumoyo kuenda kune dzimwe nhengo
dzemuviri.

Vein ichanzi mutsi nokuti iyi idiki pane tsinga uye hainyanye kuonekwa
nechekunze. Mitsi inotakura ropa kubva kunhengo dzemuviri kudzosera kumoyo.
Shoko rokuti mutsi rinoda kutodzana nerokuti umutsi rinoreva blood vessel
kumutauro wechiKirundu chinotaurwa kuBurundi. Pano shoko iri rashansiwa kuti
pakwaniswe kupatsanura musiyano wechubhu dzinotakura ropa; kana kuchizenge
kwawanikwa rimwe zita riri nani tichashandisa iroro.

Mushwaira (Capillary blood vessel) zvinoreva mhando yetsinga ndikisa
dzinobatsira mukutsinhana kana kugachidzana kwezvinhu zvinowanikwa mumuviri
zvinoti: oxygen, carbon dioxide, mvura, chikafu, nemishonga inoraswa pakati
peropa nenhengo dzemuviri. Mishwaira inobatanidza tsinga hombe dzinotakura ropa
kubva kumoyo kuenda kunhengo dzomuviri netsinga ndiki chinodzosera ropa kumoyo.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Tsika_yezvinzvimbo_zvenhamba

Tsika yekutsveta nhamba muzvinzvimbo (positional numeral system) zvinoreva tsika
inoshandiswa pakunyora nhamba kumasvomhu. Tsika iyi inopa vara rimwechete
renhamba huhombe hwakasiyana zvienderana nekuti vara iri rakanyorwa pachinzvimbo
chipi.

PaMuravanegumi nhamba dzinonyorwa kuchishandiswa mavara gumi akasiyana anoti: 0,
1,2,3,4,5,6,7,8,9. Panotangwa kuverengwa nhamba mavara aya anodanwa akatevedzana
saizvozvi. Mushure ma 9 hakuchina rimwe vara rakasiyana. Panhamba inotevera
panowedzerwa chimwe chinzvimbo mavara otanga kuchidzokorora. Saka panhamba
inotevera 9 panonyorwa pachitsvetwa 1 achiteverwa na 0 kuti pave nenhamba inonzi
10.

Tsika yokutsveta nhamba muzvinzvimbo zvakasiyana tichaidana kuti tsika
yezvinzvimbo zvenhamba - positional numeral system. Tsika iyi inopa vara huhombe
hwakasiyana zvichienderana nokuti vara ratsvetwa pachinzvimbo chipi. Kana vara 1
ari panzvimbo yokutanga anomirira huwandu hwechinhu chimwe Kana vara 1 ari
pachinzvimbo chechipiri anomirira huwandu hwezvinhu gumi, apa nzvimbo yokutanga
inenge yakanorwa vara 0. Panokwidzwa nhamba kamwe nzvimbo yokutanga kuruboshwe
inoshandurwa kuenda pana 1 kuti nhamba ichiva 11; izvi zvoreva kuti pava negumi
nerimwe.

Chinzvimbo choga choga pamuravanegumi chine huhombe hwakasiyana nyangwe vara
riri pazvinzvimbo izvi riri rakafanana. Huhombe uhwu hunomirirwa nekuradanuka
kwa 10 nepawa rinokura zvichienda kuruboshwe. Somuenzaniso kana nhamba 3523
ichipenengurwa inonyorwa sezvizvi:

Izvi zvinoreva kuti 3 ari panzvimbo yekutanga kurudyi anomirira huwandu
hwechinhu chimwe. Mumwe 3 ari pachinzvimbo chechina kubva kurudyi anomirira
huwandu hwezviuru zvitatu.

Zvakafanira kuti tinoensane kuti marongerwo akaitwa mapawa agumi pamusoro, kana
onyorwa senhamba anenge akarongeka achibva kurudyi kuenda kuruboshwe. Shoko
rokuti zvibodzi rashaniswa kuturikira units rinobva kuchiKorekore; chibodzi
rinoreva chimwe (1), pakuwanda konzi zvibodzi.

Tichitarisa chero ipi tsika inoshandisa hwaro -b, tinoona ine mavara ane huwandu
b, uye nhamba

(Zvakakosha tionesane kuti a 3 a 2 a 1 a 0 {\displaystyle a_{3}a_{2}a_{1}a_{0}}
anomirira kutevedzana pamarongerwo emavara, kwete tsamaniso)



https://sn.wikipedia.org/wiki/Tsanga_(ziso)

Ziso (eye in English) ndiyo nhengo yemuviri inogamuchira chiedza kubva kunze
kuti tikwanise kuona zvakatikomberedza. Ziso richinge ragamuchira chiedza
rinotumira zvagamuchirwa kuhuropi uko kunovakwa mufananidzo wechinhu chiri kupa
chiedza ichi. Pari kudzi chiedza pari kurehwa chiedza chinobva pazvinhu zvose
zvatinooona tichisanganisira kubva pazuva kana mwenje. kuti mumhu aone chinhu
ziso rinenge ratogamuchira chiedza kubva kune chinhu chiri kuonekwa.

Vanhu nemhuka zhinji vane maziso ari pamusoro kana kuti pamaburi ari padehenya.
Maziso ane ruvara rwakasiyana-siyana pavanhu vakasiyana.

Madzengerere (hazy vision) zvinoreva kana munhu asiri kuona zvakanaka imwe nguva
chinhu chimwe chichiita kunge zviviri kana kusanatsa kuoneka panotangira chiro
nepachinogumira kana kusanatsa kuona chimiro chechinhu kuti chakadini.

Munhu ane maziso asingaone anonzi bofu kana munhu akapofomara. Kune zvirwere
kana mibato inokuvadza maziso izvi zvokonzera kuti maziso apofomare. Ziso
rakapofomara rinonzi dondoro.

Tsanga (eye cataract) chinhu chinokura muziso chinovhara mboni yeziso ichitadza
kuona. Mamwe mazita rinopiwa tsanga iyi ndeekuti nhakara, gangara kana kuti
chidoi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rukoto_(rwizi)

Muchidzidzo cheTaranyika, rwizi (river in English) zvinoreva muronga unoyeredza
mvura kubva kunzvimbo dzakakwirira kuenda kunzvimbo dzakaderera. Rwizi runogona
kuva hombe kana diki; dzimwe nzizi dzinoyerera mitunhu yakareba dzichipinda
munyika dzakawanda.

Mamwe mazwi anotaura rwizi ndeaya: rukova (brook), rukorodzi (small stream),
rufuvha (brooklet), rukoto, mukomba.

Izwi rokuti rukoto tinokwanisa kurishandisa kuturikira inonzi tributary
kuEnglish, kureva rwizi runodira mune rwumwe rukuru. Sokuti Rwizi Munyati rukoto
kuna Rwizi Zambezi.

Machiti (rapids in English) zvinoreva mangondo kana mawere anodzika ari munzira
yerwizi, pahumwe zviichinzi chiti. Mangondo aya anoitika pane matombo makukutu
akachinjika panoerera nerwizi, asi zasi kune matombo anokukurwa zviri nyore.

Rwizi Nile ndirwo rwakanyanya kureba Pasirose ruchiyerera nhambwe inoita
6,650km. Nile inopinda munyika dzinoti: Burundi; Rwanda; Democratic Republic of
Congo; Tanzania; Kenya; Uganda; Ethiopia neEgypt.

Kuno kuChamhembe kweAfrica, Rwizi Zambezi ndirwo rwizi rukuru rwakareba 3,540km.
parwizi urwu ndipo panowanikwa mapopoma anonzi Victoria Falls ari pamuganhu
panosangana Zimbabwe, Zambia, Namibia neBotswana. Mamwe mapopoma ari parwizi
Zamabezi anosanganisira: Chavuma Falls iri pamuganhu weAngola neZambia; Ngonye
Falls neSioma Falls kuMadokero kweZambia.

Zambezi rine magwenya makuru emagetsi maviri ari paKariba Dam neCabora Bassa
Dam. Pane rimwe gwenya diki paVictoria falls.

Chisuvi cheMvura zvinoreva nzvimbo yakakwirira yokuti kumativi ayo nzizi
dzinoyerera dzichienda kwakasiyana.

Somuenzaniso muZimbabwe chisuvi chemvura chinotevedza nzvimbo dzakakwirira
pakavakirwa maguta anoti: Harare; Chegutu; Kadoma; Kwekwe; Gweru neBulawayo.

Kune rimwe divi nzizi dzinoyerera dzichienda kuMaodzanyemba kunodira kuna rwizi
Zambezi. Nzizi dzinoti: Rwizi Mazowe; Rwizi Munyati; Rwizi Manyame dzinoyerera
dzichinodira muna Zambezi.

Nekune rimwe divi dzinoyerera dzichienda mabvazuva dzichinodira muna Rwizi Runde
naRwizi Save. Divi iri rine nzizi dzinoti: rwizi Tokwe; rwizi Chiredzi; rwizi
Mutirikwe dzine mvura inonopinda kuMozambique ichinodira kugungwa reIndian
Ocean.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rukotanzanga

Pachinyorwa chino izwi rokuti Ukotsanhundu riri kushandiswa kuturikira inonzi
economics kuEnglish rinova denhe reruzivo rinodzidzisa zvehupfumi hwenyika.
Chidzidzo ichi chinotarisa zvinosanganisira: mhando dzehupfumi huri panyika;
kuunganidzwa kwehupfumi; kukotsa hupfumi kuti husaparadzwa; mitemo
yekuchengetedza hupfumi; mashandirwo ehupfumi kuti hubereke; kuwanikwa kwendimo
dzinobereka hupfumi uye kugoverwa kwehupfumi hunoberekwa munyika.

Nyika dzakasiyana dzine hupfumi hwakasiyana. Zimbabwe ine hupfumi hwesimbi dziri
muvhu dzakadai segoridhe; platinum; nickel uye chrome. Humwe hupfumi huri
mukotsanhundu reZimbabwe hunosanganisira: vanhu vane humhizha hwemabasa; mhuka
dzesango dziri mumarimuka; hova nenzizi; mapurazi; maguta nemana anogara vanhu;
uye zviptara nezvikoro. Pakuwanikwa kwehupfumi hakuna nyika ingati mukotsanhundu
redu tine zvose zvatinoda tinokwanisa kurarama sechitsuwa tiri toga. Nyika dziri
Pasirose dzinoshavana; dzichifambidzana nekudyidzana kuti vagari vadzo vawane
michina, nhumbi nemichero inobva kune dzimwe nyika dzokunze. Kana totaura
pamusoro pehupfumi munyika zhinji toti makotsanhundu - economies.

Izwi rokuti economy rinobatanidza maviri anoti eco uye nomos. Chivakamberi eco
chinobuda mumazwi eEnglish anoti economy, ecology, ecosystem - chichireva house,
dwelling place, habitation. Chivakashure chinoti nomos chinoreva distribution,
managing, control or arrangement. Saka pakuumbwa kwezwi iri economics zvaireva
machengeterwo akanaka emusha ungava musha mudiki, musha mukuru. KuChishona
kwatorwa izwi rokuti nhundu kuturikira eco. Izwi rokuti nhundu (a family and its
belongings) rinotaura mhuri pamwe nepfuma kana nhumbi. Chivakashure nomos
chaturikirwa kukotsa (to save, keep, preserve).

Rimwe izwi riri pedyo nderinoti kukota rinoreva kugovera zvapakurwa pangava
pamusha kana paguungano revanhu. Izwi rokuti kukota ndiro rinowanikwa pazita
remhuri rokuti Mukotanjera uye rinodaro ririro izwi pazita rokuti Mukotsanjera.
Mamwe mazwi anoda kutodzana nakukota ndiwo anoti: kukotana (gather); kukototsa
kana kukotoka; kukotonoka (assemble or disperse); makotore; makototse; rukoto
zvichingodaro. Economics ine chekuita nekuunganidza hupfumi, kuhushandisa,
kukotsa, nekukota.

Zvakanaka kuonesana kuti mazwi ari pano haako kuChiShona chinoturwa mazuvano
(2015); chiri kuitwa kuedza kuumba mazwi matsva anoturikira mazwi eEnglish kuti
tigokwanisawo kutaura zviri kuEnglish tichishandisa mutauro wedu. Chikamu chino
chiri kunyorwa kuti zvive nyore kutaura kuchishandiswa mazwi anotodzana nerinoti
Ukotsanhundu riri kuturikira economics. Saka pakutaura zvinenge zvoutrikirwa
sezvizvi:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nhambwe_yasudurukwa

Muchidzidzo fundoyetsimba shoko rokuti nhambwe yasudurukwa (displacement in
English) rinotaura kupimwa kwenhambwe pakati pezvinhu kuchitevedzwa mutsetse
wakatwasuka; apa hazvineyi nokuti nzira yafambwa pakati pezvinhu zviviri
yakareba zvakadini. Panopimiwa nhambwe yasudurukwa kunopimwa kuchitevedzwa
mutsetse wakatwasuka unobata nzvimbo yokutanga neyekuguma.

Somuenzaniso kana kuchibviwa kuHarare kuenda kuVictoria Falls nemuchovha
kazhinji kunotevedzwa nzira yokuBulawayo, ndokuzokwidza kubva Bulawayo kuenda
Victoria Falls. Tikazvitarisa Victoria Falls iri kuMadokero kweHarare, asi
rwendo urwu rwunomboenda kuchamhembe pedzezvo rwozokwira kuenda kuMaodzanyemba
kwakadziva kuMadokero.

Kana kuchitevedzwa mutsetse wakatwasuka nhambwe iri pakati peHarare neVictoria
Falls inokwana 551 km - iyi ndiyo nhambwe yasudurukwa iri kutaurwa pano - ndiyo
nhambwe inoda kunoenzana neinofambwa nendege mudenga. Asi kana tichitevedza
mugwagwa nokupoterera kwayo nhambwe iri pakati peHarare neBulawayo inokwana 441
km; nhambwe iri pakati peBulawayo neVictoria Falls inosvika 439 km. Saka
zvinoreva kuti kana kwatevedzwa mugwagwa iyi kunofambwa nhambwe inokwana kusvika
880 km kubva Harare kunobata Victoria Falls.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Muvandu_wemishonga

Kupirimuka kwemishonga (chemical reaction, change of form, state or attitude)
zvinoreva kushanduka kana kupishinuka kubva pakubatanidzwa kwakaitwa hatomu
dziri pamishonga. Kupirimuka kwemishonga kunoonekwa kana chimwe chezvinotevera
chaitika:

Shoko rokuti kupirimuka rinotaura kushanduka kwechimiro chemushonga kuburikidza
nekushanduka kunenge kuchiitika pane zvakakomberedza mushonga. Zvakafanira
parizvino kuonesana kuti mushonga uri pamhene pane mhepo uri kutosangana nemhepo
ipapo panosangana mhepo nemushonga. Muchidzidzo chezvemishonga mhepo itori
mushonga une magasi akasiyana-siyana. Saka kana mushonga uyu uchikwanisa kuita
muvandu nemhepo unototanga kuita. Zvakafanana ne iron iri pane mhepo nemvura
inotanga kuita ngura.

Somuenzaniso gasi rinonzi oxygen rikasanganiswa negasi rinonzi hydrogen pahujoto
100oC nemutsindo 1 atmosphere, panoitika rupirimuko rinoburitsa mvura;
Kupishinuka uku kunoitika nokukasira kwakanyanya. Pakupishinuka uku panonzwikwa
kuputika.

Pano pari kuumbwa mazwi matsva anokwanisa kuzoshandurwa kana mutauro wedu
wokura. Chikumbiriso kuti musashandura kana musingaunze shoko idzva. Tarisai
nhasi English inodana kukwata kwemabwe kuti volcano zvichibva pazita ramwari
wemaRoman weMoto nemarimi emoto. Zita iroro rakapfumbira kusvika nanhasi
kunyangwe ruzivo rwavepo rwokuti "volcano" hainei nechekuita na"Vulcan" mwari
wemaGreek.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mutsazanisi

Muchidzidzo chePimanyika, muenzanisi (equator) mutsetse unopangidza panosangana
uso hweurungano nemutsendo une munzi wehuremu uye wakarurama neakiso yeurungano
yacho. Kureva kuti mutsendo uyu wakaita mutwi neaksio uye kuti wakatakura munzi
wehuremu (centre of mass) yeurungano yacho. Iri zita rinoshandiswazve
pakutsangudza kuumbwa kweRinopasi, (Earth).

Takatarisana neRinopasi, muenzanisi mutsetse wekufungidzira une nhambwe
dzakaenzana kubva kuGonga reMaodzanyemba kusvika keGonga reChamhembe panzvimbo
dzose. Mutsetse uyu unocheka urungano yeRinopasi kuita zvikamu zviviri
zvakaenzana.

Gonga reMaodzanyemba, (North pole) ndipo papoyindi panoburikira akiso yekuzeya
kweRinopasi (Earth), kuri kuMaodzanyemba kweRinopasi, riri divi rakapesana
neSouth pole .

Gonga reChamhembe, (South pole) ndipo papoyindi panoburikira akiso yekuzeya
kweRinopasi (Earth), kuri kuChamhembe kweRinopasi.

Muchinyorwa chino mativimana erudzivo (direction) achange achinyorwa achitanga
nevara guru kuti zvive pachena kuti parikutaurwa rudzivo, kwete chimwewo chinhu.

Muchidzidzo cheTaranyika (Geography), nyika yakatarwa nemhando mbiri
dzemitsetse. Kune mitsetse yakatarwa yakati sambamba nemuenzanisi inonzi
latitude; kune mitsetse inotenderera nyika ichibata kuNorth pole neSouth pole
inonzi longitude. Mitsetse iyi inoshevedzwa nenhamba dzakarongeka. Nhamba
dzemitsetse yelattitude dzinoveregwa dzichibva pamuenzanisi dzichienda kuNorth
pole neSouth pole. Nhamba dzemitsetse yelongitude dzinoverengwa dzichibva
pamutsetse weGreenwich Meridian zvichienda kuMavirira nekuMabvazuva. Greenwich
Meridian mutsetse welongitude unopfuura pedyo neRoyal Observatory, Greenwich,
kuUnited Kingdom. Naizvozvo nzvimbo dzose dziri panyika dzine nhamba inotaura
kuti nzvimbo iri papi mudandemutande remitsetse iyoyi. Ruzivo urwu ndirwo
rwakashandiswa muhumhizha hweGPS, Geographical Position System chinova chombo
chinobatsira kutaura kuti tiri papi uye kupa rudzivo (direction) rwenzvimbo
yatinoda kuenda.

Chirongwa chekutarwa kwenyika nenzira yatsananguwa iyi chinodanwa kunzi
Geographic Coordinate System - kuChiShona tochiti Dandira reZviringani
ZveTaranyika. Zita reChiShona iri rakaumbwa nenzira inotevera:

Latitude inopima nhambwe yegonyo riri pakati pemutsendo weMutsazanisi nemutsetse
unobata pamunzi hweRinopasi kuenda panzvimbo ipi zvayo iri pauso hweEarth.
Latitude inoverengwa ichibva paMutsazanisi une nhamba 0o; nhamba iyi inokwira
zvichienda kuNorth pole - nhamba dzichipiwa vara (+). Nhamba yelatitude inodzika
zvichenda kuSouth pole, nhamba dzichipiwa vara (-). Izvi zvinoreva kuti latitude
20o iri kuMaodzanyemba kweMuenzanisi; latitude -30o kana kuti 30oS iri
kuChamhembe kweMutsazanisi. Mepu inotaridza mitsetse yelatitude ichibva
kamadokero kuenda kumabvazuva.

Mitsetse yelatitude inodanwa kunzi tsambamba (parallels) nokuti inenge yakati
sambamba, uye yakataramukana nhambwe dzakaenzana panzvimbo dzose. Kana 1o
yelatitude yapimwa tsambamba dzinenge dzakataramukana 111km (kana 69maira).
gonyo rapimirwa latitude ndiro zita rinopiwa tsambamba yacho ine nhambwe
dzakaenzana kubva paMutsazanisi. Somuenzaniso 45o latitude ndiyo nhambwe yegonyo
iri pakati peMutsazanisi ne tsambamba 45, (45th parallel). Saka 45th parallel
inenge uri mutsetse wokuti nzvimbo dzese dziri pauri dzine latitude 45o.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mutemo_waPareto

Mutemo waPareto chinyorwa chinodudzira hukama huripo pakati pehonzeri
zvinokonzera zviitiko zvizhinji, nemusaka kana mhedzisiro dzinoonekwa pazviitiko
izvozvi. Mutemo uyu wakanyorwa nemurume ainzi Joseph M Juran wekuUnited States
of America uyo aiva nyanzvi yeruzivo rwehumaneja. Joseph M. Juran akatumidza
mutemo uwu zita reimwe nyanzvi yainzi Vilfredo Pareto; murume uyu aiva chizvarwa
cheku Italy. Mugore ra1906 Vilfredo Pareto akanga avarura chinyorwa
chaiwongorora nhau yekugovewa kweivhu munyika yeItaly. Pareto akacherechedza
kuti zvikamu zvevhu makumi masere kubva muzana (80%) zvakanga zviri mumawoko
echikamu chevanhu makumi maviri kubva muzana (20%).

Mutemo waPareto unoti, pakuverengwa kwehonzeri nemusaka, zvikamu makumi masere
kubva muzana (80%) zvemusaka inoonekwa zvinokonzerwa nehonzeri zvikamu makumi
maviri kubva muzana (20%).

Zvichitodzana nemutemo uyu, kunonzi mumabhindauko chikamu makumi manomwe kubva
muzana (80%) chezvinotengwa chinotengwa nechikamu makumi maviri kubva muzana
(20%) chevatengi - kureva kuti ruzhinji rwevatengi (80%) vanotenga zvjnhu zvine
hukoshi hwunosvika 20%. Hapana chakakosha panhamba 80% asi kungoti ndiyo nhamba
inonyanya kuwonekwa panocherechedzwa hukama hwezvikonzero nemhedzisiro pazvinhu
zvizhinji.

Mutemo waPareto unoshandiswa muhushangazhi kunongedza njodzi dzinonyanya
kukonzera kuti vashandi vasangane netsaona pabasa. Kuchitevedzwa mutemo uyu
zvinoreva kuti chikamu chemakumi maviri kubva muzana (20%) chenjodzi
chinokonzera tsaona dziri pachikamu chemakumi masere kubva muzana (80%). Saka
vanodzidzisa zvokudzivirira tsaona pabasa vanonangana nokurwisa chikamu che 20%
chenjodzi idzi dzinokonzera chikamu chetsaona chiri pa 80%. Izvi zvinorevawo
kuti vanodzivirira tsaona vakasacherechedza njodzi dzinokonzera 80% yetsaona,
vakangoti toita chero, zvichakaro itika ndezvekuti vacharwisana nechikamu
chemakumi masere (80%) chenjodzi dzinokonzera tsaona dziri pachikamu chemakumi
maviri (20%). Uku kureva kuti nguva nemari inoshnda pasina shanduko huru
inobudapo.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mutandira_(zvakarongeka)

Shoko rokuti Mutandira riri kushandiswa pachinyorwa chino kuturikira chinonzi
system kuEnglish. Mutandira uri kurehwa unenge une: ndima ine miganhu yakatarwa,
ine wamashandirwo ebasa nekufambiswa kwamashoko nemutowo wakarongeka. Zviitiko
zvinowonekwa pakucherechedza mutandira, zviitiko zvinopota zvichidzokorora
zvokuti zvinobvira kuziva zvichazoitika paMutandira munhambo dzakatarwa. Kana
totaura pahuzhinji systems dzinenge dzichinzi Mitandira. Pahumwe tinokwanisa
kuti dandira.

Shoko rokuti Mutandira rinodudzirwa kuEnglish richinzi regular organised
procedure, system or community.

1. nhengo dziri paMutandira; 2. mashoko anodudza mashandirwo emabasa nendima
dzinoshandwa nenhengo dzirimo; 3. mitemo inotonga nhengo dzirimo uye; 4.
zvinyorwa zvinotaura ukama huripo pakati penhengo (elements, stakeholders) idzi;
5. nekutara miganhu yeMutandira, uye miganhu yezvinotenderwa kana kusatenderwa
kuitika kana kuti kuva nhengo.

Mutandira une hukama hunosimbiswa neenzane pakati pezvinopimwa (equations &
relationships), maitirwo ezvirongwa (procedures & protocols), zvinyanye
(extrema), zvichingodaro.

Mutandira - co-existing or working combined together kana kuti regular organised
procedure, system or community pakupirikira kuEnglish.

KuEnglish system inodudzirwa ichinzi any formulated, regular, or special method
or plan or procedure or an assemblage or set of correlated members.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Muravanembiri

Muchidzidzo masvomhu, muravanembiri (binary numeral system in English) zvinoreva
tsika yokuverenga nokunyora nhamba kuchishandiswa nhamba mbiri sehwaro
hwekuverenga nhamba. Apa kunenge kuchishandiswa 0 na 1 chete. Kuverenga nhamba
nenzira iyi kunoshandiswa kuma computer. Nokumwe kutaura tsika inoshandiswa
pamuravanembiri ingadzi rumbiridzira, kana toshandura kuEnglish zvoreva kuti –
‘’following twos or by way of two’’.

Kuverenga nhamba paMuravanembiri kunoitwa nenzira yakafanana nokuverenga nhamba
paMuravanegumi. Tichitanga nevara rokutanga mavara anorongwa nenzira inoenderana
nokukwira kwehuwandu. Kana pari paMuravanegumi panoshandiswa nhamba gumi dzinoti
0,1,2,3,4,5,6,7,8,9; zvino paMuravanembiri panoshandiswa nhamba mbiri dzinoti 0,
1.

Kana mavara apedza ese pachinzvimbo chokutanga chiri kurudyi, nhamba iri
kuruboshwe inobva yakwidzwa, kuverengwa kwovambazve pana 0 pachinzvimbo
chokutanga chiri kurudyi. Somuenzaniso pamuravanegumi kuverenga kunofamba
sezvinotevera:

Kana nhamba yasvika 9, danho rinotevera kuti chinzvimbo ichocho chivambe pana 0,
nhamba iri pedo kuruboshwe yokwidzwa kuva 1. PaMuravanembiri panoverengwa
nenzira yakafana asi kuchishandiswa mavara maviri 0 na 1. Saka kana chinzvimbo
chakana kusvika pana 1, panova nokuvambazve kuenda pana 0, uye chinzvimbo chiri
kuruboshwe chinokwidza kuenda pana 1 sezvinotevera:

PaMuravanembiri, chinzvimbo choga-choga chinomirira muradanuro wa 2 nepawa
rinokwira zvichibva kurudyi kuenda kuruboshwe. Kumucheto kurudyi kuna 20,
panotevera kuruboshwe pana 21, kwotevera 22, zvichingodaro.

1. Nyora pasi mapawa a 2, ari pasi pa 59 sezvizvi 1, 2, 4, 8, 16, 32. Danho
rinotevera ndi 64 rakakura kupfuura 59, saka rasiiwa.

2. Gova 59 na 32 anova ndiye pawa ra 2 rakanyanya kukura riri pasi pa 59. Nyora
pasi kuti 32 anopinda kangani zvizere muna 59. Tinoona anopinda kamwe (1)
nemusarirwa 59 - 32 = 27.

3. Tora musarirwa 27 wogova nepawa wa 2 rinotevera rinova 16: 27/16 = 1 sare 11.

Saka zvinoreva kuti mhinduro yekushandura 5910 kuenda kumuravanembiri ndi
1110112.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Muravanegumi

Muchidzidzo masvomhu, muravanegumi (decimal system in English) zvinoreva tsika
inotevedzwa yokuverenga nokunyora nhamba kuchishandiswa gumi sehwaro
hwekuverenga nhamba. Patsika iyi panoshandiswa mavara gumi anoti:
0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 kuratidza huwandu chero hupi hunoverengeka. Apa nhamba
dzinenge dzakarongwa nenzira yokuti dzinokwanisa kufananidzwa negumi kana kuti
nezvitsama zvegumi. Pamaverengero anoitwa nhamba paChiShona tinoona nhamba
dzakarongwa sezvizvi:

Saka pano taona kuti gumi ndihwo hwaro hunoshandiswa pakuwumba tsika
yatinoshandisa kuverenga nokunyora nhamba. Tsika iyi yokuverenga negumi
inoshandiswa munyika dzose Pasirose asi haiziri iyo yoga tsika inoshandiswa
kuverenga nhamba. Kare-kare vagari veBabylon vaishandisa makumi matanhatu
sehwaro pakuverenga nhamba. Pari nhasi macomputer anoshandisa tsika
yemuravanembiri (binary system) inova inotora nhamba dzinoti 0 na 1 dzoga.

Shoko reEnglish rokuti decimal rinoreva kuti Pertaining to tens or proceeding in
tens. Apa ndipo paturikirwa kuti kuChiShona kunzi kuravanegumi nokuti marongerwo
enhamba kana dzichiverengwa dzinotevedza gumi nezvitsama zvegumi.

Nokumwe kutaura tsika inoshandiswa pamuravanegumi ingadzi rugumidzira, kana
toshandura kuEnglish zvoreva kuti – ‘’following tens or by way of ten’’.

Pamuravanegumi nhamba dzinonyorwa kuchishandiswa mavara gumi akasiyana anoti: 0,
1,2,3,4,5,6,7,8,9. Panotangwa kuverengwa nhamba mavara aya anodanwa akatevedzana
saizvozvi. Mushure ma 9 hakuchina rimwe vara rakasiyana. Panhamba inotevera
panowedzerwa chimwe chinzvimbo mavara otanga kuchidzokorora. Saka panhamba
inotevera 9 panonyorwa pachitsvetwa 1 achiteverwa na 0 kuti pave nenhamba inonzi
10.

Tsika yokuronga nhamba muzvinzvimbo zvakasiyana tichaidana kuti tsika
yezvinzvimbo zvenhamba - positional numeral system. Tsika iyi inopa vara huhombe
hwakasiyana zvichienderana nokuti vara ratsvetwa pachinzvimbo chipi. Kana vara 1
riri panzvimbo yokutanga anomirira huwandu hwechinhu chimwe. Kana vara 1 riri
pachinzvimbo chechipiri anomirira huwandu hwezvinhu gumi, apa nzvimbo yokutanga
inenge yakanyorwa vara 0. Panokwidzwa nhamba kamwe nzvimbo yokutanga kuruboshwe
inoshandurwa kuenda pana 1 kuti nhamba ichiva 11; izvi zvoreva kuti pava negumi
nerimwe.

Zvinzvimbo zviri paMuravanegumi zvinomirira huhombe hwakasiyana; hazvinei kuti
vara riri pazvinzvimbo izvi ringange riri rakafanana. Huhombe uhwu hunotaridzwa
nemuradanuro wa 10 nepawa rinokura zvichienda kuruboshwe. Somuenzaniso kana
nhamba 3523 ichipenengurwa inonyorwa sezvizvi:

Izvi zvinoreva kuti 3 ari panzvimbo yekutanga kurudyi anomirira huwandu
hwechinhu chimwe. Mumwe 3 ari pachinzvimbo chechina kubva kurudyi anomirira
huwandu hwezviuru zvitatu.

Zvakafanira kuti tinoensane kuti marongerwo akaitwa mapawa agumi pamusoro, kana
onyorwa senhamba anenge akarongeka achibva kurudyi kuenda kuruboshwe. Shoko
rokuti zvibodzi rashaniswa kuturikira units rinobva kuchiKorekore; chibodzi
rinoreva chimwe (1), pakuwanda konzi zvibodzi.

Tichitarisa chero ipi tsika inoshandisa hwaro -b, tinoona ine mavara ane huwandu
b, uye nhamba

(Zvakakosha tionesane kuti a 3 a 2 a 1 a 0 {\displaystyle a_{3}a_{2}a_{1}a_{0}}
anomirira kutevedzana pamarongerwo emavara, kwete rutsamo)

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi (decimal fraction) rinoreva chimedu chine
chisazita chinonyorwa ari gumi ari kuradanurwa nepawa rakakodzera. Chimedu
cheMuravanegumi chinopangidzwa kuchinyorwa koma kuruboshwe kwemberengi; kana
zvadai chisaazita rinenge risisanyorwe. Ana zero vanotsvetwa pakati pekoma
nemberengi kana zvakakodzera kuti nhamba dzemberengi (numerator) dzigonyorwa
panzvimbo yakakodzera.

Ngatitarisei somuenzaniso zvidimbu zvinotevera: 8/10, 83/100, 83/1000, and
8/10000; kana zvoshandurwa kupinda paMuravanegumi zvinonyorwa sezvizvi: 0.8,
0.83, 0.083, and 0.0008.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mungani

Muchidzidzo Masvomhu, shoko rokuti chimedu (fraction in English) rinoreva
chikamu kubva pane chinhu chizere chose. Chimedu kana chanyorwa chinotaura kuti
pari kuhwerengedzwa zvikamu zvakaenzana zvingani. Sokuti zvikamu
zvitatu-kubva-pazvina (3/4), chimwe-kubva-pazviviri (1/2), zvina-kubva-pazvisere
(4/7). Pakunyora kwakapfupiswa tichati 4/7 inonyorwa ichingonzi zvina-pausere.

Chimedu njee chakafanana nekuti 1/2, 8/5, 4/7 chakaumbwa chiine nhamba izere
pamusoro nenhamba izere pasi. Nhamba yepamusoro inonzi mberengi, iyi nhamba
ndiyo inotaura kuti pane zvikamu zvingani zvakaenzana. Nhamba yepasi inonzi
chisazita, iyi nhamba inotaura kuti chinhu chizere (mhumburu) chakaumbwa
nezvikamu zvakaenzana zvingani.

Chimedu njee inhamba yakanyorwa sezvinoti a/b. Apa a na b dzinenge dziri nhamba
dzizere; a anonzi mberengi, b anonzi chisazita. Mberengi inotaura kuti pane
zvikamu zvakaenzanz zvingani. Chisazita chinotiudza kuti pane zvikamu zvingani
zvakaenzana zvinoumba chizere chose uye hachifanirwe kuva zero. Pamuenzaniso 7/3
uye 5/9, mutsetse uri pakati penhamba mbiri unonzi mutsetse wechimedu -
fractional line.

Chimedu njee chine mhando mbiri dzinoti chimedu chakafanira uye chimedu
chisakafanira.

Chimedu chakavhengana chinowanikwa panowedzaniswa nhamba izere nechimedu
chakafanira; apa nhamba izere inenge isiri zero. Somuenzaniso kana kuchitaurwa
makeke maviri pamwe nehafu yekeke inonyorwa ichinzi 2 + 1 2 = 2 1 2
{\displaystyle 2+{\tfrac {1}{2}}=2{\tfrac {1}{2}}} .

Chimedu chakavengana imwe nzira yokunyora nhamba mhumburu ichiwedzaniswa
nechimedu chakafanira. Chimedu chakavhengana chinokwanisa kushandurwa kuva
chimedu chisakafanira nenzira inotevera:

1. Nyora chimedu chakavhengana sesvomhu; sokuti 2 3 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}} yoshandurwa kuva 2 + 3 4 {\displaystyle 2+{\tfrac {3}{4}}} .

2. Shandura nhamba izere ive chimedu chisakafanira chine chisazita chakaenzana
nedivi rine chimedu chakafanira, 8 4 + 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{8}{4}}+{\tfrac {3}{4}}} .

3. Wedzanisa zvimedu zviviri izvi. Hwerengedzo inowanikwa ipapa inenge iri
chimedu chisakafanira. Pamuenzaniso wapiwa, 2 3 4 = 11 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}={\tfrac {11}{4}}} .

Zvinogonanwo kuti chimedu chisakafanira chishandurwe kuva chimedu chakavhengana
nenzira inotevera:

1. Gova mberengi nechisazita. Pamusenzaniso uri pano, 11 4 {\displaystyle
{\tfrac {11}{4}}} , gova 11 na 4. 11 ÷ 4 = 2 uye pane musarirwa 3.

2. Mungani (pasina musarirwa) ndiyo nhamba inotaridza divi rine nhamba izere
pachimedu chakavhengana. Musarirwa ndiwo unova mberengi padivi rine chimedu
chakafanira. Pamuenzaniso wedu, 2 ndiye nhamba izere, 3 ndiye mberengi padivi
rine chimedu chakafanira.

3. Chisazita chitsva chakaenzana nechisazita chechimedu chisakafanira.
Pamuenzaniso chisazita ndi 4. Saka 11 4 = 2 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{11}{4}}=2{\tfrac {3}{4}}} .

Chimedu chakavhengana chinogona kuva nhamba yakademera (negative number in
English), sezvizvi − 2 3 4 {\displaystyle -2{\tfrac {3}{4}}} , zvichibva
zvaenzana sezvizvi − ( 2 + 3 4 ) = − 2 − 3 4 {\displaystyle -(2+{\tfrac
{3}{4}})=-2-{\tfrac {3}{4}}} .

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi riri kuturikira inonzi decimal fraction
kuEnglish. Tarisai chinyorwa chinonzi Chimedu cheMuravanegumi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mucheko

Muchidzidzo chePimanyika, mucheko (Cross-section) izwi rinoreva uso hunoonekwa
kana chiumbwa chine mumhu chachekwa. Chiumbwa chinogona chiri kuchekwa
zvichitevedza: mutsetse wakati sambamba nehwaro hwachakagara nacho, mutsetse
wakarurama pahwaro, kana mutsetse unoita gonya ripi zvaro pahwaro.

Ruvanze rweMucheko (Cross-sectional area) - izwi iri rinotaura kukura kweuso
hunoonekwa kana chiumbwa chine mumhu chachekwa. Muzvinyorwa zviri kutevera
tichange tichidzidza pamusoro petsazaniso dzekutsvaka kukura kwakaita ruvanze
rweMucheko.

Denderende ndicho chiumbwa chemunyonga (uri pamutsendo), unoonekwa panochekwa
charaka zvichitevedza mutsendo nenzira inopa munyonga wakavharwa kwese (closed
curve). Izvi zvinoreva kuti mutsendo wacho unocheka nenzira yokuti chiumbwa
chinosara pachekwa chine munyonga chete pasina mutsetse wakati twasa; mutsendo
haucheke hwaro kana chisuvi chiri pacharaka.

Denderedzwa ndicho chiumwa chinowanikwa kana charaka chachekwa zvichitevedza
mutsetse wakati sambamba nehwaro hwechakara chakarurama.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mhondana

Imbwa imhuka inochengetwa pamusha. Imbwa inoshanda mabasa anoti: kuvhima;
kufudza zvipfuyo; kuzvuva mitoro kunyika dzinotonhora seCanada; kuchengeta
musha; kubatsira mapurisa nemawuto kuronda; kutamba nayo; uye kubatsira
vakaremara kana imbwa yakapingudzwa.

Kune marudzi mazhinji embwa akawanikwa nekusarudza mikono nehadzi
inoberekesaniswa panguva yokunge hadzi yaBindura - ovulation - being in heat.

Imbwa dzinoyaruka zvokukwanisa kubereka padzinenge dzave nemwedzi mitanhatu
kusvika gumi nemiviri (6-12); izvi zvinoititka kune mikono zvose nehadzi. Nzvari
inoti kana yabindura inenge yagadzirira mupfungwa nemuviri wayo kuti inge
ichishumirwa nemukono. Kubva painobindura imbwa nzvari, mazai acho anorarama
kwesvondo zvichireva kuti panguva iyi nzvari inokwanisa kushumirwa nemikono
yakawanda.

Imbwa dzinozvara mushure memazuva 56-72 mushure mekunge zai nehuronyo
zvasangana. Imbwa inobereka vana vanowanza kusvika vatanhatu (6). Mwana wembwa
anonzi handa, mbwanana, kana kuti mhondana.

Imbwa dzinodyiwa nyama kwemazana emakore mazhinji kunyika dziri kumabvazuva
eAsia dzinosanganisira Korea, China neVietnam. Pane kufungidzira kunoti pagore
rega-rega kunobaiwa imbwa 13-16million muAsia kuti dzidyiwe nyama. Kunonzi nyama
yembwa inosanganiswa nenyama yehuku nenhenhere dzemushenjere



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mbwa

Imbwa imhuka inochengetwa pamusha. Imbwa inoshanda mabasa anoti: kuvhima;
kufudza zvipfuyo; kuzvuva mitoro kunyika dzinotonhora seCanada; kuchengeta
musha; kubatsira mapurisa nemawuto kuronda; kutamba nayo; uye kubatsira
vakaremara kana imbwa yakapingudzwa.

Kune marudzi mazhinji embwa akawanikwa nekusarudza mikono nehadzi
inoberekesaniswa panguva yokunge hadzi yaBindura - ovulation - being in heat.

Imbwa dzinoyaruka zvokukwanisa kubereka padzinenge dzave nemwedzi mitanhatu
kusvika gumi nemiviri (6-12); izvi zvinoititka kune mikono zvose nehadzi. Nzvari
inoti kana yabindura inenge yagadzirira mupfungwa nemuviri wayo kuti inge
ichishumirwa nemukono. Kubva painobindura imbwa nzvari, mazai acho anorarama
kwesvondo zvichireva kuti panguva iyi nzvari inokwanisa kushumirwa nemikono
yakawanda.

Imbwa dzinozvara mushure memazuva 56-72 mushure mekunge zai nehuronyo
zvasangana. Imbwa inobereka vana vanowanza kusvika vatanhatu (6). Mwana wembwa
anonzi handa, mbwanana, kana kuti mhondana.

Imbwa dzinodyiwa nyama kwemazana emakore mazhinji kunyika dziri kumabvazuva
eAsia dzinosanganisira Korea, China neVietnam. Pane kufungidzira kunoti pagore
rega-rega kunobaiwa imbwa 13-16million muAsia kuti dzidyiwe nyama. Kunonzi nyama
yembwa inosanganiswa nenyama yehuku nenhenhere dzemushenjere



https://sn.wikipedia.org/wiki/Makumi_reZviuru

Muchidzidzo masvomhu, muravanegumi (decimal system in English) zvinoreva tsika
inotevedzwa yokuverenga nokunyora nhamba kuchishandiswa gumi sehwaro
hwekuverenga nhamba. Patsika iyi panoshandiswa mavara gumi anoti:
0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 kuratidza huwandu chero hupi hunoverengeka. Apa nhamba
dzinenge dzakarongwa nenzira yokuti dzinokwanisa kufananidzwa negumi kana kuti
nezvitsama zvegumi. Pamaverengero anoitwa nhamba paChiShona tinoona nhamba
dzakarongwa sezvizvi:

Saka pano taona kuti gumi ndihwo hwaro hunoshandiswa pakuwumba tsika
yatinoshandisa kuverenga nokunyora nhamba. Tsika iyi yokuverenga negumi
inoshandiswa munyika dzose Pasirose asi haiziri iyo yoga tsika inoshandiswa
kuverenga nhamba. Kare-kare vagari veBabylon vaishandisa makumi matanhatu
sehwaro pakuverenga nhamba. Pari nhasi macomputer anoshandisa tsika
yemuravanembiri (binary system) inova inotora nhamba dzinoti 0 na 1 dzoga.

Shoko reEnglish rokuti decimal rinoreva kuti Pertaining to tens or proceeding in
tens. Apa ndipo paturikirwa kuti kuChiShona kunzi kuravanegumi nokuti marongerwo
enhamba kana dzichiverengwa dzinotevedza gumi nezvitsama zvegumi.

Nokumwe kutaura tsika inoshandiswa pamuravanegumi ingadzi rugumidzira, kana
toshandura kuEnglish zvoreva kuti – ‘’following tens or by way of ten’’.

Pamuravanegumi nhamba dzinonyorwa kuchishandiswa mavara gumi akasiyana anoti: 0,
1,2,3,4,5,6,7,8,9. Panotangwa kuverengwa nhamba mavara aya anodanwa akatevedzana
saizvozvi. Mushure ma 9 hakuchina rimwe vara rakasiyana. Panhamba inotevera
panowedzerwa chimwe chinzvimbo mavara otanga kuchidzokorora. Saka panhamba
inotevera 9 panonyorwa pachitsvetwa 1 achiteverwa na 0 kuti pave nenhamba inonzi
10.

Tsika yokuronga nhamba muzvinzvimbo zvakasiyana tichaidana kuti tsika
yezvinzvimbo zvenhamba - positional numeral system. Tsika iyi inopa vara huhombe
hwakasiyana zvichienderana nokuti vara ratsvetwa pachinzvimbo chipi. Kana vara 1
riri panzvimbo yokutanga anomirira huwandu hwechinhu chimwe. Kana vara 1 riri
pachinzvimbo chechipiri anomirira huwandu hwezvinhu gumi, apa nzvimbo yokutanga
inenge yakanyorwa vara 0. Panokwidzwa nhamba kamwe nzvimbo yokutanga kuruboshwe
inoshandurwa kuenda pana 1 kuti nhamba ichiva 11; izvi zvoreva kuti pava negumi
nerimwe.

Zvinzvimbo zviri paMuravanegumi zvinomirira huhombe hwakasiyana; hazvinei kuti
vara riri pazvinzvimbo izvi ringange riri rakafanana. Huhombe uhwu hunotaridzwa
nemuradanuro wa 10 nepawa rinokura zvichienda kuruboshwe. Somuenzaniso kana
nhamba 3523 ichipenengurwa inonyorwa sezvizvi:

Izvi zvinoreva kuti 3 ari panzvimbo yekutanga kurudyi anomirira huwandu
hwechinhu chimwe. Mumwe 3 ari pachinzvimbo chechina kubva kurudyi anomirira
huwandu hwezviuru zvitatu.

Zvakafanira kuti tinoensane kuti marongerwo akaitwa mapawa agumi pamusoro, kana
onyorwa senhamba anenge akarongeka achibva kurudyi kuenda kuruboshwe. Shoko
rokuti zvibodzi rashaniswa kuturikira units rinobva kuchiKorekore; chibodzi
rinoreva chimwe (1), pakuwanda konzi zvibodzi.

Tichitarisa chero ipi tsika inoshandisa hwaro -b, tinoona ine mavara ane huwandu
b, uye nhamba

(Zvakakosha tionesane kuti a 3 a 2 a 1 a 0 {\displaystyle a_{3}a_{2}a_{1}a_{0}}
anomirira kutevedzana pamarongerwo emavara, kwete rutsamo)

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi (decimal fraction) rinoreva chimedu chine
chisazita chinonyorwa ari gumi ari kuradanurwa nepawa rakakodzera. Chimedu
cheMuravanegumi chinopangidzwa kuchinyorwa koma kuruboshwe kwemberengi; kana
zvadai chisaazita rinenge risisanyorwe. Ana zero vanotsvetwa pakati pekoma
nemberengi kana zvakakodzera kuti nhamba dzemberengi (numerator) dzigonyorwa
panzvimbo yakakodzera.

Ngatitarisei somuenzaniso zvidimbu zvinotevera: 8/10, 83/100, 83/1000, and
8/10000; kana zvoshandurwa kupinda paMuravanegumi zvinonyorwa sezvizvi: 0.8,
0.83, 0.083, and 0.0008.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kuwanza_(huwandu)

Muchidzidzo masvomhu kuwanza (multiplication in English) nhamba mbiri,
kwakafanana nekuunganidza mapoka ane huwandu hwakaenzana nenhamba yechipiri -
boka rimwe nerimwe rine nhengo dzinokwana kuenzana nenhamba yekutanga. Panoitwa
maunga huwandu nhamba yekutanga inenge ichiwedzaniswa kanokwana kuenzana
nenhamba yechipiri. Asiwo nhamba yechipiri inogona kuva iyo iri kuwedzaniswa
kanokwana kuenzana nenhamba yekutanga.

Somuenzaniso, nhatu (3) kuwanza neina (4), zvakafanana nokuwedzanisa nhatu (3)
kanokwana kana (4):

Nokumwe kutaura panganzi zvinhu zvitatu zviri kupetwa kana. Apa tinenge
tichivamba kuverenga boka rezvitatu rokutanga kusvika pane boka rechina. Saka
kuti tirerutse kutaura, paya panonzi kuEnglish, 12 times 10 isu tinokwanisa kuti
gumi nembiri kuwanza negumi - kureva kudzokorora kuverenga boka rezvinhu gumi
nembiri kanokwana kagumi.

Chiitiko chokuwanza huwandu ndicho chinoshandiswa pakuita Tafura yeKuwanza
Huwandu - multiplication tables. Somuenzaniso kana shanu ariye nhamba iri
kuraviwa nayo tinoti: 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45..., zvichingodaro.

Zvakafanira kuti pange pachiturikirwa mazwi kubva kuEnglish kuenda kuChishona
kuti zvireruke pakutaura masvomhu. Saka mukutaura mazuva ose zvinenge zvamira
sezvizvi:

Kuwanza kunonyanya kunyorwa kuchishandiswa chiratidzo chekuwanza huwandu "x"
pakati penhamba dziri kuwanzana. Mhedzisiro yacho inopangidzwa nechiratidzo
chekuenzana (equals sign). Somuenzaniso:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kunamba_Nhumbu

Munhukadzi anonzi ane Nhumbu kubva panguva iyo anosangana nemurume mwana
achitanga kuumbwa muchibereko chemukadzi. Panguva yokunge mukadzi ave nenhumbu
dumbu rake rinotanga kukura zvichienderana nekukura kuri kuita mwana
muchibereko. Vamwe vatauri vanoti mimba.

Nhumbu yemunhu inotakurwa kwemwedzi mipfumbamwe (9). Vanhu vanoberekana nenzira
inokumbanidza mbeu yemurume nezai remukadzi mushure mokunge murume nemukadzi
vasangana kana vakumbana panguva yakafanira.

Zvinosarira muchibereko mushure mokunge mwana abuda zvinonzi rusarira, musana
kana kuti chavakuru - after-birth.

Kubata nhumbu kunotaurwazve kuchinzi kunamba nhumbu kana kumita. Iri shoko
richakosha kuturikira inonzi conception kuChirungu. Kunamba nhumbu kunovamba apo
mbeu yemunhurume inokukumidza zai remunhukadzi - shoko rokuti rukukumidzo riri
kushandiswa kuturikira inonzi fertilization kuEnglish.

Mazwi anoti rusurumuko kana nguva yekusurumuka iri kuturikira gestation period
inova nguva kubva pakunamba pamuviri kusvika kuzvarwa kwemwana. Munhukadzi
anosurumuka mavhiki makumi mana. Asi ana chiremba vanotarisira nguva
yekusurumuka kubva pamavhiki makumi matatu nemasere (37) kusvika makumi mana
nemaviri (42). Zvakakosha kuzivisana kuti izwi iri haritaurwe kuShona saizvozvi
- pano kuda kuvaka mutauro chete - kana pane izwi riri nani ngaripinde.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kubvumbi

Mwedzi chimwe chezvikamu gumi nezviviri zvenguva zvinoumba gore. Gore rinotanga
mumwedzi waNdira richipera mumwedzi waZvita.

Zvinyogwa zviri pano zvakanyogwa sedudziro muChiShona yemashoko akanyogwa
muChiRungu mugwaro iri remudandira (ndakariverenga muna Nyamavhuvhu 19, 2012)
raVaSolomon Murungu.

Mwedzi waNdira ndiwo mwedzi wokutanga wegore. Zita remwedzi uyu rakabva paizwi
rinoreva zvipembenene zvinonzi zvindira (black beetle). Nokudaro mwedzi waNdira
unonzi "mwedzi wendira".

Mwedzi waKubvumbi mwedzi wemvura inonaya. MuZimbabwe mvura painonaya inonaya
yakawanda munguva diki-diki uye iine mabhanan'ana. Mvura inozongonaya zvokusasa
kana mwaka wekunaya wave kundopera mumwedzi waKubvumbi. Kubvumbi zvoreva kunaya
kwemvura kunoitika zvinyoro-nyoro ichisasa mubvumbi.

Mwedzi uyu wakanzi Chivabvu nokuti ndiwo mwedzi wokupedzirisira kwemwaka
wezhizha uri mwedzi unowanikwa chibagwe chokugocha chokupedzisira.

Rimwe zita remwedzi weChivabvu rinoshandiswa nevamwe vatauri veChiVanhu
ndiBandwe.

Mwedzi uyu wakanzi Chikunguru nokuti ndiyo nguva inoibva muchero unonzi
nhunguru. Hutsvuku hwenhunguru hunoendera nemashizha matsva emiti wemusasa
newemutondo, izvi zvichiita kuti ruvara rwehutsvuku ruve rwakatandira nenyika.

Mwedzi waNyamavhuvhu mwedzi wekuvhuvhuta kwemhepo zvichibva pakuti mwedzi uyu
ndiyo kuva inoita mhepo yakasimba kudairika mwedzi yese.

Gunyana mwedzi wechipfumbamwe wegore unouya pamberi paNyamavhuvhu, uchiteverwa
naGumiguru. Mvura yeGukurahundi inonaya mumwedzi waGunyana.

Mwedzi waGunyana ndivo mwedzi wenguva yokuzorora kukohwa zvese nekurima, iri
nguva yekunyatsopeta makumbo, vanhu vakafunya, vakagara zvavo vachitandara
mushure mokupedza kukohwa mwedzi yapfuura uyewo nguva yokurima ichiri kure
mumwedzi inotevera.

Mwedzi waMbudzi ndiwo mwedzi apo mbudzi zhinji padzinobereka kana kuti
padzinotarisira kubereka mbudzana. VaWilbert Sadomba, apo vainyora mugwaro
rakanyogwa muChiRungu rinonzi "Using Taboos and Proverbs as Oral Archives of
Indigenous Knowledge", vakanyatsogona kutsetsenura kududzira mwedzi waMbudzi
nemashoko anotevera:

"Vanhukadzi vaonekwa sokunge vane hutsvene nechiremerera zvinofanana nezvinopiwa
sikanyika nokuti vakapiwa chipo chekuzvara, chesikarudzi. Izvi zvinoratidzwa
muzvivakahunhu nezvinoereswa mumagariro evanhu veChiShona. Mwedzi weMbudzi
ndewenguva apo zvisikwa zvese zvinomera muvhu nezvinofamba zvinobereka vana
vazvo, kutangisa vupenyu vutswa mushure mokunaya kwemvura. Nokuti zvokudya
zvinenge zvakawanda uye zvichiwanikwa zviri nyore, mhuka dzose dzinodya
zvinomera muvhu ndipo pazvinobereka vana. Mwedzi weMbudzi inguva iyo mhuka dzese
dzinonyanyisa kuita vana, kusika upenyu hutsva. VeChivanhu pavakaona izvi
vakasunga chiga chokuti kuroorana pakati pavo chive chinhu chinoera mumwedzi
weMbudzi. Izvi vaiitira kuti vanhu vasauraya mbudzi dzinembudzana mudumbu
dzisati dzazvagwa vachida usavi hwevanhu vanoungana pamakungano ekuroorana.
Zvainzi vanoroorana mumwedzi weMbudzi vachawigwa nenhamo yokuva vacharambana
zvisina tsarukano kana kuwigwa nenhamo yokushaya chibereko nevana mumba." ~
VaWilbert Sadomba (dudziro iyi yakanyogwa naKuda Rukanda apo achibetsera kunyora
gwaro rino iri.)

"Women are regarded with the sanctity of nature because they possess power of
regeneration through their fecundity. This is reflected in a number of values,
beliefs and taboos. November is known as Mwedzi wembudzi, the month of the goat.
November marks the period of regeneration of both, flora and fauna following the
first rains. With abundance of food, herbivores of all kinds start to reproduce
and November is the peak period for this process of regeneration. This
observation led to the development of the taboo that forbids marriage during the
month of November. The taboo was developed to avoid accidental killing of
pregnant animals for marriage or other ceremonies. The punishment suffered by
people who marry in November is unreasonable breakdown of the marriage or some
such calamity as failure to have children." ~ VaWilbert Sadomba, mugwaro rinonzi
"Using Taboos and Proverbs as Oral Archives of Indigenous Knowledge"

Zvita ishoko rinobva pakuti "mazviita zvakanaka" vadzimu vedu kuti chengeta gore
rose. Nokudaro, mwedzi waZvita mwedzi mwedzi wekurangarira nokutenda
madzitateguru, ivo vari vadzimu vedu. Zviitwa zvese zvinoera mumwedzi weMbudzi
zvigona kuti zvichiitwa mumwedzi waZvita. Vanoroorana vagona kuchiroorana havo.
Mbudzi nedzimwe mhuka dzinogona kuchiuraigwa vusavi zvino pamakungano emaroora.
Vanhu vagonazvavo kuchiita ungano dzekupira kuvadzimu kana kugadzira vafi. Zvese
izvi zvinochiitwa mukufara nokupemberera.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kanhowa

Tsuro (rabbit in English) imhuka inowanikwa musango uye inopfuyiwa pamusha.
Tsuro iri pamupanda wemhuka dzinoyamwisa. Mhuka iyi inowanikwa Pasirose iyine
mhando dzakasiyana-siyana. Kamwana ketsuro kanonzi kanhowa.

Tsuro dzinowanikwa munzvimbo dzinoti, mapani; masango; matoro. Tsuro dzigadzira
nzvimbo pasi pemakwenzi kana kuchera mwena yadzo. Vanamazvikokota vanoti tsuro
zhinji dzinowanikwa kuNorth America. Tsuro dzinowanikwayo kuchamhembe kweEurope;
kuchamhembe kwakadziva kumabvazuva kweAsia; Sumatra; Japan neAfrica.

Tsuro dzine nzeve dzakareba kuita 10cm idzi dzinobatsira kunzva kana zvikara
zvouya. Makumbo eshure ndiwo ane simba rakanyanya uye ndiwo anoshanda
pakukwakuka kunoita tsuro pakusvekuta nepakumhanya. Makumbo emberi ane zvigunwe
zvishanu, nechimwe chiri pamusoro zvishoma.

Tsuro inoreba kuita 20-50cm kubva kumusoro kusvika kubesu, ichiita huremu
hunosvika 0.4-2kg.

Ana ambuya nanasekuru vanotaura ngano zhinji dzana tsuro nagudo; tsuro inonyanya
kutaridzwa sekamhuka kadiki kakachenjera gudo riri mhuka hombe isina kungwara.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kadoma

Kadoma (Kadoma city) iguta riri muProvince yeMashonaland West, riri chinhambwe
chinokwana 140km kubva muHarare munyika yeZimbabwe. Guta iri rainzi Gatooma
kusvika mugore 1982.

Kadoma inowanikwa mumugwagwa mukuru weA5 pakati peHarare neBulawayo,
pachinhambwe chinosvika makilomita 305 (190 maera) kumaodzanyemba
nechekumadokero kweKadoma. Mitsetse yakatarwa yakati sambamba yeKadoma inoti:
18° 20' 24.00"S, 29° 54' 0.00"E (Mbariro yeTaranyika:18.3400; Mutambariko
weTaranyika:29.9000). Kadoma Inowanikwa pamusoro pegungwa mamita anosvika p1,183
m (3,881 feet).

Gatooma yakavamwa muMwaka wechikumi 1890 semusasa wemugodhi; kukazogadzwa dare
raitarira musha mugore 1907. Mugore 1917 Gatooma Municipality yakamisikidzwa.
Guta iri rakapiwa zita raShe aigara pedyo ainzi Katuma.

Guta reKadoma rinozivikanwa nenhau yemigodhi inochera gold. Mugodhi wakaita
mbiri ndiwo wainzi Cam and Motor Mine uri nhambwe inokwana 7km kubva mukadoma
pamusha weEiffel Flats. Mugodhi uyu wakzovharwa uri pasi peRio Tinto Zimabwe.
Cam and Motor ndiwo mugodhi wakabura gold rakanyanya kuwanda munguva yeRhodesia.

Kadoma iri pahukwidza 1,162 m uye ine hugari hwevanhu hunosvika 81,000
pakuwonekwa kwa2007. Guta iri riri parumbariro -18.3 nehunhungo +29.9 zvichireva
kuti riri murumana rweTropics.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Jezi

Nhevedzwa dzemvura chidzidzo chinotsanangudza mafambiro emvura pavhu, pasi pevhu
uye mudenga munoumbwa makore. Mvura inosanduka kubva pakuva mazaya, mutuvi uye
mupfunga panhambo dzakasiyana dzenhevedzwa dzemvura. Mvura inofamba munzvimbo
dzakasiyana dzainoungana dzinoti: gungwa, nyanza, nzizi, mhepo. Izvi zvinoitika
kuburikidza nezviitiko zvinoti: kunaya, kuyerera pavhu; kumimina nemuvhu;
kusasauka ichienda mumhepo; kubundira mumakore; kuverereka kupinda mumhepo
ichibva pamazinga echando; zvichingodaro.

Mvura iri mugungwa, nyanza, nenzizi inosasauka kupinda mumhepo kuburukidza
nekupisa kwezuva. Kunyika dzinotonhora, mupfunga wemvura unoverereka
(sublimation) kubva pasinowo , nemamazaya (ice) chichipinda mumhepo. Michero
inosaukaziya, izvi zvichireva mvura inobuda kubva pamuchero ichipinda mumhepo.
Kusumuka kwemweya unopisa kubva padunhu kunosimudzawo mupfunga wemvura kuenda
kumakore kunova kunotonhorera. Kutonhora kuri mudenga kunokonzera kuti chapfunga
chemvura chibundire kuita madonhwe emvura anoumba makore. Mhepo iri mudenga
inotakura mvura iya yabundira zvichiita kuti madonhwe akawanda emvura asangane
nekuumbana kuita makore. Imwe mvura iri mumakore inoturuka kuburikidza nekunaya
kwesinowo kana chivhuramahwe; iyi mvura inokwanisa kuchengetwa kwemakore iri
sinowo kana magodo munzvimbo dzinotonhora. Imwe sinowo inonyauka mumwaka
wekupisa. Mvura zhinji inoturuka, inonaya pamusoro pegungwa. Mvura inonaya
padunhu inoyerera ichienda munzizi, nyanza, negungwa mainochengetedzwa. Kune
chikamu chemvura inonaya padunhu chinopinda muvhu mainochenetedzwa tichizoinwa
kubva mumatsime nezvibhorani. Imwe yemvura yepasi iyi inomimina nemuvhu
ichinopinda pakaungana mvura munzizi, nyanza, negungwa; imwe mvura inotubuka
ichibuda muvhu sechisipiti.

Kusasauka (Evaporation)- uku kushanduka kwemvura kubva pakuva mutuvi (liquid)
ichisasauka kuita mupfunga wemvura (vapour,gas). Mvura inosasauka kubva
munzvimbo dzayakaungana senzizi, nyanza, negungwa. Mvura inosasauka kuburikidza
nekupisa kwezuva. Vamwe vatauri vanoti kukwaika kwemvura.

Kubundira (Condensation)- uku kushanduka kwemupfunga wemvura (water vapour)
uchiva madonhwe emvura anoungana kuita makore nemhute. Zvakakosha kuti
tinonesane kuti mupfunga wemvura unobundirawo zvakare kuita magodo pasina kuita
mutuvi; izvi zvinoitika kunyika dzinotonhora panguva imwe chete inoverereka
magodo echando kuita mupfunga wemvura. Naizvozvo misandu miviri inoti mutuvi
negodo inonzi misandu yakabundira - condensed phases.

Kuverereka (Sublimation) - iri izwi rinoreva kushanduka kubva pakuva magodo
echando kuenda pakuva mupfunga wemvura.

Kusaukaziya (Evapotranspiration)- iri izwi rashandiswa kududzira kutaika
kwemvura ichibva pamichero kuenda pakuva mupfunga wemvura.

Mvura Inoyerera Pavhu (Run-off) - iyi imvura inoyerera pamusoro pevhu uye
magoronga nenzizi. Imwe mvura inenge yayerera pavhu: inopinda muvhu, imwe
yosasauka kupinda mumhepo, zhinji ichizopedzesera yachengetedzwa munyanza, nzizi
negungwa.

Mvura Yemuvhu (Groundwater)- iyi imvura inosinina kana kunwirira ichipinda muvhu
imwe ichigara muzvipakwa zvemvura (aquifers) zvinowanikwa pakati pehwendefa
dzemabwe asingatendere mvura kupfuura. Imwe yemvura inoyerera nemuvhu inotubuka
sezvisipiti imwe ichipedzesera yasinina nemuvhu kusvika kugungwa. Mvura
inoyerera pamusoro nepasi pevhu inokonzerwa kudaro negunganidzo (gravity), uye
nemutsindo (pressure) unosunda mvura kuti igadzikane iri muvhu .

Gungwa (Sea, Ocean) - iri izwi rinoreva nzvimbo dzakakurusa dzinochengeta mvura
yakawanda ine munyu. Magungwa makuru anosanganisira Indian Ocean, Pacific Ocean,
neAtlantic Ocean.

Nyanza (Lakes) - iri zita rapiwa kureva madziva akanyanya kukura anowanikwa
padunhu anenge Lake Malawi, Lake Victoria, Lake Tanganyika. Nyanza inenge iri
mvura yakaungana pasina kuvakirwa dhamu; izvi zvinosiyana neKariba Dam rakavakwa
nevanhu. Zita iri rasiyanisa nekutaura kwemazuva ose kunoti nyanza negungwa
zvimwechete. Zita iri riri kutoredzera pamutauro weChewa unoti Lake Malawi
inonzi Nyanja - pano pavandudzwa kuti zviende kuChiShona. Nyanza yakakura
zvakanyanya kudarika dziva

Kupeperutsa mupfunga wemvura (Advection) - zvakakosha kuti tizive kuti dai
pasina mhepo inosunda mvura inosasauka kubva mugungwa, mvura iyoyi ingadai
isinganaye padunhu asi yainaya kugungwa kwakare. Nokuda kwemhepo, mvura zhinji
inosasauka kugungwa inopeperutswa ichizonaya padunhu. Iyi inovawo nzira
yekuchenesa mvura iri mugungwa kuti inaye padunhu isisina kusvipiswa nemunyu
wegungwa. Chiitiko ichi chinotaurwa muBhaibheri bhuku raAmos 9:6 apo panonzi
Jehovha unodana mvura yegungwa achiinaisa panyika.

Jezi (run-off in, a flood) zvinoreva mvura inoyerera pamusoro pevhu mushure
mokunge kwanaya.

Mvura inenge yabundira iri mudenga inoturuka kubva mudenga nenzira
dzakasiyana-siyana. Mudunhu reAfrica kuturuka kuzhinji kwemvura tinokuona
kuburikidza nekunaya kwemadonhwe emvura. Kuturuka kwemvura kunoitikawo nenzira
dzinoti sinowo, mhute, chivhuramabwe nedzimwe mhando dzinoonekwa kunyika
dzinotonhora.

Kunaya kwemvura - uku ndiko kunaya kwemadonhwe emvura inonaya padunhu zvose
nepagungwa; chikamu chizhinji chemvura chinonaya padunhu. Iyi ndiyo mhando
yekuturuka kwemvura kwatinoona kazhinji muAfrica.

Sinowo (Snow)- sinowo inoturuka munzvimbo dzinotonhora zvakanyanya. Kazhinji
sinowo inoturuka kana kuri kutonhora zviri pa 0o celsius zvichidzika, panova
ndipo panogwamba mvura kuita magodo echando. Sinowo zhinji inonaya kunyika
dzinotonhora dziri kuEurope, Asia, neNorth America. Mazaya echando anowanikwawo
munzvimbo dzakakwirira zvakanyanya segomo reKilimanjaro kuKenya nekumakomo
makuru ari kuChile kuSouth America.

Chivhuramabwe (Hailstorm) - iyi imvura inoturuka ichidonhedza tumagodo twemvura
yakabundira nechando. Mune dzimwe nzvimbo chivhuramabwe chinoparadza zvirimwa
chichiparura mashizha ezvirimwa.

Munyika yeZimbabwe bazi reZINWA ndiro rakapiwa hudaviri nehugabe pamusoro
pekuchengetedzwa kwemvura iri munzizi, madhamu, uye iri muvhu. Vanochera
zvimborani vanotora mvura imwecheteyo inosininina kupinda munzizi nemumadhamu;
nokudaro ZINWA ine chinangwa chokuchengetedza mvura dzose nokuti pakupedzisira
kwazvo imvura imweyo.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Jende

Jende datira kana dati - machende (muruzhinji), masvada. inhengo yemurume
inowanikwa pasi pemboro pakati pemakumbo yakarembera. Machende anongogara ari
maviri; vamwe vatauri vanoti matsukwe.

Machende ndiwo anogadzira hurume. Kana pasina machende munhu kana mhuka
haikwanise kuberekesa.

Machende ndiwo aya anonzi muchirungu ma testicles; uye maari ndimo munogadzirwa
mbeu yehubaba, unonzi uronyo kana kuti maronyo. Machende anozivikanwawo nezita
rekuti makandi asi vamwe vanowanzomati matomatisi kana kuti mabhora. Murume umwe
neumwe unenge ane machende maviri, asi kune varume vashoma vane jende rimwe.

Machende anogadzirawo chidenhi chinonzi testosterone chinodenha kuyaruka
kwemukomana kuti ave nechimiro chemurume.

Svada (scrotum) zvinoreva chibhegi chinoonekwa kunze chinotakura nhengo iyoyi
yehurume.

Kana jende risiri muhutano, rakurisa zvisina tsarukano rinonzi Jendekufa
(Hydrocele) jende guru kudaro rinorapwa naana chiremba kuchipatara nekubisa
humvura hunenge hwazara mu masvada. Kana ukaita rimwe hombe kamwe kari kadiki
unonzi une jendekufa zvakare. Adolf Hitler aiva ne jendekufa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Hwenze_(zenze)

Bhiza (Horse in English) imhuka iri pamupanda wedzinoyamwisa inowanikwa
ichipfuyiwa pamusha uye inowanikwa musango. Vamwe vatauri vanoti hachi kana kuti
mbigi. Bhiza rine mahwande - izvi zvinoreva kuti rine tsimba rakabatana kuita
rimwe zvinosiyana nemombe kana mbudzi dzinoita matsimba akapatsanurwa kuita
huviri.

Mabhiza imhuka dzinokwanisa kumhanya neSpidhi wepamusoro uye ane chipo chekugona
kuramba amire asina kuwa nyangwe akakotsira. Kugona kumhanya uye kukotsira amire
zvinobtsira pakuti bhiza rinokwanisa kutiza zvikara zviri nyore.

Mabhiza anoshandiswa mabasa anosanganisira: mujawo; kurima; mitambo
yakasiyana-siyana uye muhurapi. Makarekare mabhiza aishandiswa muhondo nemawuto,
achitakura mawuto nokusenga mitoro. Zvinhu zvinowanikwa kubva kumabhiza
zvinosanganisira: nyama; mukaka; vhudzi; mapfupa uye mishonga inogadzirwa
nemutundo wenzvari dzakazvitakura.

Zvichienderana nerudzi rwebhiza, kwarinogara uye machengeterwo, bhiza rinorarama
kusvika makore 25-30. Kune mamwe mabhiza akararama kusvika makore 40 mamwe
akadarika. Bhiza rakararama zvine tsamba dzinozivikanwa rainzi "Old Billy"
rakararama kusvika makore makumi matanhatu nemaviri (62); iri bhiza rakararama
mwaka wechizana 19 - (19th Century). Mumakore amazuvano bhiza rainzi "Sugar
Puff" rakanyowa muGuinness Book of World Records richinzi ndiro bhiza rakararama
kuva nemakore makumi mashanu nematanhatu - 56.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Hunzwi

Munhu pamwe nemhuka akasikwa ane hunzwi (senses). Hunzwi hunorava, kusiyanisa
nokufananidza, kusarudza, kuketa zvacho zviri kunzverwa.

Kune hunzwi hushanu hunonyanya kuzivikanwa hunoti: kuoona nemaziso; kunzwa
nenzeve; kuraidza nerurimi; kunhuwidza nemhuno, uye kukwanisa kugunzva kunoti
muviri wakabatana kana kugunzvana chimwe chinhu munhu anozviziva. Munhu achinge
agunzvana nechimwe chinhu anokwanisa kuziva kuti chinhu chakapfava, chikukutu,
chinopisa, chinotonhora

Hunzwi hwese uhwu hunoraviwa muhuropi munowongorora kuti zvabva kune dzimwe
nhengo zvinorevei nokupa zano rokuti munhu angaita sei nezviri kurehwa nedzimwe
nhengo dzine hunzveri. Kunzwa hwema hwemanhuwire echinhu kunonzi kukamba. Saka
imbwa inokamba hwema kudarika zvinoita munhu.

Akaimba muimbi Thomas Mapfumo achitenda Mwari kuti vakatipa Pfungwa shanu -
idzodzo pfungwa shanu dzakarehwa naThomas Mapfumo ndidzo dziri kunzi hunzwi
muchinyorwa chino.

Pakutaura kwemazuva ose panoshandiswa shoko rokuti kunzwa pane hunzwi huna kunze
kwekuona nemaziso chete.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Hnado_(mombe)

Mombe kana kuti n'ombe (cattle in English) imhuka inopfuwiiwa pamusha. Mombe
dzinochengeterwa nyama, kurima, kutakura mutoro, mukaka, dehwe nzvimwewo. Debwe
ren'ombe rinokakisa ngoma, rinorukiswa makashu kana kuwaridzwa pokugara. Kareko
raigadziriswa sengende dzokusengesa zviyo kana nyama. MuZimbabwe nemuAfrica yose
n'ombe ndibwo vufumi bwunokosheswa zvakanyanya zvikuru sei kumaruwa. Mombe
dzinoshandiswa pakuripa roora vuye pamabiko nezvirango zvakasiyana-siyana.
Mugore ra 2008 vanhu vazhinji vomuZimbabwe vakashandisa n'ombe semari pakutenga
midziyo napakuripa ngava dzakasiyana-siyana kushonganisira dzidzo kuzvikoro.
Vazhinji ndivo vakatenga nharembozha dzavo nen'ombe.

MuZimbabwe mune mhando dzemombe dzinoti: Hard Mashona; Ntuli; Afrikander;
Jersey; Friesland; Hereford nedzimwewo. N'ombe dzinowanikwa muruvara ruchena,
rushava, rupfumbu, rutema kana gwesadzaremhunga kuchitivo dzimwe dzinoita
makwapa-makwapa.

Kusunura kana kudzuna (to castrate) zvinoreva kucheka machende emhuka hono kuti
isakwanisa kubereka. Mombe nembwa dzinosunurwa kuti dzirege kubereka. Mombe kana
ichinge yakusunurwa kana kuti kuchekwa inonzi dhonza, ngavi kana kuti jong'osi.
Mhuka dzinosunurwa senzira yokusarudza handira dzine rudzi rwakanaka.

Tsvina yemombe inonzi ndove inoshandiswa kuita manyowa anowarikwa mumunda. Vamwe
vanoti zviya kana yawoma vanoipisa muchoto vachibika mudzimba.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gweru

Gweru (yainzi Gwelo kusvika 1982) iguta riri pakati peZimbabwe riri paMbariro
yeTaranyika neMutambariko weTaranyika 19°25′S 29°50′E﻿ / ﻿19.417°S 29.833°E﻿ /
-19.417; 29.833. Gweru ine vagari 146,073 (2009), zvoreva kuti ndiro guta
rechitatu pahugari hwevanhu muZimbabwe. Gweru ndiro gutaguru reProvince
yeMidlands. Gweru yakavambwa mugore 1894 naDr. Leander Starr Jameson. Bhanga
rekutanga rakavhurwa 1896, Stock Exchange yakaveko 1898. Njanji yakasvika mugore
1902. Gweru yakava Municipality muna 1914, yakava guta muna 1971. Zita
rakasandurwa kuti inzi Gweri mugore 1982.

MuGweru ndimo mune Thornhill Air Base, Zimbabwe Military Museum neAntelope Game
Park. Rusvingo rweNalatale nerwe Danangombe zviri pedyo neGweru, nzvimbo idzi
dzinozivikanwa nekuvakwa kwezvidziro zvine matombo akarongwa zvinoyevedza uye
nemidziyo yakasiyiwa yemaPortuguese.

Mugore ra1928 mugari weGweru ainzi Mai Jean Boggie wakavakisa nharire yeBoggie
Clock Tower senzira yekurangarira murume wake akanga ashaya. Nharire iyi iriko
nanhasi yava chishongo chinozivikanwa chinoonekwa muGweru.

Zvinofungwa kuti muGweru munova nevanhu 300,000 vanogaramo asi vanokwanisa
kupfurikidza nhamba iyi sezvo vanhu vazhinji muZimbabwe vanochengeta umwe musha
kumaruzevha. Nekuti inogara pakati pematunhu emaShona nemaNdevere, vanhu
vakawanda muGweru vanogona kutaura zvese chiShona ne chiNdevere asi chiShona
chinotaurwa nevazhinji kwozoita 30% yehugari inotaura chiNdevere.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gumbapamwe

Shoko rokuti Mutandira riri kushandiswa pachinyorwa chino kuturikira chinonzi
system kuEnglish. Mutandira uri kurehwa unenge une: ndima ine miganhu yakatarwa,
ine wamashandirwo ebasa nekufambiswa kwamashoko nemutowo wakarongeka. Zviitiko
zvinowonekwa pakucherechedza mutandira, zviitiko zvinopota zvichidzokorora
zvokuti zvinobvira kuziva zvichazoitika paMutandira munhambo dzakatarwa. Kana
totaura pahuzhinji systems dzinenge dzichinzi Mitandira. Pahumwe tinokwanisa
kuti dandira.

Shoko rokuti Mutandira rinodudzirwa kuEnglish richinzi regular organised
procedure, system or community.

1. nhengo dziri paMutandira; 2. mashoko anodudza mashandirwo emabasa nendima
dzinoshandwa nenhengo dzirimo; 3. mitemo inotonga nhengo dzirimo uye; 4.
zvinyorwa zvinotaura ukama huripo pakati penhengo (elements, stakeholders) idzi;
5. nekutara miganhu yeMutandira, uye miganhu yezvinotenderwa kana kusatenderwa
kuitika kana kuti kuva nhengo.

Mutandira une hukama hunosimbiswa neenzane pakati pezvinopimwa (equations &
relationships), maitirwo ezvirongwa (procedures & protocols), zvinyanye
(extrema), zvichingodaro.

Mutandira - co-existing or working combined together kana kuti regular organised
procedure, system or community pakupirikira kuEnglish.

KuEnglish system inodudzirwa ichinzi any formulated, regular, or special method
or plan or procedure or an assemblage or set of correlated members.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gonyozhinji

Muchidzidzo chePimanyika, gonyozhinji (Polygon kuChirungu) chiumbwa chine mativi
mazhinji; kubvira pamatatu zvichikwira. Mitsetse inobatana pamikwava inenge
yakati twasa.

KuChirungu izwi rokuti "polygon" rinoreva chiumbwa chine mativi mazhinji uye
gonyo zhinji. Shoko rinoti poly rinoreva many - kuwanda. Shoko rinoti "gon"
rinobva pashoko rekuti gonia (Latin) rinoreva bend kana kuti ankle. Isu
kuChiShona tichapa zita rokuti gonyozhinji kududzira shoko rokuti polygon.
Zvichinge zvamira nenzira iyoyi hazvichanetsi kupa mazita eShona kuzviumbwa;
tinenge toverenga kuti chiumbwa chine gonyo (mikwava) ngani kana kuti mativi
mangani.

Magonyo emukati – Magonyo emukati egonyozhinji ine mativi n (n-gonyo)
anohwerengedzwa kusvika (n − 2)180o. gonyozhinji ine mativi n inokwanisa
kutariswa sokunge yakavakwa negonyonhatu n dzinosangana paGoko regonyozhinji.
gonyo inotenderera pagoko yakakura 360o, kana kuti 180(2). Tikabvisa kukura
kwegonyo riri pagoko kubva pakukura kwemagonyo ari mugonyonhatu dziripo "n",
tinowana (n − 2)180o kukura kwemagonyo emukati, megonyozhinji. Poinsot ndiye
akatanga kutsvakurudza nekunyora pamusoro pemagonyo emukati egonyozhinji.

Makonyo ekunze - aya magonyo anohwerengedzwa kuita 360k, apa k anenge ari nhamba
yakazvikwanira (interger).

Kune gonyozhinji rinenge rine mativi akaenzana uye mikwava yakaenzana; irori
rine kuchenzana kwemativi nemagonyo ndiro rinonzi gonyozhiji remachenzano -
(regular polygon). Kunoitawo gonyozhinji rine mativi kana magonyo asina
kuenzana; irori risina kuchenzana kwemativi nemagonyo ndiro rinonzi gonyozhinji
risakachenzana - irregular polygon.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gonyo_rasudurukwa

Muchidzidzo fundoyetsimba kana kuchitaurwa zveGonyo rasudurukwa (Angular
displacement in English) panenge pachitsvakwa kuti poyindi iri pachiumbwa chiri
kutendera paakiso, yatenderera gonyo rakakura sei kubva patangirwa.

Somuenzanizo, tikacherechedza poyindi iri pamapeto evhiri tinoona kuti poyindi
iyi hasuduruki kutiza kubva pane akiso yevhiri. Asi poyindi iyi inoshanduka
pairi mukutenderera kunoita vhiri. Saka zvadai kunenge kopimiwa kuti poyindi iyi
yapoterera gonyo rakadii kubva payanga iri pavambwa kupima.

Nokumwe kutaura gonyo rasudurukwa rinopima gonyo rafambwa nemutsetse kana
poyindi pakutendererwa akiso inozivikanwa yakatarwa. Gonyo iri rinenge
richipimwa nechiyero chinonzi radian kana kuti dhigirii kana dendera.

Pamuenzaniso uri kurudyi, kabanzu kari pachiumbwa P kari nhambwe r kubva pagoko
rechiumbwa O. Gonyo θ ratendererwa nekabanzu riri kushanduka asi nhambwe r kubva
pagoko haisi kuchinja. Kabanzu pakanotenderera denderedzwa kanofamba nhambwe s
inotodzaniswa kugonyo rafambwa kuchishandiswa tsazaniso inoti

Gonyo rasudurukwa rinonyanya kupimwa nema radians kwete degrees. Radian inoita
zvive nyore kutodzanisa gonyo rafambwa θ, nenhambwe yafambwa pamunyonga s,
nenhambwe r kubva pagoko.

Somuenzaniso kana kabanzu kapoterera 360 degrees padenderedzwa rine taramunyongo
r, gonyo rasudurukwa rakaenzana nenhambwe yepimamuganhu inopiwa netsazaniso
inoti is 2πr Kana zvagovaniswa netaramunyongo: θ = 2 π r r {\displaystyle \theta
={\frac {2\pi r}{r}}} zviri nyore kusvika pana θ = 2 π {\displaystyle \theta
=2\pi } . Saka dendera rimwe rakaenzana ne 2 π {\displaystyle 2\pi } radians.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gonyaina

Muchidzidzo chePimanyika gonyoina imhando yegonyozhinji ine mativi mana
nemakonyo mana. Makonyo emukati megonyoina anohwerengedzwa kusvika pa 360o.

gonyoina sambamba chiumbwa chine mativi mana; mativi maviri akatarisana anenge
akati sambamba uye anenge akaenzana. makonyo maviri akatarisana anenge
akaenzana. Zvimwe zvinoonekwa ndezvekuti guramakonyo mbiri dzinochekana kuita
zvikamu zviviri zvakaenzana. Zviumbwa zviri mumupanda wegonyoina sambamba
zvinosanganisira: skweya; gonyoina tsazamativi uye gonyoina tsazamakonyo.

Skweya (Square) iri shoko rinoreva chiumbwa chine mativi mana ose akaenzana
negonyo ina dzose dzakaenzana. Skweya iri pamupanda wegonyoina.

Gonyoina tsazamativi (Rhombus) - iri izwi rinoreva gonyoina rine mativi
akaenzana nhambwe. gonyo dzakatarisana mukati dzinenge dzakaenzana zvakare.
Chiumbwa ichi chine guramakonyo mbiri anochekana negonyo re 90o. Skweya iri
pamupanda wegonyoina tsazamativi zvakare.

Gonyoina tsazamakonyo (Rectangle) - iri izwi rapiwa kureva chiumbwa chine
makonyo mana ose akaenzana; gonyo rimwe nerimwe riine 90o. Mativi maviri
akatarisana anenge akaenzana uye akati sambamba. Skweya rinogona kupinda
pamupanda rechiumbwa ichi asi kazhinji tinosarudza kuti skweya rimire roga.

Gonyoina sambambiri (Trapezium, trapezoid) - sokutaura kwezita racho, chiumbwa
ichi chine mativi mana; zvakare chine mativi maviri akati sambamba.

Kayiti (Kite) imhando yegonyoina ine peya (pair) mbiri dzemativi anotevedzana
akaenzana. Izvi zvinoreva kuti guramakonyo rimwe rinokamura kayiti kuita
gonyonhatu mbiri dzakaenzana; dzine chidzudzani (congruency).



https://sn.wikipedia.org/wiki/Empress_Mine_Township,_Zimbabwe

Empress Mine Township, Zimbabwe musha unogara voruzhinji, ugere panzvimbo
yaimbonzi Salakuhle (Salagushle), muruwa rweZhombe, mudunhu diki reKwekwe,
mudunhu guru reMidlands, munyika yeZimbabwe.

Salakuhle inzwi rechiNdebele rinoreva kuti Sara-zvakanaka. Vechichena vainyora
panoti Salakuhle vakuti Salagushle

Empress Mine Township inowanikwa 70km necheKuChamhembe kwadziva kuMadokero
kweguta guru reKadoma, uyewo 98km KuMaodzanyemba kwakadziva kuMadokero kweguta
guru reKwekwe

Musha uyu wakatanga kuvakwa muna 1968 neEmpress Nickel Mine iyo yaichera dombo
rinokosha rinonzi Nickel kusvika pakazovharwa mugodhi uyu muna 1982.

Nzvimbo iyi yakavakwa ine mativi maviri emusha, kunogara veruzhinji (High
Density Suburban) nekunogara vashoma (Low Density Suburban). Kwaigara vashoma
nanhasi kuchiri kunzi kuma CAMMERA, inzwi raimiririra manzwi aiti 'Cam and Motor
Mine European Residential Area' . Kambani yezvemigodhi ine zita rinonzi RioZim
nanhasi, ndiyo yaiva varidzi ve 'Cam and Motor Mine' yaiva panzvimbo yavakunzi
Effel Flats nhasi neche kuMabvazuva kweguta reKadoma . Iyoyi RioZim yakavambwa
nekambanhi yemhiri kwemakungwa inonzi 'Rio Tinto' mugore ra1956, chinangwa chiri
chekuchera 'nickel' paSalakuhle, pavakazoti Empress Nickel Mine. Nokudaro misha
waigara vachena ku 'Cam and Motor Mine' ku Gatooma ndiyo yaiva nemazita ekuti
CAMMERA. Vachena vazhinji vakashanda paEmpress Nickel Mine vaiva vabva ku 'Cam
and Motor Mine' , naizvozvo vashandi vavo vemudzimba ndivo vakatakura zita
rokuti CAMMERA ndokuuya naro ku 'Empress Nickel Mine' . Nanhasi nzvimbo iyi
inongonzi kumaCAMMERA.

Mumusha uyu pakati pemaCAMMERA neMopane Township pane chikoro chinodzidzisa
varimisi chinonzi RioZim Foundation Zhombe Agricultural College, chaimbonzi Rio
Tinto College of Agriculture. Chichitanga mazuva eEmpress Nickel Mine chakanga
chiri chokuvaka (Building Centre).

KuMadokero kwemusha uyu kune Dhamu guru rinonzi Ngondoma, riri muRwizi Ngondoma.
Dhumu iri rinokwanisa kupa mvura kuEmpress Mine Township yese, neNgondoma
Irrigation Scheme pamwechete neColumbina Rural Service Center pasina damudziko.

Mune chikoro chedzidzo yepasi chinonzi Mopane Primary School, uye vapedza
paMopane vanogona kuenda kuNyaradzo neSidakeni Secondary Schools, zvikoro zviri
pedyo nomusha uyu.

Nzvimbo yemabhizinisi inovimba neEmpress Mine Township parizvino ndeye Columbina
Rural Service Center iyo inozikanwa se 'Machipisa' nevemuEmpress Mine Township
asi vapfuuri ndipo pavanoti paEmpress nokuda kokuti ndipo panomirira mabhazi
nemaKombi anotakura vanhu vese vepaEmpress Mine Township. Zvinoratidza kuti
nokuenda kwenguva Columbina Rural Service Center ichamedzwa neEmpress Mine
Township nokuti inongova 4km chete kubva kumaCAMMERA kusvika pa Machipisa
sekudaidzwa kwapanoitwa.

Mumusha weEmpress ndimo mune kambha yemapurisa inonzi 'Zhombe Samambwa ZRP Base'
uyewo pava nemahofisi aRegistrar General zvokuti zvitupa netsamba dzikuzvarwa
kwevana dzava kungotorerwa pedyo nemisha yeveruzhinji muruwa rweZhombe East.

Pane zvoutano; pane kiriniki (clinic) iri munharaunda yechikoro chevarimisi, asi
inobatsira vanhu vese zvavo vemuEmpress pamwe nevemumisha yakakomberedza. Hurapi
huri apa ndewe mhando yokumaguta makuru.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Divi_remuny%27asi

Muchidzidzo Pimanyika, pimagonyonhatu chidzidzo chinoongorora hukama huripo
pakati penhambwe dziri pamativi nemagonyo egonyonhatu. Kukura kwakaita gonyo
kunodudzwa negovano dzinoti sine, cosine, uye tangent

Govano (ratio) izwi rinoreva hukama huripo pakati penhamba mbiri dzine nzenda
(dimensions) dzakafanana. Govano inonyorwa seizvi (a:b), izvi zvichitiudza kuti
nhamba yechipiri inopinda kangani mune yokutanga.

Ichi chidzidzo chononzi trigonometric ratio kuEnglish. Chidzidzo chino
chinotaura pamusoro pehukama huripo pakati penhambwe dziri pamativi nemagonyo
egonyonhatu. Chikamu ichi tinoshanda negonyonhatu yemutwi tichidzidza nezve
rheshiyo dzinoti tangent, sine uye cosine. Rheshiyo idzi dzinoshandiswa kuti
tizive mativi uye magonyo ane hukuru hunenge husinga zivikanwe.

Kuti tipinde muchidzidzo cheRheshiyo dzePimagonyonhatu tinotanga tadudza mazita
anopiwa kumativi egonyonhatu. Mativi matatu anopiwa mazita zvichibva pakuti tiri
kushanda negonyo ripi regonyonhatu.

Sine yegonyo iRheshiyo yenhambwe dzedarisanwa nemuzendami. Sine ine tsazaniso
inoti:

Cosine yegonyo iRheshiyo yenhambwe dzedivi remuny'asi nemuzendami. Cosine ine
tsazaniso inoti:

Tangent yegonyo iRheshiyo yenhambwe dzedarisanwa nedivi remuny'asi. Tangent ine
tsazaniso inoti:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dimbu_risakafanira

Muchidzidzo Masvomhu, shoko rokuti chimedu (fraction in English) rinoreva
chikamu kubva pane chinhu chizere chose. Chimedu kana chanyorwa chinotaura kuti
pari kuhwerengedzwa zvikamu zvakaenzana zvingani. Sokuti zvikamu
zvitatu-kubva-pazvina (3/4), chimwe-kubva-pazviviri (1/2), zvina-kubva-pazvisere
(4/7). Pakunyora kwakapfupiswa tichati 4/7 inonyorwa ichingonzi zvina-pausere.

Chimedu njee chakafanana nekuti 1/2, 8/5, 4/7 chakaumbwa chiine nhamba izere
pamusoro nenhamba izere pasi. Nhamba yepamusoro inonzi mberengi, iyi nhamba
ndiyo inotaura kuti pane zvikamu zvingani zvakaenzana. Nhamba yepasi inonzi
chisazita, iyi nhamba inotaura kuti chinhu chizere (mhumburu) chakaumbwa
nezvikamu zvakaenzana zvingani.

Chimedu njee inhamba yakanyorwa sezvinoti a/b. Apa a na b dzinenge dziri nhamba
dzizere; a anonzi mberengi, b anonzi chisazita. Mberengi inotaura kuti pane
zvikamu zvakaenzanz zvingani. Chisazita chinotiudza kuti pane zvikamu zvingani
zvakaenzana zvinoumba chizere chose uye hachifanirwe kuva zero. Pamuenzaniso 7/3
uye 5/9, mutsetse uri pakati penhamba mbiri unonzi mutsetse wechimedu -
fractional line.

Chimedu njee chine mhando mbiri dzinoti chimedu chakafanira uye chimedu
chisakafanira.

Chimedu chakavhengana chinowanikwa panowedzaniswa nhamba izere nechimedu
chakafanira; apa nhamba izere inenge isiri zero. Somuenzaniso kana kuchitaurwa
makeke maviri pamwe nehafu yekeke inonyorwa ichinzi 2 + 1 2 = 2 1 2
{\displaystyle 2+{\tfrac {1}{2}}=2{\tfrac {1}{2}}} .

Chimedu chakavengana imwe nzira yokunyora nhamba mhumburu ichiwedzaniswa
nechimedu chakafanira. Chimedu chakavhengana chinokwanisa kushandurwa kuva
chimedu chisakafanira nenzira inotevera:

1. Nyora chimedu chakavhengana sesvomhu; sokuti 2 3 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}} yoshandurwa kuva 2 + 3 4 {\displaystyle 2+{\tfrac {3}{4}}} .

2. Shandura nhamba izere ive chimedu chisakafanira chine chisazita chakaenzana
nedivi rine chimedu chakafanira, 8 4 + 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{8}{4}}+{\tfrac {3}{4}}} .

3. Wedzanisa zvimedu zviviri izvi. Hwerengedzo inowanikwa ipapa inenge iri
chimedu chisakafanira. Pamuenzaniso wapiwa, 2 3 4 = 11 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}={\tfrac {11}{4}}} .

Zvinogonanwo kuti chimedu chisakafanira chishandurwe kuva chimedu chakavhengana
nenzira inotevera:

1. Gova mberengi nechisazita. Pamusenzaniso uri pano, 11 4 {\displaystyle
{\tfrac {11}{4}}} , gova 11 na 4. 11 ÷ 4 = 2 uye pane musarirwa 3.

2. Mungani (pasina musarirwa) ndiyo nhamba inotaridza divi rine nhamba izere
pachimedu chakavhengana. Musarirwa ndiwo unova mberengi padivi rine chimedu
chakafanira. Pamuenzaniso wedu, 2 ndiye nhamba izere, 3 ndiye mberengi padivi
rine chimedu chakafanira.

3. Chisazita chitsva chakaenzana nechisazita chechimedu chisakafanira.
Pamuenzaniso chisazita ndi 4. Saka 11 4 = 2 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{11}{4}}=2{\tfrac {3}{4}}} .

Chimedu chakavhengana chinogona kuva nhamba yakademera (negative number in
English), sezvizvi − 2 3 4 {\displaystyle -2{\tfrac {3}{4}}} , zvichibva
zvaenzana sezvizvi − ( 2 + 3 4 ) = − 2 − 3 4 {\displaystyle -(2+{\tfrac
{3}{4}})=-2-{\tfrac {3}{4}}} .

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi riri kuturikira inonzi decimal fraction
kuEnglish. Tarisai chinyorwa chinonzi Chimedu cheMuravanegumi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chenze

Bhiza (Horse in English) imhuka iri pamupanda wedzinoyamwisa inowanikwa
ichipfuyiwa pamusha uye inowanikwa musango. Vamwe vatauri vanoti hachi kana kuti
mbigi. Bhiza rine mahwande - izvi zvinoreva kuti rine tsimba rakabatana kuita
rimwe zvinosiyana nemombe kana mbudzi dzinoita matsimba akapatsanurwa kuita
huviri.

Mabhiza imhuka dzinokwanisa kumhanya neSpidhi wepamusoro uye ane chipo chekugona
kuramba amire asina kuwa nyangwe akakotsira. Kugona kumhanya uye kukotsira amire
zvinobtsira pakuti bhiza rinokwanisa kutiza zvikara zviri nyore.

Mabhiza anoshandiswa mabasa anosanganisira: mujawo; kurima; mitambo
yakasiyana-siyana uye muhurapi. Makarekare mabhiza aishandiswa muhondo nemawuto,
achitakura mawuto nokusenga mitoro. Zvinhu zvinowanikwa kubva kumabhiza
zvinosanganisira: nyama; mukaka; vhudzi; mapfupa uye mishonga inogadzirwa
nemutundo wenzvari dzakazvitakura.

Zvichienderana nerudzi rwebhiza, kwarinogara uye machengeterwo, bhiza rinorarama
kusvika makore 25-30. Kune mamwe mabhiza akararama kusvika makore 40 mamwe
akadarika. Bhiza rakararama zvine tsamba dzinozivikanwa rainzi "Old Billy"
rakararama kusvika makore makumi matanhatu nemaviri (62); iri bhiza rakararama
mwaka wechizana 19 - (19th Century). Mumakore amazuvano bhiza rainzi "Sugar
Puff" rakanyowa muGuinness Book of World Records richinzi ndiro bhiza rakararama
kuva nemakore makumi mashanu nematanhatu - 56.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Bulawayo

Bulawayo ndiro guta rechipiri pakukura muZimbabwe. Mukuzvitonga, guta iri
rakafananawo neguta reHarare nokuda kwekuti rinonziwo rimwewo rematunhu
eZimbabwe. Guta reBulawayo rinonziwo nevanhu 'City of Kings', 'Skies', 'Bluez'
kana 'KoNtuthu ziyathunqa' - rinova izwi muSindebele rinoreva 'nzvimbo inemoto
wakawanda utsi' - pakati pemwamwewo mazita. Ruzhinji rweguta iri rwakawanda
maNdebele. Guta iri rakavakwa riine nzvimbo dzehushangazhi zhinji asi pari zvino
vana muzvinabhizinizi vazhinji vakatama nezvinhu zvavo kuenda kuHarare nekuda
kwekunetsa zvinhu munyika yeZimbabwe. Bulawayo ndirowo guta rega rikuru rinova
pedyo neHwange National Park, Matopos National Park neMapopoma eMos-io-atunya.

Guta reBulawayo ragorizikanwa senzvimbo yehushangazhi muZimbabwe. Ine makambani
akawanda akaita seMerlin textiles, Zimbabwe Engineering Company (Zeco), Hubert
Davies, Radar Metal Industries, National Blankets, G & D Shoes, Merlin, Tregers
Group, Stewarts & Lloyds, Hunyani Holdings neCold Storage Commission pakati
pemamwe. Asi pari zvino makambani aya mazhinji akatama akaenda kuHarare kana
kuti akatovhara. Izvi zvirikukanganisa budiriro yeguta iri. Mishina nezvivakwa
zveushangazhi muguta iyi zvakasiiwa zvichikonzera kushata kwezvivakwa izvi.
Zvinotevera ndezve kuti mainivhesita anobva atya kuuya kuzoisa mari dzavo muguta
iri.

Guta iri rinewo nhandare yendege yayowo inova inonzi Joshua Mqabuko Nkomo
International Airport. Nharaunda yendege iyi yakawedzerwa mukukura nekuda
kwekuwedzera kwevashanyi muguta nenzvimbo dziri pedyo neguta iri.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Zviuru

Zviperengo Zvehuwandu: izwi zviperengo zvinoshandiswa kumirira huwandu
muzvinyogwa.

431,257,698 = Mazana mana ane makumi matatu nechimwe echuru chezviuru, zvine
mazana maviri nemakumi mashanu anezvinomwe zvezviuru, zvine mazana matanhatu ane
makumi mapfumbabwe nesere. Mamiriyoni mazana mana ane makumi matatu neimwe,
zviuru mazana maviri ane makumi mashanu nenomwe, mazana matanhatu ane makumi
mapfumbamwe nesere.

(Pfungwa neyambiro zvakanyogwa pano zvaida kunyogwa kuHurukuro nokuti zvinoda
vamwe tese tinyorewo pfugwa nemazano zveduwo. Pfungwa dzevanyori nemazano
avanopanana hazvifaniri kunge zviri mukati megwaro rino nokuti hazvisi mumusoro
wenyaya yegwaro rino. Gwaro rino rinofanira kunyogwa pamusoro peZviperengo
Zvohuwandu chete chete kwete mazano nekupana pfungwa kwevanyori.)

Zvakafanira kuti pave nokupfupisa manyorerwo enhamba kuti usava murabaraba
wemashoko. Imwe yenzira ingatevedzwa kubvisa mashoko anotaura pahuzhinji sokuti
nokubatanidza mashoko ari kutaura nhamba imwe. Sokuti panzvimbo pokuti makumi
matatu poshandurwa kuti guminhatu; panoti mazana maviri pomira pakati zanambiri.
Hongu zvinoita sokunge zvabuda pamatauriro emazuvaose asi zvinobatsira
kupfupisa.

Cherechedzai zvakare kuti ana koma vanotsvetwa mushure menzvimbo nhatu
dzega-dzega zvichibva kurudyi kuti nhamba ireruke kuverenga. Pakati pezvibodzi
nezvikamu panotsvetwa poyindi. Pakunyora zvakara panotsvetwa koma anotaridza
kuti pave kutaurwa nhamba dziri pakati pakoma. Ngatitarisei muenzaniso
431,257,698 nokunyora kwemazuvaose, kunyora kunopfupisa, manyorero kuEnglish
sezvizvi:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Uronzamhenyu

Mazwi anoti Chironzo Chezvipenyu kana Uronzamhenyu (Biology) riri kushandiswa
pano kureva denhe reruzivo rinodzidzisa pamusoro pezvinhu zvinorarama
zvinosanganisira: mhuka; muchero; hove; shiri; tupuka zvichingodaro. Zita iri
rinonongedza kuti chidzidzo ichi chinotaura pamusoro pezvinhu zvinorarama zvine
hupenyu - tichiturikira kuEnglish pari kunzi "study of living things". Munhu
anoshanda mubazi iri anonzi chironzamhenyu, pahuwandu vonzi ana chironzamhenyu.

Izwi rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
Uronzamhenyu zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
pamwe nokutsanangura zvakanangana nezvipenyu.

Izwi rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".

Shoko chairo richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko
rokuti ronzamhenyu rinodudzira zvimwechete nokuti duramhenyu.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Uronzadzinza

Mazwi okuti Chironzo Chedzinza kana Uronzadzinza ari kushandiswa pachinyorwa
chino kuturikira chinonzi genealogy kuEnglish. Uronzadzinza chidzidzo pamusoro
penhoroondo dzemadzinza, chinoronda mizera yemhuri idzi nenhoroondo yemhuri. Ana
chironzadzinza vanoshandisa hurukuro dzekubvunzurudza, zvinyorwa zvenhoroondo,
wongororo yeropa, nemamwewo magwaro kutsvaga ruzivo pamusoro pemhuri uye
kutaridza hukama hwenhengo dzemhuri. Zviwanikwa zvacho zvinotarwa mumachati kana
kunyorwa serondedzero.

Pakutsvaga nhoroondo yemhuri dzavo nekwakabva vanhu vanosundwa nezvinhu
zvakatsaukana zvinosanganisira: shungu dzekuda kuziva kuti ivo vari pachinzvimbo
chipi muchamumbwa chemhuri; uye moyo wekuda kuchengetedza mugachidzanwa wevakare
kuti vagachidzewo vana vavo; uye rudado rwekukwanisa kutaura nyaya yemhuri yavo
zvakanatsa kuperera.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
Uronzadzinza zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
pamwe nokutsanangura zvakanangana nezvizvarwa madzinza. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzadzinza rinodudzira zvimwechete nokuti duradzinza.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Unyanzvi_wezvinoitika

Takanangana nekushanda kwana munjeredzi (engineers), Gwamba reKudzimurira
zvinoreva nzvimbo ine rufendu, rwakasungirirwa zvombo zvinodzimurira mashandiro
panzvimbo kuburikidza nekugamuchidzana kwemirayiro nemashoko pakati pemichina,
Gwamba reKudzimurira, nemubishi. Gwamba reKudzimurira rinowanikwa pakushanda
kunoitwa mumafekitori, mungarava nemundege.

Moto ukatanga kubvira uchipisa chivakwa chakadai semba kana fekitori, Gwamba
reKudzimurira rwezvemoto runobatsira kuti vana madzimamoto vazive kuti moto
watangira papi. Unyanzvi hwakare hwakange hwakabatanidzwa nemabhatani ekusunda,
asi nhasi uno kwave nezvekutinya zvirinyore (touchscreen).

Takatarisana nekushandiswa kwemakombiyuta, Gwamba reKudzimurira zvinoreva gwamba
rinokumbanidza dandira rinobishidza kombiyuta (operating system) - apa ndipo
pane njere dzekombiyuta dzinoita kuti mashandisirwo ashanduke kuburikidza
nekurayana mashoko pajingazviso (interface) remuchina nemubishi.

Izwi rokuti kudzimurira riri kuturikira inonzi control kuEnglish. Tingataura
tichiti - imi vari mberi dzimurirai mutyairi arege kunyanyomhanyisa bhazi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ukotsanhanga

Pachinyorwa chino izwi rokuti Ukotsanhundu riri kushandiswa kuturikira inonzi
economics kuEnglish rinova denhe reruzivo rinodzidzisa zvehupfumi hwenyika.
Chidzidzo ichi chinotarisa zvinosanganisira: mhando dzehupfumi huri panyika;
kuunganidzwa kwehupfumi; kukotsa hupfumi kuti husaparadzwa; mitemo
yekuchengetedza hupfumi; mashandirwo ehupfumi kuti hubereke; kuwanikwa kwendimo
dzinobereka hupfumi uye kugoverwa kwehupfumi hunoberekwa munyika.

Nyika dzakasiyana dzine hupfumi hwakasiyana. Zimbabwe ine hupfumi hwesimbi dziri
muvhu dzakadai segoridhe; platinum; nickel uye chrome. Humwe hupfumi huri
mukotsanhundu reZimbabwe hunosanganisira: vanhu vane humhizha hwemabasa; mhuka
dzesango dziri mumarimuka; hova nenzizi; mapurazi; maguta nemana anogara vanhu;
uye zviptara nezvikoro. Pakuwanikwa kwehupfumi hakuna nyika ingati mukotsanhundu
redu tine zvose zvatinoda tinokwanisa kurarama sechitsuwa tiri toga. Nyika dziri
Pasirose dzinoshavana; dzichifambidzana nekudyidzana kuti vagari vadzo vawane
michina, nhumbi nemichero inobva kune dzimwe nyika dzokunze. Kana totaura
pamusoro pehupfumi munyika zhinji toti makotsanhundu - economies.

Izwi rokuti economy rinobatanidza maviri anoti eco uye nomos. Chivakamberi eco
chinobuda mumazwi eEnglish anoti economy, ecology, ecosystem - chichireva house,
dwelling place, habitation. Chivakashure chinoti nomos chinoreva distribution,
managing, control or arrangement. Saka pakuumbwa kwezwi iri economics zvaireva
machengeterwo akanaka emusha ungava musha mudiki, musha mukuru. KuChishona
kwatorwa izwi rokuti nhundu kuturikira eco. Izwi rokuti nhundu (a family and its
belongings) rinotaura mhuri pamwe nepfuma kana nhumbi. Chivakashure nomos
chaturikirwa kukotsa (to save, keep, preserve).

Rimwe izwi riri pedyo nderinoti kukota rinoreva kugovera zvapakurwa pangava
pamusha kana paguungano revanhu. Izwi rokuti kukota ndiro rinowanikwa pazita
remhuri rokuti Mukotanjera uye rinodaro ririro izwi pazita rokuti Mukotsanjera.
Mamwe mazwi anoda kutodzana nakukota ndiwo anoti: kukotana (gather); kukototsa
kana kukotoka; kukotonoka (assemble or disperse); makotore; makototse; rukoto
zvichingodaro. Economics ine chekuita nekuunganidza hupfumi, kuhushandisa,
kukotsa, nekukota.

Zvakanaka kuonesana kuti mazwi ari pano haako kuChiShona chinoturwa mazuvano
(2015); chiri kuitwa kuedza kuumba mazwi matsva anoturikira mazwi eEnglish kuti
tigokwanisawo kutaura zviri kuEnglish tichishandisa mutauro wedu. Chikamu chino
chiri kunyorwa kuti zvive nyore kutaura kuchishandiswa mazwi anotodzana nerinoti
Ukotsanhundu riri kuturikira economics. Saka pakutaura zvinenge zvoutrikirwa
sezvizvi:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Tsvikitirwa

Izwi rokuti dzikamudza ari kushandiswa pano kuturikira chinonzi substance
kuEnglish, unova mushonga usingashanduke pachiviri chawo uye pakukumbanidzwa
kwemishonga. Kana pachinzi dzikamudza kureva kuti mushonga uyu haugone
kupamburwa pasina kugura zvisungo zvemishonga. Nokumwe kutaura tingati substance
ndiwo muro wakaumba chiro.

Izwi rokuti substance rinobva kuzwi reLatin rinoti substantia; izwi iri rine
zvikamu zviviri zvinoti sub uye stantia. Chivakamberi sub chinoreva under.
Chivakashure stantia chinoreva to stand. Tichidzokera kuChiShona, chivakashure
mudza chinoreva nzvimbo iri kutsi kana pasi pechinhu; chikamu chinoti dzika
chiri kubva pazwi rokuti kutsika. Izvi zvoreva kuti substance iri kuwonekwa
sechiro chakatsika mudza. Pahuwandu tinenge toti madzikamudza kureva substances.
Vamwe vatauri vangada kuti dzikakutsi, apa izwi rokuti kutsi kuchireva nzvimbo
iri pasi kana mukati.

Mvura muenzaniso wedzikamudza dzvene; rine faniro dzisingashanduke uye rheshiyo
yeoxygen nehydrogen zvisingachinje - apa hazvinei kuti mvura yacherwa murukova
kana kuti yagadzirwa murabhotori. Mimwe mirimo inowanikwa iri mitsvene
inosanganisira: diamond; munyu wekubikisa (Kloraidhi yeSodhiyamu); shuga
negoridhe. Asi kashoma kuti dzikamudza riwanikwe uri muutsvene hwakaperera; asi
hutsvene hunorehwa zvichienderana nezvikamu zvedzikamudza zviri pamushonga uri
kuwongororwa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Tsiru

Mombe kana kuti n'ombe (cattle in English) imhuka inopfuwiiwa pamusha. Mombe
dzinochengeterwa nyama, kurima, kutakura mutoro, mukaka, dehwe nzvimwewo. Debwe
ren'ombe rinokakisa ngoma, rinorukiswa makashu kana kuwaridzwa pokugara. Kareko
raigadziriswa sengende dzokusengesa zviyo kana nyama. MuZimbabwe nemuAfrica yose
n'ombe ndibwo vufumi bwunokosheswa zvakanyanya zvikuru sei kumaruwa. Mombe
dzinoshandiswa pakuripa roora vuye pamabiko nezvirango zvakasiyana-siyana.
Mugore ra 2008 vanhu vazhinji vomuZimbabwe vakashandisa n'ombe semari pakutenga
midziyo napakuripa ngava dzakasiyana-siyana kushonganisira dzidzo kuzvikoro.
Vazhinji ndivo vakatenga nharembozha dzavo nen'ombe.

MuZimbabwe mune mhando dzemombe dzinoti: Hard Mashona; Ntuli; Afrikander;
Jersey; Friesland; Hereford nedzimwewo. N'ombe dzinowanikwa muruvara ruchena,
rushava, rupfumbu, rutema kana gwesadzaremhunga kuchitivo dzimwe dzinoita
makwapa-makwapa.

Kusunura kana kudzuna (to castrate) zvinoreva kucheka machende emhuka hono kuti
isakwanisa kubereka. Mombe nembwa dzinosunurwa kuti dzirege kubereka. Mombe kana
ichinge yakusunurwa kana kuti kuchekwa inonzi dhonza, ngavi kana kuti jong'osi.
Mhuka dzinosunurwa senzira yokusarudza handira dzine rudzi rwakanaka.

Tsvina yemombe inonzi ndove inoshandiswa kuita manyowa anowarikwa mumunda. Vamwe
vanoti zviya kana yawoma vanoipisa muchoto vachibika mudzimba.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Tsanga_(muziso)

Ziso (eye in English) ndiyo nhengo yemuviri inogamuchira chiedza kubva kunze
kuti tikwanise kuona zvakatikomberedza. Ziso richinge ragamuchira chiedza
rinotumira zvagamuchirwa kuhuropi uko kunovakwa mufananidzo wechinhu chiri kupa
chiedza ichi. Pari kudzi chiedza pari kurehwa chiedza chinobva pazvinhu zvose
zvatinooona tichisanganisira kubva pazuva kana mwenje. kuti mumhu aone chinhu
ziso rinenge ratogamuchira chiedza kubva kune chinhu chiri kuonekwa.

Vanhu nemhuka zhinji vane maziso ari pamusoro kana kuti pamaburi ari padehenya.
Maziso ane ruvara rwakasiyana-siyana pavanhu vakasiyana.

Madzengerere (hazy vision) zvinoreva kana munhu asiri kuona zvakanaka imwe nguva
chinhu chimwe chichiita kunge zviviri kana kusanatsa kuoneka panotangira chiro
nepachinogumira kana kusanatsa kuona chimiro chechinhu kuti chakadini.

Munhu ane maziso asingaone anonzi bofu kana munhu akapofomara. Kune zvirwere
kana mibato inokuvadza maziso izvi zvokonzera kuti maziso apofomare. Ziso
rakapofomara rinonzi dondoro.

Tsanga (eye cataract) chinhu chinokura muziso chinovhara mboni yeziso ichitadza
kuona. Mamwe mazita rinopiwa tsanga iyi ndeekuti nhakara, gangara kana kuti
chidoi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Tebhuru_yeBamhamberengi

Muchidzidzo masvomhu, Tafura yeKuwanza Huwandu (Multiplication Tables or Times
Tables ) zvinoreva tafura inoshandiswa pa[.kuwanza. Kuruboshe kwetafura iyi
ndiko kune mberengi, kumusoro kwetafura kune nhamba dzinotaura kuti mberengi iri
kuungwa kechingani. PaMuravanegumi, Tafura yeKuwanza Huwandu inoonekwa sehwaro
pachidzidzo chemasvomhu. Vadzidzisi vazhinji vanerudaviro rwekuti zvakakosha
kuti vadzidzi vange vachiziva Tafura yeKuwanza Huwandu nemusoro kusvika pana 12
x 12.

Tafura iri pasi apo inosvika pana 20 x 20. MuZimbabwe vadzidzisi vazhinji
vanodzidzisa vanoda kuti vana vazive kusvika pana 12 x 12.

Panoitwa Tafura yeKuwanza Huwandu, (multiplication table) sezviri pamufananidzo
uri pamusoro, kune nhamba inoverengwa nayo inonzi mberengi, n. Kuruboshwe
kwetafura zvichidzika ndiko kune mberengi, pamusoro petafura kubva kuruboshwe
zvichienda kurudyi ndipo panoverengwa kuwanzwa kwemberengi.

Murume wekuGreece ainzi Pythagoras aiva godobori remasvomhu, akanyora Tafura
yeKuwanza Huwandu iri kutaridzwa pamufananidzo uri pano.

Mugore 1820, godobori remasvomhu John Leslie akadhindisa bhuku rainzi The
Philosophy of Arithimetic iro raiva nebamhamberengi ya 99 kusvika pana 99 x 99.
John Leslie aikurudzira vadzidzi vake kuti vazive Tafura yeKuwanza Huwandu
nemusoro kusvika pana 25 x 25.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Sakatire

Chibage (maize or corn in English) chinorimwa kuno kuchamhembe kweAfrica
kwachinova ndicho kudya kunodyiwa mazuva mazhinji neruzhinji rwemhuri dziri
kuno. Chibage chizhinji chinogayiwa kuita hupfu chodyiwa seSadza; chimwewo
ndicho chinogochewa; kukangiwa nokubika manhuchu nemangayi.

Chibage chenje zvinoreva mbeu yechibage iri yega isina kusanganiswa nembeu
yechimwe chirimwa.

Buro (heap of threshed grain) apa kureva murwi wechibage chakapurwa kana
kutonongorwa.

Mudede zvinoreva chibage chinyoro chave kuda kusvika pakusimba kwekuti chidyiwe.

Bukwa, chirekera, mhakatwa kana sakatire (off-shoot of maize stock) zvinoreva
sakatire riri kubuda padzinde rechibage.

Chiso, guri kana hara (young meanie cob when it first appears) chibage paya
pachinovamba kuumba muguri.

Goromondo, magoromondo (1. Outsized cob of maize. 2. Out-sized groundnut or
bambara groundnut). Ko izwi rokuti tsomondo rinorevei?

Muguri, bimbiri, bere (whole cob of maize) apa kureva muguri uchine chibage
chawo.

Mbadzwa (One particle of crushed maize; 2. Collective name for crushed maize)
kana mabandurwa - apa kureva chibage chakabandurwa kana kumbadzwa.

Kupakatira (to cob, start to form the cob) apa kureva kuvamba kuumba muguri
wechibage.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ruwarinako_rweZvitsuwa_zveHanish

Eritrea inyika iri kumaodzanyemba kwakadziva kumabvazuva mudunhu rinonzi
Runyanga rweAfrica. Gutaguru renyika iyi rinonzi Asmara; iyo Eriteria
yakaganhurana nenyika dzinoti: Sudan kumadokero; Ethiopia kuchamhembe;
neDjibouti iri kumabvazuva. Matunhu ari kumabvazuva nekumaodzanyemba kwakadziva
kumabvazuva kweEriteria ane miganhu wakatambarara uri paGungwa Dzvuku,
kwakatarisana nenyika dzinoti Saudi Arabia neYemen. Nyika iyi ine nharaunda
inoda yakakura kusvika skweya ekiromita 117,600 tichisanganisira Ruwarinako
rweZvitsuwa zveHanish neRuwarikano rweZvitsuwa zveDahlak.

Nyika yeEritrea ine marudzi mazhinji evanhu, kune marudzi mapfumbamwe ane
anozivikanwa ane makonzwa. Nyika iyi ine hugari hwevanhu mamirioni matanhatu.
Vagari vemo vazhinji vanotaura misaku yemitauro yeAsia neAfrica iri mitauro
yezvizvarwa zveMhuri dzaShem neMhuri dzaCush. Marudzi eVaTigrinya ane zvizvarwa
zvinokwana kusvika 55% yehugari hwevanhu, ayawo marudzi eVaTigre achibata
chikamu chinosvika 33% yevagari muEritrea. Kunoitawo marudzi ezvidza zveNile
vane mitauro yenharaunda yeNile-Sahara. Vagari vazhnji veEritrea vanotecedza
zvitendero zvechiKristu nechiIslam.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rushigido_rwemaJudha

Rushigido rwemaJudha kana kuti Holocaust kuChirungu raiva jambwa rokuurayiwa
kukuru kwemaJudah munguva yakarwiwa Hondo yePasirose yeChipiri. Urwu rushambwa
rwakatungamirwa naAdolf Hitler neBato reNazi avo vakakonzera kuurayiwa
kwemaJudah vaigara muGermany nevamwe vaigara kune mamwe matunhu akanga akapambwa
neGermany munguva iyi kuEurope. Nyanzvi dzenhoroondo dzine fungidziro yokuti
maJudah vakaurayiwa nejambwa iri vakasvika mamiriyoni matanhatu (6m). Shoko
rekuti Holocaust rinoreva burnt whole, saka kwedu kuChiShona kwanzi rushigido
kureva kuti muviri wemunhu waipiswa uri mhumburu kuita dota pasina chaisara.

Zvinonzi panguva iyi muEurope maiva nevagari verudzi rwechiJudah vanosvika
mamiriyoni pfumbamwe (9m); muhondo iyi vakatsakatika vaiva zvikamu zviviri kubva
muzvitatu (2/3) ivava vakaurayiwa nerushigido. Vana vadiki vechiJudah vakafa
murushigido vanosvika miriyoni rimwe (1m), madzimai vakafa vanokwana mamiriyoni
maviri (2m) uye varume vakaurayiwa mujambwa iri vanokwana mamiriyoni matatu
(3m). Makamba nenzvimbo dzakashandiswa kutenhera, kumbunyikidza nokuuraya
maJudah nevamwe vemarudzi akasiyana dzinonzi dzaisvika zviuru makumi mana
(40,000).

Dzimwe nyanzvi dzenhoroondo dzinoti nhamba yevanhu vakafa nekupondwa kwemhomho
dzevaRomani uye kuurayiwa kwevanhu vakaremara inofanirwa kunge ichiverengwawo
sechikamu cherushigido. Saka kune vamwe vadzidzi venhoroondo vanoshandisa irori
shoko rekuti rushigido kurevawo vanhu vasiri vechiJudah vakafa mukuponda
murakatira kwose kwakaitwa neBato reNazi. Vamwe vakaurayiwa vanosanganisirisa:
vasungwa vehondo vekuSoviet Union, uye vanhu vemumaruwa ekuPoland neSoviet Union
pamwe nengochani. Nhamba dziri kumisikidzwa zvichibva pakuwa kwakaita Soviet
Union dzinoti vanhu vemumaruwa pamwe nevasungwa vehondo vakapondwa neBato reNazi
vanosvika mamiriyoni gumi nerimwe (11m).

Kune matanho emitemo akatanga kutemwa muGermany aya matanho achizoteverwa
nekufurutswa kwevanhu pamwe nejambwa remharadzarudzi. Kwakatarwa mitemo
yakatsaukana yaive nechinangwa chokubvisa maJudah kubva mumaruwa mavaigara; iyi
inosanganisira mitemo yeNuremberg yegore 1935 nemimwe yakatarwa Hondo yePasirose
yeChipiri isati yatanga. Hurumende yaHitler yakavaka kamba dzenhapwa
(concentration camps) uko kwavharirwa vanhu vachishandiswa sevaranda kudzamara
vafe nezvirwere kana kuneta. Mumatunhu akanga apambwa neGermany kumabvazuva
kweEurope kwakaumbwa zvikwata zvechiwuto zvaita basa rokuponda mhomho dzemaJudah
pamwe nevaipikisana nemawuto aya pane zvematongerwo enyika.

Mawuto eGermany mumatunhu avakanga vapamba akaisa mitemo yaimanikika vanhu
verudzi rwechiJudah pamwe nevaRomani kuti vagare mumatangwena umo vanhu vaigara
riri dzvikitsviki kunzvindana sematemba. Vanhu vaitorw kubva mutangwena umu
vachiendeswa nechitima kuenda kukamba dzekuuraya (extermination camps) uko
vaiurayiwa munhungu dzechefu yegasi ndokunge vararama rwendo rwechitima. Mapazi
ose ehofisi dzeGermany akanga achibatirana mukushanda mabasa akasvitsa kuti kuve
nebaradzarudzi.

Mamwe mazwi anoreva kupisa zvachose ndeanoti: kushigida; kushuguda; kurokoteka;
kurukutika; kunyuguda; kunyuguta; dhogoma (burn beyond redemption).



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rupandavaro

Muchidzidzo masvomhu, izwi rokuti rupandavaro (Proportionality in English)
rinocherechedza hukama huripo pakati pehuwandu hwezvipimwa zviviri. Ngatitii
munhu anoshanda pabasa panobhadhara $60 pazuva (8hr). Kana akashanda 6 awa
anenge achifanirwa kubhadharwa $45 kana kuti (60 x 6/8) nokuti ashanda Chiharu
chezuva chete. Iyi ndiyo mari inoyenderana nenguva yaashanda. Akashandawo 4 awa,
anenge akafanirwa kubhadharwa $30 kana kuti (60 x 4/8). Saka apa mubhadharo
unopiwa serupande rwemari yepazuva rose rokubata basa (8hrs). Kutaura kwekuti
rupandavaro kunorevera kuti huwandu hwemari yabhadharwa hunofananidzwa nemari
yekushanda zuva rose nechimedu chinonyorwa paenzane sezvizvi:

Mari yabhadharwa = (Mari yepazuva x Nguva yashandwa)/(Nguva yekushandwa pazuva)
= (60 x N) x 1/(8)

Kureva kuti chikamu chezuva chinobhadharwa chichitevera chivavatara
cherupandavaro 1/8, apa N anomirira awa dzashandwa pazuva. Munhu achinge ashanda
zuva rose (8hr) anowana chikamu (8/8 = 1) chemari yepazuva, inova (60 X 1)

Rupandavaro rwakadondeka runoitika apo huwandu hwechinhu huchinge huchikura
panokurawo huwandu hwechimwe chepiri. Somuenzaniso wapiwa pamusoro wokuti mari
inobhadhrwa munhu inowanda nokuwandawo kuniota nguva yaashanda. Mumwe muenzaniso
webandavaro rakadondeka unowonekwa nderekuti chikafu chinodyiwa nevanhu pamabiko
chinowanda nokuwandawo kwevanhu vauya pamabiko.

Bandavaro rakakondeka rinoitika apo huwandu hwechinhu huchinge huchidzika apo
panenge pachikwira huwandu hwechimwe chepiri. Somuenzaniso kana muchovha uri
kufamba kubva Harare kuenda kwaMutare, nguva inotorwa kufamba rwendo urwu
inodzika apo panokwira spidhi yemuchovha. Apa tinoti spidhi nenguva yerwendo
zvine bandavaro rakakondeka. Kana pachisakurwa maricho, nguva inotorwa kusakura
munda acre rimwe inodzika kana huwandu hwevanhu vari kushanda maricho
huchikwira. Apa zvakare nguva yekusakura nehuwandu hwevanhu zvine rupandavaro
rwakakondeka.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rupandano

Muchidzidzo masvomhu, izwi rokuti rupandavaro (Proportionality in English)
rinocherechedza hukama huripo pakati pehuwandu hwezvipimwa zviviri. Ngatitii
munhu anoshanda pabasa panobhadhara $60 pazuva (8hr). Kana akashanda 6 awa
anenge achifanirwa kubhadharwa $45 kana kuti (60 x 6/8) nokuti ashanda Chiharu
chezuva chete. Iyi ndiyo mari inoyenderana nenguva yaashanda. Akashandawo 4 awa,
anenge akafanirwa kubhadharwa $30 kana kuti (60 x 4/8). Saka apa mubhadharo
unopiwa serupande rwemari yepazuva rose rokubata basa (8hrs). Kutaura kwekuti
rupandavaro kunorevera kuti huwandu hwemari yabhadharwa hunofananidzwa nemari
yekushanda zuva rose nechimedu chinonyorwa paenzane sezvizvi:

Mari yabhadharwa = (Mari yepazuva x Nguva yashandwa)/(Nguva yekushandwa pazuva)
= (60 x N) x 1/(8)

Kureva kuti chikamu chezuva chinobhadharwa chichitevera chivavatara
cherupandavaro 1/8, apa N anomirira awa dzashandwa pazuva. Munhu achinge ashanda
zuva rose (8hr) anowana chikamu (8/8 = 1) chemari yepazuva, inova (60 X 1)

Rupandavaro rwakadondeka runoitika apo huwandu hwechinhu huchinge huchikura
panokurawo huwandu hwechimwe chepiri. Somuenzaniso wapiwa pamusoro wokuti mari
inobhadhrwa munhu inowanda nokuwandawo kuniota nguva yaashanda. Mumwe muenzaniso
webandavaro rakadondeka unowonekwa nderekuti chikafu chinodyiwa nevanhu pamabiko
chinowanda nokuwandawo kwevanhu vauya pamabiko.

Bandavaro rakakondeka rinoitika apo huwandu hwechinhu huchinge huchidzika apo
panenge pachikwira huwandu hwechimwe chepiri. Somuenzaniso kana muchovha uri
kufamba kubva Harare kuenda kwaMutare, nguva inotorwa kufamba rwendo urwu
inodzika apo panokwira spidhi yemuchovha. Apa tinoti spidhi nenguva yerwendo
zvine bandavaro rakakondeka. Kana pachisakurwa maricho, nguva inotorwa kusakura
munda acre rimwe inodzika kana huwandu hwevanhu vari kushanda maricho
huchikwira. Apa zvakare nguva yekusakura nehuwandu hwevanhu zvine rupandavaro
rwakakondeka.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rukova

Muchidzidzo cheTaranyika, rwizi (river in English) zvinoreva muronga unoyeredza
mvura kubva kunzvimbo dzakakwirira kuenda kunzvimbo dzakaderera. Rwizi runogona
kuva hombe kana diki; dzimwe nzizi dzinoyerera mitunhu yakareba dzichipinda
munyika dzakawanda.

Mamwe mazwi anotaura rwizi ndeaya: rukova (brook), rukorodzi (small stream),
rufuvha (brooklet), rukoto, mukomba.

Izwi rokuti rukoto tinokwanisa kurishandisa kuturikira inonzi tributary
kuEnglish, kureva rwizi runodira mune rwumwe rukuru. Sokuti Rwizi Munyati rukoto
kuna Rwizi Zambezi.

Machiti (rapids in English) zvinoreva mangondo kana mawere anodzika ari munzira
yerwizi, pahumwe zviichinzi chiti. Mangondo aya anoitika pane matombo makukutu
akachinjika panoerera nerwizi, asi zasi kune matombo anokukurwa zviri nyore.

Rwizi Nile ndirwo rwakanyanya kureba Pasirose ruchiyerera nhambwe inoita
6,650km. Nile inopinda munyika dzinoti: Burundi; Rwanda; Democratic Republic of
Congo; Tanzania; Kenya; Uganda; Ethiopia neEgypt.

Kuno kuChamhembe kweAfrica, Rwizi Zambezi ndirwo rwizi rukuru rwakareba 3,540km.
parwizi urwu ndipo panowanikwa mapopoma anonzi Victoria Falls ari pamuganhu
panosangana Zimbabwe, Zambia, Namibia neBotswana. Mamwe mapopoma ari parwizi
Zamabezi anosanganisira: Chavuma Falls iri pamuganhu weAngola neZambia; Ngonye
Falls neSioma Falls kuMadokero kweZambia.

Zambezi rine magwenya makuru emagetsi maviri ari paKariba Dam neCabora Bassa
Dam. Pane rimwe gwenya diki paVictoria falls.

Chisuvi cheMvura zvinoreva nzvimbo yakakwirira yokuti kumativi ayo nzizi
dzinoyerera dzichienda kwakasiyana.

Somuenzaniso muZimbabwe chisuvi chemvura chinotevedza nzvimbo dzakakwirira
pakavakirwa maguta anoti: Harare; Chegutu; Kadoma; Kwekwe; Gweru neBulawayo.

Kune rimwe divi nzizi dzinoyerera dzichienda kuMaodzanyemba kunodira kuna rwizi
Zambezi. Nzizi dzinoti: Rwizi Mazowe; Rwizi Munyati; Rwizi Manyame dzinoyerera
dzichinodira muna Zambezi.

Nekune rimwe divi dzinoyerera dzichienda mabvazuva dzichinodira muna Rwizi Runde
naRwizi Save. Divi iri rine nzizi dzinoti: rwizi Tokwe; rwizi Chiredzi; rwizi
Mutirikwe dzine mvura inonopinda kuMozambique ichinodira kugungwa reIndian
Ocean.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rudziyakamwe

Chinyorwa chino chinotaura pamusoro penguva dzezuva nematauriwo adzinoitwa
muZimbabwe.

Nguva yemangwanani ndiyo nguva yokutanga kwezuva kubva pakuyedza kwezuva vanhu
vachimuka. Nguva iyi inotaurwawo nenzira dzimwe dzakasiyana. Kubata jongwe
muromo kunotaura kuti munhu amuka rungwanani machongwe asati akukuridza.
Mashambanzou inguva yerungwanani zvakare apo panoonekwa nzou dzichienda kudziva
kunonwa mvura nokugeza miviri yadzo. Mambakwedza kana kuti mavambakuyedza
zvinoreva rungwanani pakutangisa kwawo.

Iyi inguva yokunge zuva rakwira zvichibva pana 12 masikati. Panguva iyi vanhu
vanenge vokwazisana Masikati asi kwete maswera sei?. Rudziyakamwe inguva apo
zuva rinopisa zvakanyanya; panguva iyi zuva rinenge riri pakati pedenga
richirova nhongonya. Nokumwe kutaura nguva iyi inonzi yechikumura mabhachi.

Nguva yemanheru inotaurwa kana zuva rarereka paye parinenge ronodoka. Apa vanhu
vanenge vokwazisana manheru, maswera sei?. Nguva iyi inotaurwa nenzira dzimwe
dzakasiyana. Rubvunza vaeni inguva dzekunge zuva ronodoka vanhu vabva kumabasa
kana kumunda apo paisvika vanhu mumisha kwobvunzwa kuti ko ndiani mueni asvika
pamusha uyo. Nokumwe kutaura nguva iyi inokwanisa kunzi madeko.

Shoko rokuti husiku rinotaura nguva iyo zuva rinenge radoka kwasviba, kusisina
vazhnji vanobata basa kana kufamba. Nguva iyi inobatanidza apo vanhu vanenge
varara ichinopinda murungwanani.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ronzamabwe

Shoko rokuti Chironzo Chemabwe kana Uronzamabwe (Petrology kuChirungu) riri
kushandiswa pano kureva denhe reruzivo rinodzidzisa pamusoro pemabwe, kuwumbwa
kwawo uye kupatsanurwa kwemapoka emabwe. Kune mhando dzemambwe nhatu dzinoti
echikwatamabwe (ignenous), akawumbwa kubva pakutsindirana kwemadzikinyira
(sedimentary), uye akashandurwa chimiro nehujoto nepuresha yakakwira
(metamorphic).

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzamabwe zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
uye unotsanangura pamusoro pezvipenyu. Shoko chairo richapfumbira harisati
ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti Uronzamabwe rinodudzira
zvimwechete nokuti duramabwe.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/RChimbwamupengo

RChimbwamupengo chirwere chinokonzerwa neviral chinokonzera kuzvimba kweuropi
muvanhu nemudzimwe mhuka dzinodziya ropa nekuyamwisa vana vadzo. warm-blooded.
Zviratidziro zvechirwere zvinosanganisira kupisa muviri nekuava panzvimbo
panenge parumwa nembwa ine chimbwamupengo. Zviratidziro izvi zvinoteverwa
nezvimwe zvakafanan a ne kufamba kune hasha, kunzwa manyukunyuku asingagoni
kumiswa nechido chemunhu wacho, kutya mvura, nekusakwanisa kufambisa dzimwe
nhengo dzzemuviri kupesana pfungwa, ne kusaziva zviri kuitika munharaunda. Kana
zviratidziro zvangoonekwa, chimbwamupengio chinowanzotungamira kurufu. Nguva
kubvira kubatira chirwere kusvika kuratidira kwezviratidziro ingangova pakati
pemazuva mashoma kusvikira gore. Zvisinei, nguva iyi inotora kubva pakufamba
kwevirus mumuviri kusvika parinosvika muuropi. central nervous system.

Chimbwamupengo chinotapurirwa kuvanhu kubva kudzimwe mhukaIzvi zvinoitika kana
imhuka ine chimbwamupengo yakenga kana kuruma imwe kana kuti munhu. Mate emhuka
ine chimbwamupengo anogonawo kutapurira chirwere. Kana mate aya asangana ne
mucous membranes eiimwe mhuka kana munhu . Chimbwamupengo muvanhu chinonyanya
kutapurirwa kubva mukurumwa nembwa. Chikamu 99% chechimbwamupengo munyika dzine
imbwa dzine chirwere ichi chinokenzerwa nekurumwa nembwa. Mu nyika dzeAmerika
Americas, zviremwaremwa ndizvo zvinonyanya kukonzer chimbwamupengo muvanhu, uye
chidimbu chiri pasi pe 5% chechimbwamupengo muvanhu chinokonzerwa nembwa. Mhuka
dzakaita semakonzo hadzinyanyobatira chimbwamupengo. Virus rechimbwamupengo
rabies virus rinofamba kusvika kuuropi kupuurikidza nemu peripheral nerves.
Chirwere ichi chinogona chete kuwanikidzwa mushure mekubudda kwezviratidziro
zvechirwere.

Kuchengetedza mhuka nekudzibaya majekiseni kunobatsira kuderedza uwandu hwevanhu
vanobawa nechimbwamupengo munyika dzakawanda.. Kubaya vanhu nhomba dzinosimbisa
muviri kuti ukwanise kurwisa chirwere (immunising) vasati vabatira chirwere
kunokurudzirwa kuvanhu vane njodzi yekungobatwa nechirwere ichi. Ava vanhu
vakaita sevanoshanda nezviremwaremwa, kana kuti vanoshanda munzvimbo dzine
chimbwamupengo. Avo vanenge vasangana nechirwere ichi rabies vaccine uye dzimwe
nguvaimmunoglobulin inzira dzakanaka dzekudzivirira chirwere kana apihwa
zviratidziro zvisati zvabuda. Kugeza maronda nemagengwa kwemaminitsi 15 nemvura
nesipo povidone iodine, kana detergent zvinogona kuuraya virus ndedzimwe nzira
dzinoshanda kudzivirira chimbwamupengo. Vanhu vashoma chete vakakwanisa kurarama
mushure mekubatira chirwere chechimbwamupengo, uye chete vapihwa chengetedzo
yakasimba muchipatra, inonzi Milwaukee protocol.

Chimbwamupengo chinokonzera kufa kwevanhu 26,000 kusvika 55,000 pasi rose
pagore. Chidimbu chinopfuura 95% chendufu is=dzi chinowanikwa mu Asia nemu
Africa. Chimbwamupengo chiri munyika dzinopfuura 150 countries uye
mumacontinents ese enyika, kusiya Antarctica. vanhu vanopfuura 3 billion
vanogara munzvimbo dzine chimbwamupengo. Munyika dzakawanda dze Europe
neAustralia, chimbwamupengo chinowanikwa chete muzviremwaremwa. Vanhu
vemuzvitsuva zvidiki zvizhinji Havana kana chimbwamupengo.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nzuma

Mombe kana kuti n'ombe (cattle in English) imhuka inopfuwiiwa pamusha. Mombe
dzinochengeterwa nyama, kurima, kutakura mutoro, mukaka, dehwe nzvimwewo. Debwe
ren'ombe rinokakisa ngoma, rinorukiswa makashu kana kuwaridzwa pokugara. Kareko
raigadziriswa sengende dzokusengesa zviyo kana nyama. MuZimbabwe nemuAfrica yose
n'ombe ndibwo vufumi bwunokosheswa zvakanyanya zvikuru sei kumaruwa. Mombe
dzinoshandiswa pakuripa roora vuye pamabiko nezvirango zvakasiyana-siyana.
Mugore ra 2008 vanhu vazhinji vomuZimbabwe vakashandisa n'ombe semari pakutenga
midziyo napakuripa ngava dzakasiyana-siyana kushonganisira dzidzo kuzvikoro.
Vazhinji ndivo vakatenga nharembozha dzavo nen'ombe.

MuZimbabwe mune mhando dzemombe dzinoti: Hard Mashona; Ntuli; Afrikander;
Jersey; Friesland; Hereford nedzimwewo. N'ombe dzinowanikwa muruvara ruchena,
rushava, rupfumbu, rutema kana gwesadzaremhunga kuchitivo dzimwe dzinoita
makwapa-makwapa.

Kusunura kana kudzuna (to castrate) zvinoreva kucheka machende emhuka hono kuti
isakwanisa kubereka. Mombe nembwa dzinosunurwa kuti dzirege kubereka. Mombe kana
ichinge yakusunurwa kana kuti kuchekwa inonzi dhonza, ngavi kana kuti jong'osi.
Mhuka dzinosunurwa senzira yokusarudza handira dzine rudzi rwakanaka.

Tsvina yemombe inonzi ndove inoshandiswa kuita manyowa anowarikwa mumunda. Vamwe
vanoti zviya kana yawoma vanoipisa muchoto vachibika mudzimba.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nzizi

Muchidzidzo cheTaranyika, rwizi (river in English) zvinoreva muronga unoyeredza
mvura kubva kunzvimbo dzakakwirira kuenda kunzvimbo dzakaderera. Rwizi runogona
kuva hombe kana diki; dzimwe nzizi dzinoyerera mitunhu yakareba dzichipinda
munyika dzakawanda.

Mamwe mazwi anotaura rwizi ndeaya: rukova (brook), rukorodzi (small stream),
rufuvha (brooklet), rukoto, mukomba.

Izwi rokuti rukoto tinokwanisa kurishandisa kuturikira inonzi tributary
kuEnglish, kureva rwizi runodira mune rwumwe rukuru. Sokuti Rwizi Munyati rukoto
kuna Rwizi Zambezi.

Machiti (rapids in English) zvinoreva mangondo kana mawere anodzika ari munzira
yerwizi, pahumwe zviichinzi chiti. Mangondo aya anoitika pane matombo makukutu
akachinjika panoerera nerwizi, asi zasi kune matombo anokukurwa zviri nyore.

Rwizi Nile ndirwo rwakanyanya kureba Pasirose ruchiyerera nhambwe inoita
6,650km. Nile inopinda munyika dzinoti: Burundi; Rwanda; Democratic Republic of
Congo; Tanzania; Kenya; Uganda; Ethiopia neEgypt.

Kuno kuChamhembe kweAfrica, Rwizi Zambezi ndirwo rwizi rukuru rwakareba 3,540km.
parwizi urwu ndipo panowanikwa mapopoma anonzi Victoria Falls ari pamuganhu
panosangana Zimbabwe, Zambia, Namibia neBotswana. Mamwe mapopoma ari parwizi
Zamabezi anosanganisira: Chavuma Falls iri pamuganhu weAngola neZambia; Ngonye
Falls neSioma Falls kuMadokero kweZambia.

Zambezi rine magwenya makuru emagetsi maviri ari paKariba Dam neCabora Bassa
Dam. Pane rimwe gwenya diki paVictoria falls.

Chisuvi cheMvura zvinoreva nzvimbo yakakwirira yokuti kumativi ayo nzizi
dzinoyerera dzichienda kwakasiyana.

Somuenzaniso muZimbabwe chisuvi chemvura chinotevedza nzvimbo dzakakwirira
pakavakirwa maguta anoti: Harare; Chegutu; Kadoma; Kwekwe; Gweru neBulawayo.

Kune rimwe divi nzizi dzinoyerera dzichienda kuMaodzanyemba kunodira kuna rwizi
Zambezi. Nzizi dzinoti: Rwizi Mazowe; Rwizi Munyati; Rwizi Manyame dzinoyerera
dzichinodira muna Zambezi.

Nekune rimwe divi dzinoyerera dzichienda mabvazuva dzichinodira muna Rwizi Runde
naRwizi Save. Divi iri rine nzizi dzinoti: rwizi Tokwe; rwizi Chiredzi; rwizi
Mutirikwe dzine mvura inonopinda kuMozambique ichinodira kugungwa reIndian
Ocean.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nhoozhinji_yemachenzano

Muchidzidzo Pimanyika, nhoozhinji (polyhedron kuChirungu) zvinoreva shepi ine
mitsendo mina kana kudarika.Mitsendo iyi inenge ichibatana pamikwava nenzira
inoita kuti shepi iyi ive chiumbwa chakavharika kwose.

KuEnglish shoko rokuti polyhedron rinobva pamashoko anoti poly rinoreva many,
uye hedron rinoreva base, chair or face. Saka zvichibatanidzwa zvoreva many
faces or many bases.

Zita rokuti nhoozhinji rinobva pakuti shepi dzemhando iyi dzakavharwa mativi ose
nenhoo dzinoonekwa kunze kwechiumbwa. Nhoo mbiri dzega-dzega dzinosangana
pamikwava kana kuti pamutsetse mumwe. Nhoo nhatu kana kudarika dzinosangana
pachisuvi chimwe. Kuverengwa kwehuwandu hwenhoo dziri pachiumbwa ndiko kunopa
chiumbwa zita racho. Pano pasarudzwa kuti boka rezviumbwa izvi zvinzi nhoozhinji
zvichitodzana nenhoo (Sheild) inodzivirira ari seri kwayo akaibata. Panotariswa
zviumbwa izvi mativi acho ndiyo ari kufananidzwa nenhoo.

Kune mhando yenhoozhinji inoita zviso zvakaenzana nekufanana; nhoozhinji ine
kuchenzana kwezviso inonzi nhoozhinji yemachenzano - regular polyhedron. Boka
renhoozhinji rinoitawo zviumbwa zvisina kuchenzana kwezviso, apa kureva kuti
zviso hazvitodzani pakuenzana kana kufanana. Nhoozhinji ine zviso zvisina
kuchenzana inonzi nhoozhinji isakachenzana - irregular polyhedron.

Nhooina -tetrahedron kuEnglish. Iyi ishepi ine zviso kana kuti mitsendo mina.
Nokumwe kutaura ndiyo shepi imwe inonzi dumba regonyonhatu - triangular pyramid.

Nhooshanu pentahedron kuEnglish. Iyi ishepi ine zviso kana kuti mitsendo
mishanu. Dumba reSkweya - (square pyramid) riri muboka reshepi iyi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nhevedzwa_yemvura

Nhevedzwa dzemvura chidzidzo chinotsanangudza mafambiro emvura pavhu, pasi pevhu
uye mudenga munoumbwa makore. Mvura inosanduka kubva pakuva mazaya, mutuvi uye
mupfunga panhambo dzakasiyana dzenhevedzwa dzemvura. Mvura inofamba munzvimbo
dzakasiyana dzainoungana dzinoti: gungwa, nyanza, nzizi, mhepo. Izvi zvinoitika
kuburikidza nezviitiko zvinoti: kunaya, kuyerera pavhu; kumimina nemuvhu;
kusasauka ichienda mumhepo; kubundira mumakore; kuverereka kupinda mumhepo
ichibva pamazinga echando; zvichingodaro.

Mvura iri mugungwa, nyanza, nenzizi inosasauka kupinda mumhepo kuburukidza
nekupisa kwezuva. Kunyika dzinotonhora, mupfunga wemvura unoverereka
(sublimation) kubva pasinowo , nemamazaya (ice) chichipinda mumhepo. Michero
inosaukaziya, izvi zvichireva mvura inobuda kubva pamuchero ichipinda mumhepo.
Kusumuka kwemweya unopisa kubva padunhu kunosimudzawo mupfunga wemvura kuenda
kumakore kunova kunotonhorera. Kutonhora kuri mudenga kunokonzera kuti chapfunga
chemvura chibundire kuita madonhwe emvura anoumba makore. Mhepo iri mudenga
inotakura mvura iya yabundira zvichiita kuti madonhwe akawanda emvura asangane
nekuumbana kuita makore. Imwe mvura iri mumakore inoturuka kuburikidza nekunaya
kwesinowo kana chivhuramahwe; iyi mvura inokwanisa kuchengetwa kwemakore iri
sinowo kana magodo munzvimbo dzinotonhora. Imwe sinowo inonyauka mumwaka
wekupisa. Mvura zhinji inoturuka, inonaya pamusoro pegungwa. Mvura inonaya
padunhu inoyerera ichienda munzizi, nyanza, negungwa mainochengetedzwa. Kune
chikamu chemvura inonaya padunhu chinopinda muvhu mainochenetedzwa tichizoinwa
kubva mumatsime nezvibhorani. Imwe yemvura yepasi iyi inomimina nemuvhu
ichinopinda pakaungana mvura munzizi, nyanza, negungwa; imwe mvura inotubuka
ichibuda muvhu sechisipiti.

Kusasauka (Evaporation)- uku kushanduka kwemvura kubva pakuva mutuvi (liquid)
ichisasauka kuita mupfunga wemvura (vapour,gas). Mvura inosasauka kubva
munzvimbo dzayakaungana senzizi, nyanza, negungwa. Mvura inosasauka kuburikidza
nekupisa kwezuva. Vamwe vatauri vanoti kukwaika kwemvura.

Kubundira (Condensation)- uku kushanduka kwemupfunga wemvura (water vapour)
uchiva madonhwe emvura anoungana kuita makore nemhute. Zvakakosha kuti
tinonesane kuti mupfunga wemvura unobundirawo zvakare kuita magodo pasina kuita
mutuvi; izvi zvinoitika kunyika dzinotonhora panguva imwe chete inoverereka
magodo echando kuita mupfunga wemvura. Naizvozvo misandu miviri inoti mutuvi
negodo inonzi misandu yakabundira - condensed phases.

Kuverereka (Sublimation) - iri izwi rinoreva kushanduka kubva pakuva magodo
echando kuenda pakuva mupfunga wemvura.

Kusaukaziya (Evapotranspiration)- iri izwi rashandiswa kududzira kutaika
kwemvura ichibva pamichero kuenda pakuva mupfunga wemvura.

Mvura Inoyerera Pavhu (Run-off) - iyi imvura inoyerera pamusoro pevhu uye
magoronga nenzizi. Imwe mvura inenge yayerera pavhu: inopinda muvhu, imwe
yosasauka kupinda mumhepo, zhinji ichizopedzesera yachengetedzwa munyanza, nzizi
negungwa.

Mvura Yemuvhu (Groundwater)- iyi imvura inosinina kana kunwirira ichipinda muvhu
imwe ichigara muzvipakwa zvemvura (aquifers) zvinowanikwa pakati pehwendefa
dzemabwe asingatendere mvura kupfuura. Imwe yemvura inoyerera nemuvhu inotubuka
sezvisipiti imwe ichipedzesera yasinina nemuvhu kusvika kugungwa. Mvura
inoyerera pamusoro nepasi pevhu inokonzerwa kudaro negunganidzo (gravity), uye
nemutsindo (pressure) unosunda mvura kuti igadzikane iri muvhu .

Gungwa (Sea, Ocean) - iri izwi rinoreva nzvimbo dzakakurusa dzinochengeta mvura
yakawanda ine munyu. Magungwa makuru anosanganisira Indian Ocean, Pacific Ocean,
neAtlantic Ocean.

Nyanza (Lakes) - iri zita rapiwa kureva madziva akanyanya kukura anowanikwa
padunhu anenge Lake Malawi, Lake Victoria, Lake Tanganyika. Nyanza inenge iri
mvura yakaungana pasina kuvakirwa dhamu; izvi zvinosiyana neKariba Dam rakavakwa
nevanhu. Zita iri rasiyanisa nekutaura kwemazuva ose kunoti nyanza negungwa
zvimwechete. Zita iri riri kutoredzera pamutauro weChewa unoti Lake Malawi
inonzi Nyanja - pano pavandudzwa kuti zviende kuChiShona. Nyanza yakakura
zvakanyanya kudarika dziva

Kupeperutsa mupfunga wemvura (Advection) - zvakakosha kuti tizive kuti dai
pasina mhepo inosunda mvura inosasauka kubva mugungwa, mvura iyoyi ingadai
isinganaye padunhu asi yainaya kugungwa kwakare. Nokuda kwemhepo, mvura zhinji
inosasauka kugungwa inopeperutswa ichizonaya padunhu. Iyi inovawo nzira
yekuchenesa mvura iri mugungwa kuti inaye padunhu isisina kusvipiswa nemunyu
wegungwa. Chiitiko ichi chinotaurwa muBhaibheri bhuku raAmos 9:6 apo panonzi
Jehovha unodana mvura yegungwa achiinaisa panyika.

Jezi (run-off in, a flood) zvinoreva mvura inoyerera pamusoro pevhu mushure
mokunge kwanaya.

Mvura inenge yabundira iri mudenga inoturuka kubva mudenga nenzira
dzakasiyana-siyana. Mudunhu reAfrica kuturuka kuzhinji kwemvura tinokuona
kuburikidza nekunaya kwemadonhwe emvura. Kuturuka kwemvura kunoitikawo nenzira
dzinoti sinowo, mhute, chivhuramabwe nedzimwe mhando dzinoonekwa kunyika
dzinotonhora.

Kunaya kwemvura - uku ndiko kunaya kwemadonhwe emvura inonaya padunhu zvose
nepagungwa; chikamu chizhinji chemvura chinonaya padunhu. Iyi ndiyo mhando
yekuturuka kwemvura kwatinoona kazhinji muAfrica.

Sinowo (Snow)- sinowo inoturuka munzvimbo dzinotonhora zvakanyanya. Kazhinji
sinowo inoturuka kana kuri kutonhora zviri pa 0o celsius zvichidzika, panova
ndipo panogwamba mvura kuita magodo echando. Sinowo zhinji inonaya kunyika
dzinotonhora dziri kuEurope, Asia, neNorth America. Mazaya echando anowanikwawo
munzvimbo dzakakwirira zvakanyanya segomo reKilimanjaro kuKenya nekumakomo
makuru ari kuChile kuSouth America.

Chivhuramabwe (Hailstorm) - iyi imvura inoturuka ichidonhedza tumagodo twemvura
yakabundira nechando. Mune dzimwe nzvimbo chivhuramabwe chinoparadza zvirimwa
chichiparura mashizha ezvirimwa.

Munyika yeZimbabwe bazi reZINWA ndiro rakapiwa hudaviri nehugabe pamusoro
pekuchengetedzwa kwemvura iri munzizi, madhamu, uye iri muvhu. Vanochera
zvimborani vanotora mvura imwecheteyo inosininina kupinda munzizi nemumadhamu;
nokudaro ZINWA ine chinangwa chokuchengetedza mvura dzose nokuti pakupedzisira
kwazvo imvura imweyo.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nguva_yekusurumuka

Munhukadzi anonzi ane Nhumbu kubva panguva iyo anosangana nemurume mwana
achitanga kuumbwa muchibereko chemukadzi. Panguva yokunge mukadzi ave nenhumbu
dumbu rake rinotanga kukura zvichienderana nekukura kuri kuita mwana
muchibereko. Vamwe vatauri vanoti mimba.

Nhumbu yemunhu inotakurwa kwemwedzi mipfumbamwe (9). Vanhu vanoberekana nenzira
inokumbanidza mbeu yemurume nezai remukadzi mushure mokunge murume nemukadzi
vasangana kana vakumbana panguva yakafanira.

Zvinosarira muchibereko mushure mokunge mwana abuda zvinonzi rusarira, musana
kana kuti chavakuru - after-birth.

Kubata nhumbu kunotaurwazve kuchinzi kunamba nhumbu kana kumita. Iri shoko
richakosha kuturikira inonzi conception kuChirungu. Kunamba nhumbu kunovamba apo
mbeu yemunhurume inokukumidza zai remunhukadzi - shoko rokuti rukukumidzo riri
kushandiswa kuturikira inonzi fertilization kuEnglish.

Mazwi anoti rusurumuko kana nguva yekusurumuka iri kuturikira gestation period
inova nguva kubva pakunamba pamuviri kusvika kuzvarwa kwemwana. Munhukadzi
anosurumuka mavhiki makumi mana. Asi ana chiremba vanotarisira nguva
yekusurumuka kubva pamavhiki makumi matatu nemasere (37) kusvika makumi mana
nemaviri (42). Zvakakosha kuzivisana kuti izwi iri haritaurwe kuShona saizvozvi
- pano kuda kuvaka mutauro chete - kana pane izwi riri nani ngaripinde.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mwaka

Akiso (Axis)- uyu mutsetse uri pakati pechiumbwa unoti zviri kumativi ose
emutsetse iwoyu zvinenge zvakafanana nekuenzanza huremu nekuumbwa kwazvo.
Takatarisana neEarth, akiso iyi ndiyo monerapo apo panoziririka Earth kamwe
pamusi mumwe - izvi zvinokonzera kubuda nokudoka kwezuva. Akiso iyi mutsetse
unobatananidza North pole neSouth pole. Earth inonyerereka kana kumonereka
paAkiso iyoyi kamwechete pamaawa 24.

Denderende (Ellipse) - iri zita rinoreva munyonga uri pamutsendo, unoonekwa
panochekwa charaka zvichitevedza mutsendo nenzira inopa munyonga wakavharwa
kwese (closed curve). Izvi zvinoreva kuti mutsendo wacho unocheka nenzira yokuti
chiumbwa chinosara pachekwa chine munyonga chete pasina mutsetse wakati twasa;
mutsendo haucheke hwaro kana chisuvi chiri pacharaka. Denderende harisi
denderedzwa asi rinoda kuita sedenderedzwa rine kuumbwa kwezai.

Boterero, (Orbit) - iri zita rinoreva nzira inofambwa nayo neEarth apo inenge
ichipoterera zuva (sun) kamwe pagore kana kuti pamisi 365. Boterekwa reEarth
rine kuumbwa kwakaita denderende. Iri zita rinoshandiswawo kutsanangudza nzira
dzinofambwa nedzimwe nyeredzi (planets) padzinopoterera zuva.

Mutsendo (Plane, flat area) izwi rinoreva uso hwakatichechetere kunge pamusoro
pemvura. Mutsendo unogonga kunge wakamiswa wakaita mutwi kana kurara kuti
sandarara kana kurereka neipi zvayo gonyo. Mutsendo uso hune nzenda mbiri
(2-dimensions)- hwasha nehurefu; mutsendo hauna hudzamu. Earth inoita dendera
(revolves) iri pamutsendo wedenderende (elliptical plane) unocheka nepakati
pezuva (sun).

Muenzanisi (equator) mutsetse unopangidza panosangana uso hweurungano nemutsendo
une munzi wehuremu uye wakarurama neakiso yeurungano yacho. Kureva kuti mutsendo
uyu wakaita mutwi neaksio uye kuti wakatakura munzi wehuremu (centre of mass)
yeurungano yacho. Iri zita rinoshandiswazve pakutsangudza kuumbwa kweRinopasi,
(Earth). Muenzanisi une nhambwe dzakaenzana kubva kuNorth pole ne South pole
panzvimbo dzose.

Gonga reMaodzanyemba ndipo papoyindi panoburikira akiso yekuzeya yeRinopasi
(Earth), kuri kuMaodzanyemba kweRinopasi, riri divi rakapesana neSouth pole.
Kana takatarisa kuMabvazuva, Gonga reMaodzanyemba rinenge riri kuruboshwe.

Gonga reChamhembe ndipo papoyindi panoburikira akiso yekuzeya yeRinopasi
(Earth), kuri kuChamhembe kweRinopasi. Kana takatarisa kuMabvazuva, Gonga
reChamhembe rinenge riri kurudyi.

Mbariro dzeTaranyika, (Latitude) mitsetse inobatanidza nzvimbo dzine nhambwe
yegonyo yakaenzana kana gonyo richipimwa kubva paMuenzanisi zvichienda
kuMaodzanyemba kana kuChamhembe kweMuenzanisi. Latitude inoverengwa ichibva
paMuenzanisi uyo unopiwa nhamba 0o. Nhamba yelatitude inokwira zvichienda
kuNorth pole - nhamba dzichipiwa vara (+), kudzamara dzasvika pa +90o. Nhamba
yelatitude inodzika zvichenda kuSouth pole, nhamba dzichipiwa vara (-),
kudzamara dzasvika pa -90o. Izvi zvinoreva kuti latitude 20o iri kuMaodzanyemba
kweMuenzanisi; latitude -30o kana kuti 30oS iri kuChamhembe kweMuenzanisi. Mepu
inotaridza mitsetse yelatitude ichibva kamadokero kuenda kumabvazuva.

Mitambariko yeTaranyika (Longitude) mitsetse inobatanidza nzvimbo dzine nhambwe
yegonyo yakaenzana kana gonyo richipimwa kubva paPrime (Greenwich) zvichienda
kuMabvazuva kana kuMadokero ePrime Meridian. Longitude inoverengwa ichibva
paPrime Meridian iyo inopiwa nhamba 0o. Nhamba yelongitude inokwira zvichienda
kuMabvazuva - nhamba dzichipiwa vara (+), kudzamara dzasvika pa +180o. Nhamba
yelongitude inodzika zvichenda kuMadokero, nhamba dzichipiwa vara (-), kudzamara
dzasvika pa -180o. Izvi zvinoreva kuti longitude +20o iri kuMabvazuva kwePrime
Meridian; longitude -30o iri kuMadokero kwePrime Meridian.

Dendera (Revolution) izwi rinoreva kupoterera kunoita Earth ichitendera zuva.
Dendera rinotanga nekuperera panzvimbo imwechete - ipapo paratangira ndipo
parinogumira kuverengwa. Earth inoita dendera kamwe (1) pamazuva 365 kana kuti
pagore.

Kuzeya. Shoko rokuti kuzeya kweEarth rinoreva kuziririka kunoita nyika paAkiso
inobatanidza North pole neSouth pole. Nyika inoita monerapo ichiziririka paAkiso
iyoyi. Kana tichitarisa North pole kubva muchadenga nyika inoratidzika
ichiziririka kuenda nerudzivo rwunopesana newachi - counter-clockwise. Kana kuri
kuSouth pole inotaridzika ichitenderera nerudzivo rwunotevedza wachi -
clockwise. Kuziririka kunoita nyika ndiko kunoita kuti kuve neusiku nemasikati;
nyika inoziririka kamwe (1) panguva inoita 24 maaawa. Pane ipi zvayo nguva: hafu
yenyika inenge yakataira zuva iri muchiedza ari masikati; imwe hafu inenge iri
murima kudivi risiri kuwana mirazvo yezuva. Saka panyika panogara paine
denderedzwa rinotara muganhu pakati perima nechiedza unonzi Denderedzwa
reChiedza - Circle of Illumination.

Dendera. Shoko rokuti dendera rinoreva kupoterera kunoita Earth ichitendera
zuva. Earth inoita dendera kamwe (1) pamisi 365,25. Dendera rinotanga nekuperera
panzvimbo imwechete - ipapo paratangira ndipo parinogumira kuverengwa - nyika
ichizotangazve kutenderera nenzira iyoyo imwechete. Nzira inotenderera nayo
nyika tichaidana kuti boterekwa; nzira iyi ine kuumbwa kwedenderende kwete
denderedzwa. Nokuda kwekuti boterekwa iri idenderende, nhambwe iri pakati
penyika nezuva inosiyana mukufamba kwegore - asi izvi sandizvo zvinokonzera
mwaka yepanyika.

Sokutaurwa kwaitwa, Earth inoita dendera (revolves) iri pamutsendo wedenderende
(elliptical plane) unochekana neboterekwa rinofamba neEarth kamwe pagore.
Panguva imwe chete, Earth inoita monerapo ichiziririka paAkiso inobatanidza
North neSouth pole. Akiso yeEarth haina kururama pamutsendo wedenderende asi
yakatsveyama negonyo re 23.5o. gonyo riri pakati pemutsendo denderende neAkiso
yeEarth haichinje; Akiso inoramba yakanongedza divi rimwe uye yakatsveyama
negonyo rimwe re 23.5o. Asi chinoshanduka kuti idivi ripi reAkiso riri pedyo
nezuva. Divi riri pedyo nezuva rinowana mirazvo yakanyanya - iri divi ndiro
rinenge riri mumwaka wekupisa, zhizha (summer), divi riri kure rinenge riri
muchando (winter).

Pamazuva aya, nzvimbo dzose dziri kuMaodzanyemba eMuenzanisi dzinowana chiedza
kwemaAwa anodarika 12; nzvimbo dzose dziri kuChamhembe kweMuenzanisi dzinowana
chiedza chiri kwemahawa ari pasi pe 12. Hafu yekuMaodzanyemba inenge iri mumwaka
weZhizha, hafu yekuChamhembe inenge iri mumwaka wechando.

Pamazuva aya, nzvimbo dzose dziri kuChamhembe kweMuenzanisi dzinowana chiedza
kwemaawa anodarika 12; nzvimbo dzose dziri kuMaodzanyemba kweMuenzanisi
dzinowana chiedza chiri kwemaawa ari pasi pe 12. Hafu yekuChamhembe inenge iri
mumwaka weZhizha, hafu yekuMaodzanyemba inenge iri mumwaka wechando.

Mazuva eHusiku Hwakaenzana anoitika March 20-21 neSeptember 20-21. Pamazuva aya
Denderedzwa reChiedza rinocheka Gonga reChamhembe neGonga reMaodzanyemba -
mativi ose eAkiso anenge ari nhambwe dzakafanana kubva kuzuva - hapana divi
rinenge riri pedyo nezuva kudarika rimwe. Zvakare hapana divi reAkiso rinenge
rakanongedza kune zuva. Pamazuva aya nzvimbo dzose dziri panyika dzinowana
husiku hwakaenzana, hwakareba 12 maawa - saka mazuva aya achinzi Husiku
Hwakaenzana- equinox.

Kubva pana March 20-21, nguva yechiedza inoenda ichireba kuhafu yekuMaodzanyemba
- kutanga kwenguva yeChirimo (spring) kunzvimbo dziri kuMaodzanyemba
kweMuenzanisi. Kunzvimbo dziri kuChamhembe, nguva yechiedza inenge ichiderera,
kutanga kwenguva yeMatsutso (autumn) kunzvimbo idzi. Pakutsutsa.

Kubva pana Sep 20-21, nguva yechiedza inoenda ichiderera kuhafu yekuMaodzanyemba
- iyi inguva yemwaka we[[Matsutso] (autumn) kunzvimbo dziri ku[[Maodzanyemba
kweMuenzanisi. Kunzvimbo dziri kuChamhembe, nguva yechiedza inenge ichireba,
nguva yemwaka weChirimo kunzvimbo idzi.

Tamboona kuti longitude inoverengwa iri 0-180oE tichienda kuMabvazuva uye
0-180oW tichienda kuMadokero. Zvinoreva kuti gonyo relongitude rinohwerengedzwa
kusvika pa360o. Taona zvakare kuti nyika inoziririka kutenderera kamwe paawa 24h
- mahawa 24h anoenderana ne 360o. Panofambwa 15o yoga-yoga nguva inochinja neawa
imwe (1h).

Nyika yeZimbabwe iri murumana rwehunhungo (longitude) +30oE. Pose panochinja
muyeranhamo ne 15o, nguva inochinja neawa rimwe (1h). Nokudaro Zimbabwe inopiwa
nguva yakawedzerwa 2h (maawa 2) zvichienzaniswa nenguva iri paPrime Meridian.
Somuenzaniso kana nguva iri paPrime Meridian iri pa 06:00hrs, nguva yeZimbabwe
inenge iri pa 08:00hrs. Nguva iri paPrime Meridian inonzi Greenwich Mean Time
(GMT). Nokumwe kutaura nguva yeZimbabwe inodanwa ichinzi GMT + 2hrs.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mukondombera

Mukondombera izwi rinoreva pandemic disease paChirungu. Inzwi iri rino enderana
nerimwe inzwi rinonzi Svuura-matongo. Mazuvano vanhu vazhinji vano kanganisika
ne kufunga kuti zvinoreva chirwere che HIV Aids. Izvi zvaka tangira apo muimbi
Thomas Mapfumo aka imba kambo kake kainzi mukondombera kanova ndiko kaka ita
kuti izwi iri riite mukurumbira. Paku taurwa chaiko kana tichida kureva HIV AIDS
tino fanira kuti Mukondombera we AIDS zvichi reva kuti HIV pandemic.

Zvino notaura kurwara nezvirwere zvakasiyana-siyana kunoonekwa mushure mekunge
masoja anodzivirira kurwara kwemumuviri aparadzwa neutachiona hweHIV. Saka
mukondombera hachisiri chirwere chimwe asi izita rinotsanangura mamiriro ekunge
muviri usisakwanise kuzvidzivirira kubva kuchitsama chezvirwere mushure mekunge
utachiona hweHIV hwatekeshera mumuviri wemunhu. Mukondombera unowanzovapo
kwapera makore akati kuti munhu atapukirwa neutachiona hweHIV.

HIV hutachiona hunoparadza hudzivisi hwezvirwere pamuviri wemunhu. HIV
hutachiona hunokonzera Mukondombera - kana kuti AIDS. Hutachiona uhwu
hwunoparadza masoja anorwisa zvirwere zvakasiyana - siyana mumuviri wemunhu.
Izvi zvinoita kuti munhu ane utachiona arambe achirwara - rwara kusvikira ave
nemukondombera.

MuZimbabwe ropa rose rinoshandiswa muzvipatara rinovhenekwa kuti harina HIV here
risati rapiwa kumurwere. Kana rikaonekwa rine utachiona uhwu harizomboshandiswa
muvarwere vanoda kuwedzerwa ropa. Hutachiona hwe HIV hauparadzirwe ne:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Muhwe

Muchidzidzo cheTaranyika, rwizi (river in English) zvinoreva muronga unoyeredza
mvura kubva kunzvimbo dzakakwirira kuenda kunzvimbo dzakaderera. Rwizi runogona
kuva hombe kana diki; dzimwe nzizi dzinoyerera mitunhu yakareba dzichipinda
munyika dzakawanda.

Mamwe mazwi anotaura rwizi ndeaya: rukova (brook), rukorodzi (small stream),
rufuvha (brooklet), rukoto, mukomba.

Izwi rokuti rukoto tinokwanisa kurishandisa kuturikira inonzi tributary
kuEnglish, kureva rwizi runodira mune rwumwe rukuru. Sokuti Rwizi Munyati rukoto
kuna Rwizi Zambezi.

Machiti (rapids in English) zvinoreva mangondo kana mawere anodzika ari munzira
yerwizi, pahumwe zviichinzi chiti. Mangondo aya anoitika pane matombo makukutu
akachinjika panoerera nerwizi, asi zasi kune matombo anokukurwa zviri nyore.

Rwizi Nile ndirwo rwakanyanya kureba Pasirose ruchiyerera nhambwe inoita
6,650km. Nile inopinda munyika dzinoti: Burundi; Rwanda; Democratic Republic of
Congo; Tanzania; Kenya; Uganda; Ethiopia neEgypt.

Kuno kuChamhembe kweAfrica, Rwizi Zambezi ndirwo rwizi rukuru rwakareba 3,540km.
parwizi urwu ndipo panowanikwa mapopoma anonzi Victoria Falls ari pamuganhu
panosangana Zimbabwe, Zambia, Namibia neBotswana. Mamwe mapopoma ari parwizi
Zamabezi anosanganisira: Chavuma Falls iri pamuganhu weAngola neZambia; Ngonye
Falls neSioma Falls kuMadokero kweZambia.

Zambezi rine magwenya makuru emagetsi maviri ari paKariba Dam neCabora Bassa
Dam. Pane rimwe gwenya diki paVictoria falls.

Chisuvi cheMvura zvinoreva nzvimbo yakakwirira yokuti kumativi ayo nzizi
dzinoyerera dzichienda kwakasiyana.

Somuenzaniso muZimbabwe chisuvi chemvura chinotevedza nzvimbo dzakakwirira
pakavakirwa maguta anoti: Harare; Chegutu; Kadoma; Kwekwe; Gweru neBulawayo.

Kune rimwe divi nzizi dzinoyerera dzichienda kuMaodzanyemba kunodira kuna rwizi
Zambezi. Nzizi dzinoti: Rwizi Mazowe; Rwizi Munyati; Rwizi Manyame dzinoyerera
dzichinodira muna Zambezi.

Nekune rimwe divi dzinoyerera dzichienda mabvazuva dzichinodira muna Rwizi Runde
naRwizi Save. Divi iri rine nzizi dzinoti: rwizi Tokwe; rwizi Chiredzi; rwizi
Mutirikwe dzine mvura inonopinda kuMozambique ichinodira kugungwa reIndian
Ocean.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Muchovha_Masvomhu

Muchidzidzo cheMasvomhu sengende (vector in English) zvinoreva chiyero
chinopimwa nehuwandu zvose nerudzivo. Mienzaniso yezviyero zviri pamupanda
wemichovha ndezvinoti: fosi, rufangu, muchacha, nhambwe yasudurukwa. Chinhu
chakakosha kuziva rudzivo rwuri kufamba narwo zviyero zvakaita seizvi.

Shoko reEnglish rokuti vector rinoreva that which carries or that which
transports ndiro radudzirwa pano kuti rinzi sengende kuChiShona.

[[Image:Distancedisplacement.svg|thumb|336px|Nhambwe yasudurukwa huwandu
hwemhando yesengende.

Muenzaniso wakanaka ndewemusiyano uripo pakati penhambwe njee isinei kuti
kwafambwa kuchiendwa nekupi uye nhambwe yasudurukwa ine rudzivo. Somuenzaniso
kana tichibviwa kuHarare kuenda kuVictoria Falls mugwara resengende kazhinji
kunotevedzwa nzira yokuBulawayo, ndokuzokwidza kubva Bulawayo kuenda Victoria
Falls. Tikazvitarisa Victoria Falls iri kuMadokero kweHarare, asi rwendo urwu
rwunomboenda kuchamhembe pedzezvo rwozokwira kuenda kuMaodzanyemba kwakadziva
kuMadokero.

Kana kuchitevedzwa mutsetse wakatwasuka nhambwe iri pakati peHarare neVictoria
Falls inokwana 551 km - iyi ndiyo nhambwe yasudurukwa iri kutaurwa pano - ndiyo
nhambwe inoda kunoenzana neinofambwa nendege mudenga. Asi kana tichitevedza
mugwagwa nokupoterera kwayo nhambwe iri pakati peHarare neBulawayo inokwana 441
km; nhambwe iri pakati peBulawayo neVictoria Falls inosvika 439 km. Saka
zvinoreva kuti kana kwatevedzwa mugwagwa iyi kunofambwa nhambwe inokwana kusvika
880 km kubva Harare kunobata Victoria Falls.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mitandiro_(zvakarongeka)

Shoko rokuti Mutandira riri kushandiswa pachinyorwa chino kuturikira chinonzi
system kuEnglish. Mutandira uri kurehwa unenge une: ndima ine miganhu yakatarwa,
ine wamashandirwo ebasa nekufambiswa kwamashoko nemutowo wakarongeka. Zviitiko
zvinowonekwa pakucherechedza mutandira, zviitiko zvinopota zvichidzokorora
zvokuti zvinobvira kuziva zvichazoitika paMutandira munhambo dzakatarwa. Kana
totaura pahuzhinji systems dzinenge dzichinzi Mitandira. Pahumwe tinokwanisa
kuti dandira.

Shoko rokuti Mutandira rinodudzirwa kuEnglish richinzi regular organised
procedure, system or community.

1. nhengo dziri paMutandira; 2. mashoko anodudza mashandirwo emabasa nendima
dzinoshandwa nenhengo dzirimo; 3. mitemo inotonga nhengo dzirimo uye; 4.
zvinyorwa zvinotaura ukama huripo pakati penhengo (elements, stakeholders) idzi;
5. nekutara miganhu yeMutandira, uye miganhu yezvinotenderwa kana kusatenderwa
kuitika kana kuti kuva nhengo.

Mutandira une hukama hunosimbiswa neenzane pakati pezvinopimwa (equations &
relationships), maitirwo ezvirongwa (procedures & protocols), zvinyanye
(extrema), zvichingodaro.

Mutandira - co-existing or working combined together kana kuti regular organised
procedure, system or community pakupirikira kuEnglish.

KuEnglish system inodudzirwa ichinzi any formulated, regular, or special method
or plan or procedure or an assemblage or set of correlated members.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mhandamba

Mombe kana kuti n'ombe (cattle in English) imhuka inopfuwiiwa pamusha. Mombe
dzinochengeterwa nyama, kurima, kutakura mutoro, mukaka, dehwe nzvimwewo. Debwe
ren'ombe rinokakisa ngoma, rinorukiswa makashu kana kuwaridzwa pokugara. Kareko
raigadziriswa sengende dzokusengesa zviyo kana nyama. MuZimbabwe nemuAfrica yose
n'ombe ndibwo vufumi bwunokosheswa zvakanyanya zvikuru sei kumaruwa. Mombe
dzinoshandiswa pakuripa roora vuye pamabiko nezvirango zvakasiyana-siyana.
Mugore ra 2008 vanhu vazhinji vomuZimbabwe vakashandisa n'ombe semari pakutenga
midziyo napakuripa ngava dzakasiyana-siyana kushonganisira dzidzo kuzvikoro.
Vazhinji ndivo vakatenga nharembozha dzavo nen'ombe.

MuZimbabwe mune mhando dzemombe dzinoti: Hard Mashona; Ntuli; Afrikander;
Jersey; Friesland; Hereford nedzimwewo. N'ombe dzinowanikwa muruvara ruchena,
rushava, rupfumbu, rutema kana gwesadzaremhunga kuchitivo dzimwe dzinoita
makwapa-makwapa.

Kusunura kana kudzuna (to castrate) zvinoreva kucheka machende emhuka hono kuti
isakwanisa kubereka. Mombe nembwa dzinosunurwa kuti dzirege kubereka. Mombe kana
ichinge yakusunurwa kana kuti kuchekwa inonzi dhonza, ngavi kana kuti jong'osi.
Mhuka dzinosunurwa senzira yokusarudza handira dzine rudzi rwakanaka.

Tsvina yemombe inonzi ndove inoshandiswa kuita manyowa anowarikwa mumunda. Vamwe
vanoti zviya kana yawoma vanoipisa muchoto vachibika mudzimba.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mbiruviru

Muchidzidzo chetaranyika, chisipiti kana chinyuko (spring - permanent) zvinoreva
panzvimbo panobuda mvura ichitubuka yega kubva pasi. Kana chisipiti chichibuda
kubva pasi pedombo chinonzi dombore.

Panonaya mvura, imwe mvura inosinina ichipinda pasi pevhu. Yave pasi, mvura iyi
inotevedza pane ivhu kana mhande yematombo anobvinina (layer of permeable soil
or rock). Mvura iyi inokwezvewa kuenda kunzvimbo dziri pakaderera kuburikidza
negunganidzo re Earth. Nokuda kwegunganidzo, mvura yemuvhu inoda kuwungana
ichigadzikana pasi ipapo kudzamara pamusoro payo pave muchechetere. Iwoyu
muchechetere wemvura unodanwa kunzi tafura yemvura - water table kuEnglish.

Imwe nguva mhande chematombo anobvinina chinosvika pachinobudikira
pachinosangana nepane nhika pauso hwenyika. Ipapo kana tafura yemvura iri
pakakwirira kudarika nhika iyi, mvura inotubuka kubuda muchiwarikwa chematombo
ichizoonekwa sechisipiti.

Mune dzimwe nzvimbo mvura iyoyi inokwanisa kunge yayerera ichibatana nemuzera
wedombo rinopisa zvokuti inotubuka panyika yave kudziya kuita chisipiti
chinopisa - Hot springs.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Maziso

Ziso (eye in English) ndiyo nhengo yemuviri inogamuchira chiedza kubva kunze
kuti tikwanise kuona zvakatikomberedza. Ziso richinge ragamuchira chiedza
rinotumira zvagamuchirwa kuhuropi uko kunovakwa mufananidzo wechinhu chiri kupa
chiedza ichi. Pari kudzi chiedza pari kurehwa chiedza chinobva pazvinhu zvose
zvatinooona tichisanganisira kubva pazuva kana mwenje. kuti mumhu aone chinhu
ziso rinenge ratogamuchira chiedza kubva kune chinhu chiri kuonekwa.

Vanhu nemhuka zhinji vane maziso ari pamusoro kana kuti pamaburi ari padehenya.
Maziso ane ruvara rwakasiyana-siyana pavanhu vakasiyana.

Madzengerere (hazy vision) zvinoreva kana munhu asiri kuona zvakanaka imwe nguva
chinhu chimwe chichiita kunge zviviri kana kusanatsa kuoneka panotangira chiro
nepachinogumira kana kusanatsa kuona chimiro chechinhu kuti chakadini.

Munhu ane maziso asingaone anonzi bofu kana munhu akapofomara. Kune zvirwere
kana mibato inokuvadza maziso izvi zvokonzera kuti maziso apofomare. Ziso
rakapofomara rinonzi dondoro.

Tsanga (eye cataract) chinhu chinokura muziso chinovhara mboni yeziso ichitadza
kuona. Mamwe mazita rinopiwa tsanga iyi ndeekuti nhakara, gangara kana kuti
chidoi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Maunga_huwandu

Muchidzidzo masvomhu kuwanza (multiplication in English) nhamba mbiri,
kwakafanana nekuunganidza mapoka ane huwandu hwakaenzana nenhamba yechipiri -
boka rimwe nerimwe rine nhengo dzinokwana kuenzana nenhamba yekutanga. Panoitwa
maunga huwandu nhamba yekutanga inenge ichiwedzaniswa kanokwana kuenzana
nenhamba yechipiri. Asiwo nhamba yechipiri inogona kuva iyo iri kuwedzaniswa
kanokwana kuenzana nenhamba yekutanga.

Somuenzaniso, nhatu (3) kuwanza neina (4), zvakafanana nokuwedzanisa nhatu (3)
kanokwana kana (4):

Nokumwe kutaura panganzi zvinhu zvitatu zviri kupetwa kana. Apa tinenge
tichivamba kuverenga boka rezvitatu rokutanga kusvika pane boka rechina. Saka
kuti tirerutse kutaura, paya panonzi kuEnglish, 12 times 10 isu tinokwanisa kuti
gumi nembiri kuwanza negumi - kureva kudzokorora kuverenga boka rezvinhu gumi
nembiri kanokwana kagumi.

Chiitiko chokuwanza huwandu ndicho chinoshandiswa pakuita Tafura yeKuwanza
Huwandu - multiplication tables. Somuenzaniso kana shanu ariye nhamba iri
kuraviwa nayo tinoti: 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45..., zvichingodaro.

Zvakafanira kuti pange pachiturikirwa mazwi kubva kuEnglish kuenda kuChishona
kuti zvireruke pakutaura masvomhu. Saka mukutaura mazuva ose zvinenge zvamira
sezvizvi:

Kuwanza kunonyanya kunyorwa kuchishandiswa chiratidzo chekuwanza huwandu "x"
pakati penhamba dziri kuwanzana. Mhedzisiro yacho inopangidzwa nechiratidzo
chekuenzana (equals sign). Somuenzaniso:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Makashu

Bhiza (Horse in English) imhuka iri pamupanda wedzinoyamwisa inowanikwa
ichipfuyiwa pamusha uye inowanikwa musango. Vamwe vatauri vanoti hachi kana kuti
mbigi. Bhiza rine mahwande - izvi zvinoreva kuti rine tsimba rakabatana kuita
rimwe zvinosiyana nemombe kana mbudzi dzinoita matsimba akapatsanurwa kuita
huviri.

Mabhiza imhuka dzinokwanisa kumhanya neSpidhi wepamusoro uye ane chipo chekugona
kuramba amire asina kuwa nyangwe akakotsira. Kugona kumhanya uye kukotsira amire
zvinobtsira pakuti bhiza rinokwanisa kutiza zvikara zviri nyore.

Mabhiza anoshandiswa mabasa anosanganisira: mujawo; kurima; mitambo
yakasiyana-siyana uye muhurapi. Makarekare mabhiza aishandiswa muhondo nemawuto,
achitakura mawuto nokusenga mitoro. Zvinhu zvinowanikwa kubva kumabhiza
zvinosanganisira: nyama; mukaka; vhudzi; mapfupa uye mishonga inogadzirwa
nemutundo wenzvari dzakazvitakura.

Zvichienderana nerudzi rwebhiza, kwarinogara uye machengeterwo, bhiza rinorarama
kusvika makore 25-30. Kune mamwe mabhiza akararama kusvika makore 40 mamwe
akadarika. Bhiza rakararama zvine tsamba dzinozivikanwa rainzi "Old Billy"
rakararama kusvika makore makumi matanhatu nemaviri (62); iri bhiza rakararama
mwaka wechizana 19 - (19th Century). Mumakore amazuvano bhiza rainzi "Sugar
Puff" rakanyowa muGuinness Book of World Records richinzi ndiro bhiza rakararama
kuva nemakore makumi mashanu nematanhatu - 56.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Makamba_ekupfuudza

Kamba dzekuuraya kana kuti kamba dzekupfuudza (Extermination camps or death
camps kuChirungu) zvinotaura kamba dzakavakwa neBato reNazi rekuGermany munguva
yeHondo yePasirose yeChipiri (1939–45) izvi zvichiitwa nechinangwa chekuuraya
mamiriyoni evanhu. Nzvimbo idzi dzaishandiswa nhungu dzechefu yegasi uye
kushandisa vanhu kwenguva ndefu vasina chokudya chakakwana. Kwakaurayiwa vanhu
vemarudzi akawanda asi vanhu vechiJudah ndivo vakanyanya kuurayiwa. Baradzarudzi
iri ndiyyo yakanga iriyo nzira yakasarudzwa neBato reNazi kupedza Chinetso
chemaJudah

Kamba dzekuuraya kana kuti kamba dzekupfuudza mazwi maviri anoreva zvimwechete,
anoshandisa kureva kamba dzakavakwa nebato reNazi nechinangwa kwete chekuranga
vasungwa asi chekuuraya vasungwa vakanga vaunzwa kunzvimbo idzodzi. Apa kuti
vasungwa hazvireve kuti vanhu ava vakanga vaine mhosva dzavakanga vapara,
vasungwa ava vaisungirwa kuva verudzi rwavaiva, maJudah kana maRomani.

Hurumende yaGermany ichitungamirwa nebato reNazi 1933–45) yakavaka kamba
dzekupfudza dzaizezesa muPoland panguva yehutapwa. Kamba idzi dzakanga
dzakasiyana nekamba dzekufurutsa dzinenge Dachau neBelsen dzakanga dzavakirwa
kuchengetera vanhu vaisungwa mushure mokunge bato reNazi rati vanhu vakazvidzwa
zvichitevedza maoenero ematongerwo enyika uye kugarisana munzanga dzemisha.
Mumakore ekutanga erutsvamhumburu maJudah vaiendeswa kukamba dzenhapwa asi
zvichitanga gore 1942 vakanga voendeswa kukamba dzekuuraya.

Kamba dzekupfuudza dzakanga dzakasiyana nekamba dzechibharo (forced labor camps)
idzo dzakavakwa mumatunhu akapambwa neGermany senzvimbo dzaishandiswa vasungwa
vaisanganisira vasungwa vehondo vachishanda sevaranda. Mumakamba ekupfuudza
mazhinji vanhu vaifa nerheti yakakwira; zvaiti: vamwe vachiurayiwa, vamwe
vachifa nenzara, vamwe nazvirwere, vamwe nekuneta uye hutsinye hwemawuto
eGermany.

Nyanzvi dzenhoroondo yerutsvamhumburu dzinoti bato reNazi rakavaka makamba
ekupfuudza matanhatu (6) muPoland panguva yehutapwa. Kamba dzinonzi Chełmno
neAuschwitz II dzakanga dziri kumadoekero kwePoland mumatunhu akabvutwa nemaNazi
ekuGermany mugore 1939, mamwe makamba mana akavakirwa mumatunhu ehurumende
yePoland. Mazita emakamba aya ndeanotevera:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mabagwe

Chibage (maize or corn in English) chinorimwa kuno kuchamhembe kweAfrica
kwachinova ndicho kudya kunodyiwa mazuva mazhinji neruzhinji rwemhuri dziri
kuno. Chibage chizhinji chinogayiwa kuita hupfu chodyiwa seSadza; chimwewo
ndicho chinogochewa; kukangiwa nokubika manhuchu nemangayi.

Chibage chenje zvinoreva mbeu yechibage iri yega isina kusanganiswa nembeu
yechimwe chirimwa.

Buro (heap of threshed grain) apa kureva murwi wechibage chakapurwa kana
kutonongorwa.

Mudede zvinoreva chibage chinyoro chave kuda kusvika pakusimba kwekuti chidyiwe.

Bukwa, chirekera, mhakatwa kana sakatire (off-shoot of maize stock) zvinoreva
sakatire riri kubuda padzinde rechibage.

Chiso, guri kana hara (young meanie cob when it first appears) chibage paya
pachinovamba kuumba muguri.

Goromondo, magoromondo (1. Outsized cob of maize. 2. Out-sized groundnut or
bambara groundnut). Ko izwi rokuti tsomondo rinorevei?

Muguri, bimbiri, bere (whole cob of maize) apa kureva muguri uchine chibage
chawo.

Mbadzwa (One particle of crushed maize; 2. Collective name for crushed maize)
kana mabandurwa - apa kureva chibage chakabandurwa kana kumbadzwa.

Kupakatira (to cob, start to form the cob) apa kureva kuvamba kuumba muguri
wechibage.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kupweva

Muchidzidzo cheTaranyika, rwizi (river in English) zvinoreva muronga unoyeredza
mvura kubva kunzvimbo dzakakwirira kuenda kunzvimbo dzakaderera. Rwizi runogona
kuva hombe kana diki; dzimwe nzizi dzinoyerera mitunhu yakareba dzichipinda
munyika dzakawanda.

Mamwe mazwi anotaura rwizi ndeaya: rukova (brook), rukorodzi (small stream),
rufuvha (brooklet), rukoto, mukomba.

Izwi rokuti rukoto tinokwanisa kurishandisa kuturikira inonzi tributary
kuEnglish, kureva rwizi runodira mune rwumwe rukuru. Sokuti Rwizi Munyati rukoto
kuna Rwizi Zambezi.

Machiti (rapids in English) zvinoreva mangondo kana mawere anodzika ari munzira
yerwizi, pahumwe zviichinzi chiti. Mangondo aya anoitika pane matombo makukutu
akachinjika panoerera nerwizi, asi zasi kune matombo anokukurwa zviri nyore.

Rwizi Nile ndirwo rwakanyanya kureba Pasirose ruchiyerera nhambwe inoita
6,650km. Nile inopinda munyika dzinoti: Burundi; Rwanda; Democratic Republic of
Congo; Tanzania; Kenya; Uganda; Ethiopia neEgypt.

Kuno kuChamhembe kweAfrica, Rwizi Zambezi ndirwo rwizi rukuru rwakareba 3,540km.
parwizi urwu ndipo panowanikwa mapopoma anonzi Victoria Falls ari pamuganhu
panosangana Zimbabwe, Zambia, Namibia neBotswana. Mamwe mapopoma ari parwizi
Zamabezi anosanganisira: Chavuma Falls iri pamuganhu weAngola neZambia; Ngonye
Falls neSioma Falls kuMadokero kweZambia.

Zambezi rine magwenya makuru emagetsi maviri ari paKariba Dam neCabora Bassa
Dam. Pane rimwe gwenya diki paVictoria falls.

Chisuvi cheMvura zvinoreva nzvimbo yakakwirira yokuti kumativi ayo nzizi
dzinoyerera dzichienda kwakasiyana.

Somuenzaniso muZimbabwe chisuvi chemvura chinotevedza nzvimbo dzakakwirira
pakavakirwa maguta anoti: Harare; Chegutu; Kadoma; Kwekwe; Gweru neBulawayo.

Kune rimwe divi nzizi dzinoyerera dzichienda kuMaodzanyemba kunodira kuna rwizi
Zambezi. Nzizi dzinoti: Rwizi Mazowe; Rwizi Munyati; Rwizi Manyame dzinoyerera
dzichinodira muna Zambezi.

Nekune rimwe divi dzinoyerera dzichienda mabvazuva dzichinodira muna Rwizi Runde
naRwizi Save. Divi iri rine nzizi dzinoti: rwizi Tokwe; rwizi Chiredzi; rwizi
Mutirikwe dzine mvura inonopinda kuMozambique ichinodira kugungwa reIndian
Ocean.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kunyauka

Muchidzidzo fundoyetsimba, kunyauka kana kununa (melting) zvinoreva kushanduka
kubva pakuve godo kuenda pakuve mutuvi. Godo rinoshanduka kuva mutuvi kana
hujoto hwakwira kusvika pachimiso chekugwamba - freezing point. Somuenzaniso
magodo emvura (ice) anotanga kunyauka kana hujoto hwasvika 0oC.

Muchinyorwa chino izwi reEnglish rinoti dissolving ndiro richanzi kunyungudika;
izwi reEnglish rinoti melting ndiro richanzi kunyauka. Mukutaura kwamazuva ose
mazwi maviri eEnglish aya anositurikirwa neshoko rimwe rokuti kunyungudika.

Mashoko aya akasiyana pakuti kunyauka zvinoreva kushanduka kubva pakuva godo
kuenda pakuva mutuvi kuburikidza nekukwira kwehujoto hwasvika kana kupfuura
pachimiso chekugwamba.

Kunyungudika zvinoreva kutsakakatika kwechiro mumutuvi kana zviviri zvichinge
zvasanganiswa. Sokuti shuga inonyungudika mumvura.

Kana chinhu chisiri simbi chichinyauka chinonzi chiri kunanauka sezvinoita
plastic.

Muhushangazhi hwemugodhi simbi dzinopiswa kusvika pahujoto 1300-1500o
dzichinyauka kuita manyau akatsvuka nokupisa.

Simba remadziya rinopinda kuti godo rinyauke rinonzi mbindikwa yemadziya
ekunyautsa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kunamba_pamuviri

Munhukadzi anonzi ane Nhumbu kubva panguva iyo anosangana nemurume mwana
achitanga kuumbwa muchibereko chemukadzi. Panguva yokunge mukadzi ave nenhumbu
dumbu rake rinotanga kukura zvichienderana nekukura kuri kuita mwana
muchibereko. Vamwe vatauri vanoti mimba.

Nhumbu yemunhu inotakurwa kwemwedzi mipfumbamwe (9). Vanhu vanoberekana nenzira
inokumbanidza mbeu yemurume nezai remukadzi mushure mokunge murume nemukadzi
vasangana kana vakumbana panguva yakafanira.

Zvinosarira muchibereko mushure mokunge mwana abuda zvinonzi rusarira, musana
kana kuti chavakuru - after-birth.

Kubata nhumbu kunotaurwazve kuchinzi kunamba nhumbu kana kumita. Iri shoko
richakosha kuturikira inonzi conception kuChirungu. Kunamba nhumbu kunovamba apo
mbeu yemunhurume inokukumidza zai remunhukadzi - shoko rokuti rukukumidzo riri
kushandiswa kuturikira inonzi fertilization kuEnglish.

Mazwi anoti rusurumuko kana nguva yekusurumuka iri kuturikira gestation period
inova nguva kubva pakunamba pamuviri kusvika kuzvarwa kwemwana. Munhukadzi
anosurumuka mavhiki makumi mana. Asi ana chiremba vanotarisira nguva
yekusurumuka kubva pamavhiki makumi matatu nemasere (37) kusvika makumi mana
nemaviri (42). Zvakakosha kuzivisana kuti izwi iri haritaurwe kuShona saizvozvi
- pano kuda kuvaka mutauro chete - kana pane izwi riri nani ngaripinde.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kukumbana_(pabonde)

Kukumbana kana kukumana ishoko rinoreva kusangana kwemurume nemukadzi pabonde.
Mamwe mashoko anoshandiswa kureva zvimwechete ndeanoti; kurara, kuisa, kana kuti
kukwira. Shoko rekuti kurara, sekuti "kurara nemukadzi" ndiro
rinonyanyoshandiswa kana vanhu vachitaura pane ruzhinji, kana vanyarikani.
Nhengo dzemurume dzinodaidzwa namazwi akasiyanawo sekuti; mboro
(rinonyadzisira),chombo, kana kuti mhuka. Nhengo dzemukadzi dzinodaidzwawo
namazwi anoti; beche (rinonyadzisa), mbutu [rinonyadzisira], mukana kana kuti
kunzira. Izwi rekuti nhengo dzesikarudzi rinokwanisa kureva nhengo dzemurume
kana dzemukadzi.

Muchiitiko ichi, tsinga dzenhengo yemurume dzinozara neropa zvinokonzera kuti
nhengo yacho iwomarare, kana kuti kumira. Kana ichinge yamira kudaro murume
anopinza nhengo yake mune yemukadzi, achiita seanopinza nekuburitsa. Kupinza
nekuburitsa uku kunoita kuti murume nemukadzi vanakirwe nechiitiko ichi.
Panozosvika nguva yekuti murume anozwa kunakirwa kwakadzama kunozokonzera kuti
nhengo yake iburitse mbeu, kunonzi kutunda. Vakadziwo vanokwanisa kusvika
pakunakwirwa kwakadzama uku, asi nekuti chiitiko ichi hachisi chinhu
chaingotaurwa taurwa pese pese, vazhinji vaisaziva kuti vakadzi vangasvikewo
pachinhanho ichocho nenyaya yekuti kazhinji murume ndiye anotanga kusvika obva
oregera mukadzi asati.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kukotanzanga

Pachinyorwa chino izwi rokuti Ukotsanhundu riri kushandiswa kuturikira inonzi
economics kuEnglish rinova denhe reruzivo rinodzidzisa zvehupfumi hwenyika.
Chidzidzo ichi chinotarisa zvinosanganisira: mhando dzehupfumi huri panyika;
kuunganidzwa kwehupfumi; kukotsa hupfumi kuti husaparadzwa; mitemo
yekuchengetedza hupfumi; mashandirwo ehupfumi kuti hubereke; kuwanikwa kwendimo
dzinobereka hupfumi uye kugoverwa kwehupfumi hunoberekwa munyika.

Nyika dzakasiyana dzine hupfumi hwakasiyana. Zimbabwe ine hupfumi hwesimbi dziri
muvhu dzakadai segoridhe; platinum; nickel uye chrome. Humwe hupfumi huri
mukotsanhundu reZimbabwe hunosanganisira: vanhu vane humhizha hwemabasa; mhuka
dzesango dziri mumarimuka; hova nenzizi; mapurazi; maguta nemana anogara vanhu;
uye zviptara nezvikoro. Pakuwanikwa kwehupfumi hakuna nyika ingati mukotsanhundu
redu tine zvose zvatinoda tinokwanisa kurarama sechitsuwa tiri toga. Nyika dziri
Pasirose dzinoshavana; dzichifambidzana nekudyidzana kuti vagari vadzo vawane
michina, nhumbi nemichero inobva kune dzimwe nyika dzokunze. Kana totaura
pamusoro pehupfumi munyika zhinji toti makotsanhundu - economies.

Izwi rokuti economy rinobatanidza maviri anoti eco uye nomos. Chivakamberi eco
chinobuda mumazwi eEnglish anoti economy, ecology, ecosystem - chichireva house,
dwelling place, habitation. Chivakashure chinoti nomos chinoreva distribution,
managing, control or arrangement. Saka pakuumbwa kwezwi iri economics zvaireva
machengeterwo akanaka emusha ungava musha mudiki, musha mukuru. KuChishona
kwatorwa izwi rokuti nhundu kuturikira eco. Izwi rokuti nhundu (a family and its
belongings) rinotaura mhuri pamwe nepfuma kana nhumbi. Chivakashure nomos
chaturikirwa kukotsa (to save, keep, preserve).

Rimwe izwi riri pedyo nderinoti kukota rinoreva kugovera zvapakurwa pangava
pamusha kana paguungano revanhu. Izwi rokuti kukota ndiro rinowanikwa pazita
remhuri rokuti Mukotanjera uye rinodaro ririro izwi pazita rokuti Mukotsanjera.
Mamwe mazwi anoda kutodzana nakukota ndiwo anoti: kukotana (gather); kukototsa
kana kukotoka; kukotonoka (assemble or disperse); makotore; makototse; rukoto
zvichingodaro. Economics ine chekuita nekuunganidza hupfumi, kuhushandisa,
kukotsa, nekukota.

Zvakanaka kuonesana kuti mazwi ari pano haako kuChiShona chinoturwa mazuvano
(2015); chiri kuitwa kuedza kuumba mazwi matsva anoturikira mazwi eEnglish kuti
tigokwanisawo kutaura zviri kuEnglish tichishandisa mutauro wedu. Chikamu chino
chiri kunyorwa kuti zvive nyore kutaura kuchishandiswa mazwi anotodzana nerinoti
Ukotsanhundu riri kuturikira economics. Saka pakutaura zvinenge zvoutrikirwa
sezvizvi:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kuenda_kuMwedzi

Shoko rokuti Kuenda kuMwedzi kana kuti kutevera rinotaura tsika yekurasa ropa
kubva panhengo yesikarudzi inoitika kumadzimai abva zera. Chiitiko ichi
chinodzokorora mushure memazuva makumi maviri nemasere (28) zvichiitika
kwemazuva anokwana mana kusvika matanhatu (4-6). Mamwe mazwi anotaura kuenda
kumwedzi ndeanoti: kutevera; kutema rushanga; masambo kana mashambo.

Vanhukadzi vanovamba kuenda kumwedzi pamakore ari pakati pegumi nemaviri kusvika
gumi nematatu. Pachinyorwa chino, nguva iyi inovamba munhukadzi kuenda kumwedzi
ichanzi mambamwedzi apa kureva mavambo ekumwedzi muchidimbu. Shoko rokuti
mambamwedzi riri kutevedzera matauriro muchidimbu patinoti mambakwedza panzvimbo
pokuti mavambo ekuedza. KuChirungu chiitiko ichi chokuvamba kutevera chinonzi
menarche. Shoko rinoti men richireva moon kuLatin, arche richireva beginning.

Vanhukadzi vanozomira kumwedzi vave nemakore ekuberekwa ari pakati pemakumi mana
nemashanu kusvika makumi mashanu nemashanu (45-55). Mukutaura kwemazuvaose
kuguma kwekutevera kunonzi kuguma ura, pano pachawedzerwa izwi idzva rokuti
gasamwedzi - iriyo inonzi menopause kuChirungu. Kana kuenda kumwedzi kwakasa,
munhukadzi anenge asisabereke nenzira isina kupindira kwehunyanzvi hwe science
pazviri.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ketamukadzi

Mazwi anoti Chironzo Cheukadzi kana Uronzaukadzi (Gynaecology kuChirungu) riri
kushandiswa pano kutaura denhe reruzivo rehurapi rinodzidzisa zvehutano
hwevakadzi zvikurusei kutarisa hutano hwenhengo dzesikarudzi. Munhu
akaridzidzira achiita basa rokutarisa hutano hwenhengo dzesikarudzi dzechikadzi
anonzi chironzaukadzi, hazvineyi murume kana kuti mukadzi ari kubata basa racho.

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzaukadzi zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
pamwe nokutsanangura zvakanangana nemashandiro enhengo dzechikadzi. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzaukadzi rinodudzira zvimwechete nokuti duraukadzi.

Shoko rokuti dura (mention, intepret, give meaning) rinoreva kutaura kunobuditsa
pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro wenyaya iri mudariro. Apa ndipo
pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi ichi chiri kushandiswa kuturikira
chivakashure cheEnglish chinoti -logy chinoreva a speaking, discourse, treatise,
doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kawawa

Chibage (maize or corn in English) chinorimwa kuno kuchamhembe kweAfrica
kwachinova ndicho kudya kunodyiwa mazuva mazhinji neruzhinji rwemhuri dziri
kuno. Chibage chizhinji chinogayiwa kuita hupfu chodyiwa seSadza; chimwewo
ndicho chinogochewa; kukangiwa nokubika manhuchu nemangayi.

Chibage chenje zvinoreva mbeu yechibage iri yega isina kusanganiswa nembeu
yechimwe chirimwa.

Buro (heap of threshed grain) apa kureva murwi wechibage chakapurwa kana
kutonongorwa.

Mudede zvinoreva chibage chinyoro chave kuda kusvika pakusimba kwekuti chidyiwe.

Bukwa, chirekera, mhakatwa kana sakatire (off-shoot of maize stock) zvinoreva
sakatire riri kubuda padzinde rechibage.

Chiso, guri kana hara (young meanie cob when it first appears) chibage paya
pachinovamba kuumba muguri.

Goromondo, magoromondo (1. Outsized cob of maize. 2. Out-sized groundnut or
bambara groundnut). Ko izwi rokuti tsomondo rinorevei?

Muguri, bimbiri, bere (whole cob of maize) apa kureva muguri uchine chibage
chawo.

Mbadzwa (One particle of crushed maize; 2. Collective name for crushed maize)
kana mabandurwa - apa kureva chibage chakabandurwa kana kumbadzwa.

Kupakatira (to cob, start to form the cob) apa kureva kuvamba kuumba muguri
wechibage.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Joseph_Msika

Joseph Wilfred Msika igamba rehondo yeChimurenga yakarwiwa nechinangwa
chekusunungura nyika yeZimbabwe kubva kuutongi hweudzvanyiriri hwevarungu
vakabva kuBritain. Murume uyu akanga ari mutevedzeri wemutungamiri weZimbabwe,
Robert Mugabe.

Joseph Msika akazvarwa musi wa 6 December 1923 kumaruwa eChiweshe mudunhu
reMazowe. Baba vake vakanga vaine barika, mudzimai wavo wekutanga akazvara
vanasikana; iye Joseph ndiye akazova mukomana wekutanga akazvarwa nemudzimai
wechipiri. Baba naAmai vaJoseph vaiva memba dzeKereke yeAnglican. Kunonzi baba
vaJoseph Msika yaiva hurudza ine gumbi remombe dzasvika zana nekuraudza uye
vakanga vakaita bhizinisi rekutaura nhumbi nevanhu kubva kuMazowe kuenda
kuHarare.

Joseph akapinda chikoro kuHoward Institute uko akagamuchirwa mushure mekupereka
muripo wemazai matanhatu. Mugore 1937 akagamuchirwa kuva mubhodha pachikoro
ichi, karamba aripo kudzimara akunda Standar IV. Chakanga chiri chishuvo
chaJoseph Msika kuva mudzidzisi asi baba vake vakanomupinza muzvidzidzo
zvekuveza kuMount Selinda Mission. Joseph akabudirira muzvidzidzo zvekuveza
pngauva imwecheteyo akapasa Junior Certificate yake achiverenga zvinyorwa
zvaitumidzirwa.

Semukomana mukuru Joseph Msika akanga ane janha rekubatsira kupinza vanun'una
vake chikoro, saka aipota achishanda nguva nziyami (part time) kuBulawayo
mumwaka wezororo achibata pakambani yaitakura nhumbi. Mugore 1951 Joseph
akapinda basa rekuveza midziyo iro akanga obata nguva izere - full time. Akabata
basa iri kudzimara gore 1953, apo akazosiya achinopinda basa kuJohannesburg
South Africa pakambani yaisona machira. Kamabani iyi payakapinda mukushaya mari,
vakuru vepo vakarongera Joseph Msika kuti anopinda basa kune imwe kambani
yaisona machira kuBulawayo, uko akanotanga basa semutariri wevashandi, achizova
mubati mukuru pashure. Nekufamba kwenguva Joseph Msika akazova Personnel Officer
achishanda kuyananisa vashandi nanaManaja mukugadzirisa matambudziko aiva pakati
pavo. Basa iri rakamukwezvera kubandiko evashandi, akazoguma ava President
weTextile and Allied Union.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Huranda

Muranda, tyoko kana bandadzi (English: Slave) munhu anoonekwa nekubatwa senhumbi
kana chimwe chinhu chinotengwa; uye munhu anomanikidzwa kushanda pasina muripo
waanopiwa. Munhu ari muhuranda: anomanikidzwa kugara panzvimbo paasiri kuda;
anomanikidzwa kubata mabasa asingade; anoshanda asina muripo; anomanikidzwa
kuroora kana kuroorwa; anokwanisa kumanikidzwa kushanda mumawuto achiri mudiki.

Kugara nevaranda uye kutenga nokutengesa varanda itsika yaiitwa nemarudzi
mazhinji pasi rose. Huranda hwaiveko munhoroondo yevagari veAfrica; Asia; Europe
kana America. Vanhu vaitora varanda verudzi rwavo vane ganda rakafanana neravo
kana kuti vaitenga varanda vanobva kune mamwe marudzi. Munhu aigona kuita
muranda: mushure mokukundika kubhadara chikwereti; mushure mekutapwa muhondo;
atengeswa neverudzi rwake; adzingwa mumusha nezvikonzero zvakasiyana.

Huranda hune nhoorondo huru inozivikanwa kunyanya ndiwo Huranda hwemarudzi
eAfrika mhiri kweAtlantic - vanhu vatema vazhinji vakatapwa kubva kuAfrica
vachiendeswa kuAmerica neEurope. Uhwu huranda kunodanwa muEnglish kunzi
"Trans-Atlantic Slave Trade" nokuti vatapwa vaiyambutswa gungwa reAtlantic
vachiendeswa kumhiri kwaro kuAmerica neEurope.

Huranda uhwu hwekuyambutswa kwevatema ndicho chikonzero kuine vanhu vatema
vazhinji kunyika dzekuEurope, North America neSouth America. Huranda uhwu
hwakapera mushure mekutarwa kwemitemo munyika idzoddzi inova mitemo yairambidza
kutengeswa kwevaranda uye kuva nevaranda.

Pari nhasi vamwe vanoti huranda huchiriko muchivande pasirose. Kune huranda
hwekushandiswa: muminda; mumawuto; muchipfambi mudzimba nedzimwe nzira
dzakasiyana.

Varanda kuUnited States of America vakanga vasina nhaka, vasina matata, nhaka
yavo yaiva miviri yavo chete.

Panguva yakauya varungu muZimbabwe vanhu vatema vakapinzwa pamushando
wekumanikidzwa wainzi chibharo. Mabasa aibatwa nevanhu pachibharo aiva mabasa
emaoko anorema anosanganisira kuvaka mugwagwa, kuchera migero yemvura
nezvimwewo. Vanhu vaishanda chibharo vakanga vasina muripo wavaibhadharwa. Vamwe
vainge vakundika kuripa mutero waitereswa nehurumende yavachena. Chibharo
chinonzi indentured labor kuEnglish.

Paitengeswa varanda zvaidaro kuti vamwe ana tenzi vaitemera chivabwa pamunhu
ainge atengwa semuranda. Chivabwa kana chivabvu (Distinguishing mark made on
animal or person).



https://sn.wikipedia.org/wiki/Hunde

Muti idzinde rinokura richiita matavi, maruva nemuchero. Michero ingava inodyiwa
kana isingadyiwe. Mukati memuchero ndimo munowanikwa mbeu. Miti inokura ichiita
mapazi anobata pahunde yemuti.

Bumbuti kana dumbuti zvinoreva kukura kwemuti pagutsa rakambotemwa. Vamwe vanoda
kusvvura makavi pamabumbuti emupfuti.

Chitsotsa zvinotaura kukura kwemiti kana mamwe madzinde akawandisa panzvimbo
imwe - dense growth of plants.

Hunde (stem or trunk of a tree; a large tree) kureva mutezo wemuti wakabatana
nemidzi iow wakamira muvhu kumusoro wakatakura mapazi.

Gomarara kana chikwama (parasitic plant) zvichireva dzinde rinokura pamapazi
erimwewo dzinde; gomarara rinenge rakasiyana nedzinde rakamera muvhu.

Bumburudzi (cluster of fruits, clump of trees, group of people) kana kuti
chichese.

Pfumvudza (a bud of leaves) zvichireva mashisha achangonyuka - uku kunonzi
kupfumvura (to bud - of leaves).

Munzwa kana muhwa (thorn) mutezo wedzinde une munzi unobaya. Madzinde ane minzwa
anosanganisira: feso, mubayamhondoro.

Muduumudzi, muduumudza (Dust caused by wood-borers) kana kuti mupfumbwe
zvinoreva chiupfu chinokonzerwa kana miti yaboorwa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Hugabe

Shoko rokuti mukundo kana chiremera (Authority kuChirungu) rinoreva simba kana
mvumo yokurayira zvinofanirwa kuitwa panzvimbo kana nhambo nenzira yakatarwa
pasi pemutemo wenyika kana murawo wesangano. Pakushanda kunoita masangano
akatsaukana chinhu chakakosha kuti zvitsungo kana zvirongwa zvinoitwa
zvidavidzirwe kana kurayirwa nemunhu kana boka revanhu rine mvumo yekuita
saizvozvo. Masangano ose anosanganisira mapato matongerwo enyika, hurumende,
madzishe, makanzuru, makambani zvichingodaro, anoita zvakarurama kana
achitevedza mutowo wemashandiro akadaro.

Kuti shoko rashandiswa nderipi mukundo kna hugabe zvinoenderana nemunhu ari
kutaura, ose anoreva zvakafanana.

Chisimba (Use of force to bring about a decision). Vamwe vatauri vanoti mukundo.

Madzishe ematunhu muZimbabwe vane mukundo wekugovera minda mumaruwa ari pasi
pavo.

Mapazi ehurumende ane hudaviri pamusoro pezvirongwa zvakasiyana-siyana zvine
chinangwa chekuchengetedza mitemo yenyika - kuEnglish anonzi (Responsible
Authorities). Mapazi aya akapiwazve mukundo kuti ave anotarira kuti mitemo
yakasiyana yehurumende yatevedzwa. Mapazi aya anobata basa zvichienderana
nemitemo yakatarwa nedare reParamende - (Acts of Parliament). MuZimbabwe kune
mapazi ane hugabe pamusoro: pemvura; mitero; ndege, kutakurwa kwenhumbi nevanhu;
uye michero nemhuka. Muenzaniso ndiyo inoti: ZIMRA; ZINWA; ZINARA;
Municipalities; Natural Resources Board; Environmental Protection Authority;
Civil Aviation Authority; POTRAZ zvichingodaro.

Nokumwe kutaura tichitodza mutauro weKirundu wekuBurundi, mukundo unganzi
hugabe; izwi iri rinotodza rechiKirundu rokuti ubugabe rinoreva authority.
Mutauro weKirundu uri pamupanda wemitauro yechiBantu inotaurwa kuno kuChamhembe
kweAfrica uye une mashoko mazhinji akatodzana neChiShona

Mukundo kana kuti hugabe isimba rakapiwa pasi pemitemo yenyika kana sangano kuti
munhu kana boka revanhu rive neutongi pamusoro pemabatirwo ezvinhu
zvinosanganisira: vanhu; basa; mari; ivhu; michero; hutano; mishonga
zvichingodaro.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Hondo_yaHitler

Hondo yePasirose yeChipiri (HP2) (neChirungu: World War Two, WW2) kana kuti
Hondo yaHitler yaiva hondo dandiranyika yakarwiwa nenyika zhinji dzePasirose
kuvamba mugore 1939 ichizopera mugore 1945. Hondo iyi yakarwiwa nehuzhinji
hwenyika dziri pasirose, kusanganisira mhitsa dzehondo - super-powers. Pakuguma
kwazvo kwakamuka mapoka enyika akabatana kurwa hondo aiti mawuto echirwirangwe
(allied forces) nendururani dzehondo - (axis forces), . Hakuna hondo pasirose
yambotekeshera matunhu sehondo iyi, yakarwiwa nevarwi vemawuto vanosvika
mamirioni zana (100 million) vaibva kunyika dzinodarika makumi matatu (30).
Munguva iyi nyika dzakanga dziri muhondo dzakunga simba rose rehupumi, dzidzo
yeScience, uye hushangazhi hwadzo kuti hushandire hondo iyi. Musiyano pakanga
pasisina pakati pemawuto nevanhuwo zvavoakanga nokuti vose vakanga voita shishi
nebamba rose kuti vatsigire nyika dzavo pakukunda hondo iyi.

Vanhu vazhinji vakafa muhondo iyi kusanganisira vazhinji verudzi rwaIsrael
vakaurayiwa nemutongi godzonga (tyrant, dictator) ainzi Adolf Hitler muhuipi
hunodanwa kunzi rushigido rwemaJudah - (Holocaust). Vanhu vakafa muhondo iyi
vanofungidzirwa kusvika 50-70 miriyoni. Nhamba yevanhu vakafa iyi inoita kuti
hondo iyi ive ndiyo hondo yakaipisa parufu rwevanhu munhoroondo yepasirose.

Apo Hondo yePasirose yeChipiri yanga yosvika pakupera kwakashandiswa zvombo
zveshomwe zviviri, zvose zvakadonhedzwa nendege dzemawuto eUnited States panyika
yeJapan. Musi waAugust 6, 1945 bhomba rakasenga Uranium rakadhurwa kuJapan
muguta reHiroshima. Mushure memazuva matatu bhomba rakasenga Plutonium
rakadhuurwa kuJapan zvakare muguta reNagasaki. Zvombo zveshomwe zviviri izvi
zvakauraya vanhu vanosvika chifo che 200,000 vakanga vakuvadzwa zvakaipisa
nekudhuuka kwawo.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Hachi

Bhiza (Horse in English) imhuka iri pamupanda wedzinoyamwisa inowanikwa
ichipfuyiwa pamusha uye inowanikwa musango. Vamwe vatauri vanoti hachi kana kuti
mbigi. Bhiza rine mahwande - izvi zvinoreva kuti rine tsimba rakabatana kuita
rimwe zvinosiyana nemombe kana mbudzi dzinoita matsimba akapatsanurwa kuita
huviri.

Mabhiza imhuka dzinokwanisa kumhanya neSpidhi wepamusoro uye ane chipo chekugona
kuramba amire asina kuwa nyangwe akakotsira. Kugona kumhanya uye kukotsira amire
zvinobtsira pakuti bhiza rinokwanisa kutiza zvikara zviri nyore.

Mabhiza anoshandiswa mabasa anosanganisira: mujawo; kurima; mitambo
yakasiyana-siyana uye muhurapi. Makarekare mabhiza aishandiswa muhondo nemawuto,
achitakura mawuto nokusenga mitoro. Zvinhu zvinowanikwa kubva kumabhiza
zvinosanganisira: nyama; mukaka; vhudzi; mapfupa uye mishonga inogadzirwa
nemutundo wenzvari dzakazvitakura.

Zvichienderana nerudzi rwebhiza, kwarinogara uye machengeterwo, bhiza rinorarama
kusvika makore 25-30. Kune mamwe mabhiza akararama kusvika makore 40 mamwe
akadarika. Bhiza rakararama zvine tsamba dzinozivikanwa rainzi "Old Billy"
rakararama kusvika makore makumi matanhatu nemaviri (62); iri bhiza rakararama
mwaka wechizana 19 - (19th Century). Mumakore amazuvano bhiza rainzi "Sugar
Puff" rakanyowa muGuinness Book of World Records richinzi ndiro bhiza rakararama
kuva nemakore makumi mashanu nematanhatu - 56.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gwamba_reKudzimurira

Takanangana nekushanda kwana munjeredzi (engineers), Gwamba reKudzimurira
zvinoreva nzvimbo ine rufendu, rwakasungirirwa zvombo zvinodzimurira mashandiro
panzvimbo kuburikidza nekugamuchidzana kwemirayiro nemashoko pakati pemichina,
Gwamba reKudzimurira, nemubishi. Gwamba reKudzimurira rinowanikwa pakushanda
kunoitwa mumafekitori, mungarava nemundege.

Moto ukatanga kubvira uchipisa chivakwa chakadai semba kana fekitori, Gwamba
reKudzimurira rwezvemoto runobatsira kuti vana madzimamoto vazive kuti moto
watangira papi. Unyanzvi hwakare hwakange hwakabatanidzwa nemabhatani ekusunda,
asi nhasi uno kwave nezvekutinya zvirinyore (touchscreen).

Takatarisana nekushandiswa kwemakombiyuta, Gwamba reKudzimurira zvinoreva gwamba
rinokumbanidza dandira rinobishidza kombiyuta (operating system) - apa ndipo
pane njere dzekombiyuta dzinoita kuti mashandisirwo ashanduke kuburikidza
nekurayana mashoko pajingazviso (interface) remuchina nemubishi.

Izwi rokuti kudzimurira riri kuturikira inonzi control kuEnglish. Tingataura
tichiti - imi vari mberi dzimurirai mutyairi arege kunyanyomhanyisa bhazi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Guwe_(remvura)

Muchidzidzo cheTaranyika, rwizi (river in English) zvinoreva muronga unoyeredza
mvura kubva kunzvimbo dzakakwirira kuenda kunzvimbo dzakaderera. Rwizi runogona
kuva hombe kana diki; dzimwe nzizi dzinoyerera mitunhu yakareba dzichipinda
munyika dzakawanda.

Mamwe mazwi anotaura rwizi ndeaya: rukova (brook), rukorodzi (small stream),
rufuvha (brooklet), rukoto, mukomba.

Izwi rokuti rukoto tinokwanisa kurishandisa kuturikira inonzi tributary
kuEnglish, kureva rwizi runodira mune rwumwe rukuru. Sokuti Rwizi Munyati rukoto
kuna Rwizi Zambezi.

Machiti (rapids in English) zvinoreva mangondo kana mawere anodzika ari munzira
yerwizi, pahumwe zviichinzi chiti. Mangondo aya anoitika pane matombo makukutu
akachinjika panoerera nerwizi, asi zasi kune matombo anokukurwa zviri nyore.

Rwizi Nile ndirwo rwakanyanya kureba Pasirose ruchiyerera nhambwe inoita
6,650km. Nile inopinda munyika dzinoti: Burundi; Rwanda; Democratic Republic of
Congo; Tanzania; Kenya; Uganda; Ethiopia neEgypt.

Kuno kuChamhembe kweAfrica, Rwizi Zambezi ndirwo rwizi rukuru rwakareba 3,540km.
parwizi urwu ndipo panowanikwa mapopoma anonzi Victoria Falls ari pamuganhu
panosangana Zimbabwe, Zambia, Namibia neBotswana. Mamwe mapopoma ari parwizi
Zamabezi anosanganisira: Chavuma Falls iri pamuganhu weAngola neZambia; Ngonye
Falls neSioma Falls kuMadokero kweZambia.

Zambezi rine magwenya makuru emagetsi maviri ari paKariba Dam neCabora Bassa
Dam. Pane rimwe gwenya diki paVictoria falls.

Chisuvi cheMvura zvinoreva nzvimbo yakakwirira yokuti kumativi ayo nzizi
dzinoyerera dzichienda kwakasiyana.

Somuenzaniso muZimbabwe chisuvi chemvura chinotevedza nzvimbo dzakakwirira
pakavakirwa maguta anoti: Harare; Chegutu; Kadoma; Kwekwe; Gweru neBulawayo.

Kune rimwe divi nzizi dzinoyerera dzichienda kuMaodzanyemba kunodira kuna rwizi
Zambezi. Nzizi dzinoti: Rwizi Mazowe; Rwizi Munyati; Rwizi Manyame dzinoyerera
dzichinodira muna Zambezi.

Nekune rimwe divi dzinoyerera dzichienda mabvazuva dzichinodira muna Rwizi Runde
naRwizi Save. Divi iri rine nzizi dzinoti: rwizi Tokwe; rwizi Chiredzi; rwizi
Mutirikwe dzine mvura inonopinda kuMozambique ichinodira kugungwa reIndian
Ocean.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gustave_Coriolis

Gustave Coriolis (1792-1843) aiva murume wekuFrance anozivikanwa nokududzira
chiitiko chinozivikanwa chokuti mitutu yemhepo inomonereka nemativi akasiyana
kuChamhembe nekuMaodzanyemba kweMuenzanisi.

Pachinyorwa chino Coriolis Effect iri kuturikirwa kunzi Musaka waCoriolis uye
inotsangangurwa sezvinotevera.

Musaka waCoriolis unoonekwa pakuti kuChamhembe mweya uri mudutu remhepo
unomonereka nedivi rakarondana nekiroko; asi kuMaodzanyemba mweya uri mudutu
remhepo unomonereka nedivi rakapokana nekiroko.

Mhepo inokonzerwa nokusiyana kwepuresha yemweya munzvimbo dzakasiyana pano
paNyika. Mhepo inovhuvhuta ichibva kupuresha yakakwirira ichienda kupuresha
yakaderera. Apo mhepo inofamba ichienda kune puresha yakaderera (sezvarehwa),
gwara rainotevera rinopandana negwara repakutanga; izvi zvichikonzerwa neFosi
yaCoriolis. Mhepo inovhuvhuta kuChamhembe kweMuenzanisi inopandukira kuruboshwe
ichisundwa neFosi yaCoriolis. Mhepo inovhuvhuta kuMaodzanyemba kweMuenzanisi
inopandukira kurudyi. Mwero wekupanduka kwemhepo kubva mugwara repakutanga
unoyenderana nespidhi kuti mhepo iri muvhuvhuta munzvimbo yerumbariro rwupi.
Mhepo ine spidhi yakakakura inopanduka zvakakurawo. Mhepo iri kuvhuvhuta
kurumbariro rwakakwirira pedyo nemagonga (poles) inopanduka zvakanyanya kubva
mugwara repakutanga. Fosi yaCoriolis inenge iri zero pamuenzanisi.

Pakukumonereka kunoita Nyika paakiso, inomonereka ichibva kuMadokero kuenda
kuMabvazuva. Spidhi paGonyo (angular velocity) yakaenzana munzvimbo dzose
paNyika. Spidhi paMutsara (linear velocity) yakasiyana zvichienderana nenhambwe
iripo kubva paMuenzanisi - iyi yakakwirisa pamuenzanisi yoenda ichiderera
kumagonga ekuChamhembe nekuMaodzanyemba.

Mutumbi usina kubatirira pasi uri kuhamba kubva kuchamhembe kana kuMaodzanyemba
unoramba uine spidhi yakarereka kuMabvazuva yepanzvimbo pawatangira kufamba
isingashanduke. Mutumbi uri kubva paMuenzanisi unoramba une spidhi yakaenzana
nemimwe mitumbi yakasara paMuenzanizi; pakufamba kwemutumbi uyu kuenda
kuChamhembe kana kuMaodzanyemba, unogumisidza wave nespidhi inodarika yenzvimbo
dzeNyika dziri kure neMuenzanisi. Mhedzisiro yacho ndeyekuti mutumbi uri kubva
paMuenzanisi uchienda kuMaodzanyemba unoita spidhi yakarereka kuMabvazuva
inodarika spidhi yenzvimbo dziri pasi pawo - kutaridzika kwazvo kunoita kunge
mutumbi uyu wasundwa ukapandukira kuMabvazuva. Mutumbi uri kuenda kuMuenzanisi
uchibva kuMaodzanyemba unoita spidhi yakarereka kuMabvazuva yakaderera pane
spidhi yenzvimbo dziri pasi pawo - kutaridzika kwazvo kunoita kunge mutumbi uyu
wasundwa ukapandukira kuMadokero.

Zvakanaka kuonesana kuti Fosi yaCoriolis haisi fosi yemazvirokwazvo - hakuna
fosi chaiyo inobata mhepo kana mitumbi saizvozvi. Chiri kurasisa meso apa
ndechekuti mitumbi yakasununguka kubva pasi inenge ichifamba nespidhi yakasiyana
nenzvimbo dziri pas kuenda kurudyi kana kuruboshwe. Naizvozvo Fosi yaCoriolis
ingadzi fosi yekufungidzira.

Ngativambei nemutumbi uri panzvimbo yepaNyika ine spidhi yakarerekera
kuMabvazuva inozivikanwa. Zvino tochifambisa mutumbi uyu tichienda kuMabvazuva
kana kuMadokero nespidhi yakasiyana nespidhi iri panzvimbo yepaNyika patangirwa.
Mufananidzo uri pano wakaita sedombo rakasungirwa pandandi inotatamuka (dombo
richitaramuka) panokwira spidhi, ndanndi yodzokera pahupfupi (dombo richidzoka
pedyo) panodzika spidhi. Zvinocherechedzwa ndezvekuti mitumbi (yakadai sendege
kana zvipotswa) iri kuenda kuMabvazuva inoda kutaramuka kubva paAkiso yeNyika,
naizvozvo mitumbi iyi inopandukira kwakadziva kuMuenzanisi ichisiya gwara
repakutanga - izvi kuitira kuti nhambwe kubva paAkiso irebeswe. Mitumbi iri
kuenda kuMadokero inoda kuswedera kuAkiso yeNyika, naizvozvo mitumbi iyi
inopandukira kubva kuMuenzanisi ichisiya gwara repakutanga - izvi kuitira kuti
nhambwe kubva paAkiso ipfupiswe.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gumi_nerimwe

Zviperengo Zvehuwandu: izwi zviperengo zvinoshandiswa kumirira huwandu
muzvinyogwa.

431,257,698 = Mazana mana ane makumi matatu nechimwe echuru chezviuru, zvine
mazana maviri nemakumi mashanu anezvinomwe zvezviuru, zvine mazana matanhatu ane
makumi mapfumbabwe nesere. Mamiriyoni mazana mana ane makumi matatu neimwe,
zviuru mazana maviri ane makumi mashanu nenomwe, mazana matanhatu ane makumi
mapfumbamwe nesere.

(Pfungwa neyambiro zvakanyogwa pano zvaida kunyogwa kuHurukuro nokuti zvinoda
vamwe tese tinyorewo pfugwa nemazano zveduwo. Pfungwa dzevanyori nemazano
avanopanana hazvifaniri kunge zviri mukati megwaro rino nokuti hazvisi mumusoro
wenyaya yegwaro rino. Gwaro rino rinofanira kunyogwa pamusoro peZviperengo
Zvohuwandu chete chete kwete mazano nekupana pfungwa kwevanyori.)

Zvakafanira kuti pave nokupfupisa manyorerwo enhamba kuti usava murabaraba
wemashoko. Imwe yenzira ingatevedzwa kubvisa mashoko anotaura pahuzhinji sokuti
nokubatanidza mashoko ari kutaura nhamba imwe. Sokuti panzvimbo pokuti makumi
matatu poshandurwa kuti guminhatu; panoti mazana maviri pomira pakati zanambiri.
Hongu zvinoita sokunge zvabuda pamatauriro emazuvaose asi zvinobatsira
kupfupisa.

Cherechedzai zvakare kuti ana koma vanotsvetwa mushure menzvimbo nhatu
dzega-dzega zvichibva kurudyi kuti nhamba ireruke kuverenga. Pakati pezvibodzi
nezvikamu panotsvetwa poyindi. Pakunyora zvakara panotsvetwa koma anotaridza
kuti pave kutaurwa nhamba dziri pakati pakoma. Ngatitarisei muenzaniso
431,257,698 nokunyora kwemazuvaose, kunyora kunopfupisa, manyorero kuEnglish
sezvizvi:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gumbapamwe_reZviringani_ZveTaranyika

Muchidzidzo cheTaranyika, (Geography), nyika yakatarwa nemhando mbiri
dzemitsetse. Kune mitsetse yakatarwa yakati sambamba neMutsazanisi inonzi
latitude; kune mitsetse inotenderera nyika ichibata kuNorth pole neSouth pole
inonzi longitude. Mitsetse iyi inoshevedzwa nenhamba dzakarongeka. Nhamba
dzemitsetse yerumbariro dzinoveregwa dzichibva paMutsazanisi dzichienda kuNorth
pole neSouth pole. Nhamba dzemitsetse yehunhungo dzinoverengwa dzichibva
pamutsetse weGreenwich Meridian zvichienda kuMavirira nekuMabvazuva. Greenwich
Meridian mutsetse welongitude unopfuura pedyo neRoyal Observatory, Greenwich,
kuUnited Kingdom. Naizvozvo nzvimbo dzose dziri panyika dzine nhamba inotaura
kuti nzvimbo iri papi mudandemutande remitsetse iyoyi. Ruzivo urwu ndirwo
rwakashandiswa muhumhizha hweGPS, Geographical Position System chinova chombo
chinobatsira kutaura kuti tiri papi uye kupa rudzivo (direction) rwenzvimbo
yatinoda kuenda.

Chirongwa chekutarwa kwenyika nenzira yatsananguwa iyi chinodanwa kunzi
Geographic Coordinate System - kuChiShona tochiti Dandira reRinganidzo
dzeTaranyika kana kuti Dandira reMbariro neNhungo dzeTaranyika. Zita reChiShona
iri rakaumbwa nenzira inotevera:

Rumbariro runopima nhambwe yegonya riri pakati peMutsazanisi nechimiso chiri
kuMaodzanyemba kana kuChamhembe kweMutsazanisi; chimiso chinogona kunge chiri
papi zvapo pauso hweEarth. Latitude inoverengwa ichibva paMutsazanisi uyo
unopiwa nhamba 0o. Nhamba yelatitude inokwira zvichienda kuNorth pole - nhamba
dzichipiwa vara (+), kudzamara dzasvika pa +90o. Nhamba yerumbariro inodzika
zvichenda kuSouth pole, nhamba dzichipiwa vara (-), kudzamara dzasvika pa -90o.
Izvi zvinoreva kuti latitude 20o iri kuMaodzanyemba kweMutsazanisi; latitude
-30o kana kuti 30oS iri kuChamhembe kweMutsazanisi. Mepu inotaridza mitsetse
yelatitude ichibva kamadokero kuenda kumabvazuva.

Mitsetse yerumbariro inodanwa kunzi tsambamba (parallels) nokuti inenge yakati
sambamba, uye yakataramukana nhambwe dzakaenzana panzvimbo dzose. Kana 1o
yerumbariroyapimwa tsambamba dzinenge dzakataramukana 111km (kana 69maira).
Mugwava wegonya rinopimwa parumbariro rwega-rwega zvichibva paMutsazanisi, ndiro
zita rinopiwa tsambamba yacho. Somuenzaniso 45o latitude ndiyo nhambwe yegonya
iri pakati peMutsazanisi ne tsambamba 45, (45th parallel). Saka 45th parallel
inenge uri mutsetse wokuti nzvimbo dzese dziri pauri dzine latitude 45o; uye
tsambamba iri riri pahafu yenhambwe iri pakati peMutsazanisi neNorth pole.

Longitude inopima nhambwe yegonya riri pakati pePrime (Greenwich) Meridian
nechimiso chiri kuMabvazuva kana kuMadokero ePrime Meridian; chimiso chinogona
kunge chiri papi zvapo pauso hweEarth. Longitude inoverengwa ichibva paPrime
Meridian iyo inopiwa nhamba 0o. Nhamba yelongitude inokwira zvichienda
kuMabvazuva - nhamba dzichipiwa vara (+), kudzamara dzasvika pa +180o. Nhamba
yelongitude inodzika zvichenda kuMadokero, nhamba dzichipiwa vara (-), kudzamara
dzasvika pa -180o. Izvi zvinoreva kuti longitude +20o iri kuMabvazuva kwePrime
Meridian; longitude -30o iri kuMadokero kwePrime Meridian.

Nekumwe kunyora nzvimbo dziri kuMabvazuva kwePrime Meridian dzinonyorwa dzine
vara rinotaridza East, sokuti +30o inenge yonzi 30oE. Nzvimbo dziri kuMadokero
kwePrime Meridian dzinenge dzine vara rinotaridza West, sokuti -30o inenge yonzi
30oW. Nokuda kwekuti runyoro urwu runoshandiswa Pasirose tichasiya mavara
anotaridza East neWest akadaro tisingaturikire kuenda kuShona.

Kujekesa Longitude - Pane nhambwe ye +180o kuenda kuMabvazuva kubva paPrime
Meridian, zvakare pane nhambwe ye -180o kuenda kuMadokero kubva paPrime
Meridian. Nhamba mbiri idzi dzinosangana dzichiratidza pane International Date
Line apa panova panoverengwa kuti zuva repanyika rinotangira nekugumira. Izvi
zvichireva kuti pakudarika International Date Line tichienda kuMadokero
tinowedzera musi mumwe. Somuenzaniso, pakudarika International date Line
tichienda kuMadokero tinobva pamusi weSvondo kudivi riri kuMabvazuva tichipinda
pamusi weMuvhuro kudivi riri kuMadokero. Pakudarika International Date Line
tichienda kuMabvazuva tinodzoka musi mumwe - sokuti kubva pamusi weMuvhuro
kudivi riri kuMadokero tichipinda pamusi weSvondo kudivi riri kuMabvazuva.

Mepu dzinotaridza mitsetse yelongitude yakatarwa ichibata paNorth pole neSouth
pole nerudzivo Maodzanyemba-Chamhembe (North-South). Mitsetse yese yelongitude
inocheka Mutsazanisi uye yakarurama painocheka mitsetse yose yelatitude. Tiri
paMutsazanisi, mitsetse yelongitude yakataramukana nhambwe inosvika 111km.
KuNorth pole neSouth pole mitsetse iyi inonobatana; izvi zvichireva kuti nzvimbo
mbiri idzi hadzina kupimwa chaiko kwelongitude.

Nyika yeZimbabwe iri murumana rwelatitude 20oS nelongitude 30oE. Zimbabwe iri
pakati peMutsazanisi neTropic of Capricon, inova nzvimbo iri mudunhu reTropics
rinowana murazvo wezuva zvakanyanya. Nzvimbo dziri muTropics dzinodziya nguva
zhinji, kana tichienzanisa nenzvimbo dziri kunze kweTropics. Zvakadaro tinoda
kuonesana kuti nyika yeZimbabwe inotonhorera zvichienzaniswa nedzimwe nzvimbo
dziri mudunhu reTropics. Izvi zvinokonzerwa nokuti chikamu cheZimbabwe chiri
panzvimbo yakakwirira inonzi duvurwi (plateau). Nzvimbo dziri pahukwidza
(altitude) huri pamusoro dzinotonhorera pane nzvimbo dziri pahukwidza huri pasi.

Tamboonesana kuti Zimbabwe iri murumana rwune hunhungo (longitude) +30oE; pose
panochinja muyeranhamo ne 15o, nguva inochinja neawa rimwe (1h). Zimbabwe
inopiwa nguva yakawedzerwa 2h (maawa 2) zvichienzaniswa nenguva iri paPrime
Meridian. Somuenzaniso kana nguva iri paPrime Meridian iri pa 06:00hrs, nguva
yeZimbabwe inenge iri pa 08:00hrs. Nguva iri paPrime Meridian inonzi Greenwich
Mean Time (GMT). Nokumwe kutaura nguva yeZimbabwe inodanwa ichinzi GMT + 2hrs.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gonyozhiji_remachenzano

Muchidzidzo chePimanyika, gonyozhinji (Polygon kuChirungu) chiumbwa chine mativi
mazhinji; kubvira pamatatu zvichikwira. Mitsetse inobatana pamikwava inenge
yakati twasa.

KuChirungu izwi rokuti "polygon" rinoreva chiumbwa chine mativi mazhinji uye
gonyo zhinji. Shoko rinoti poly rinoreva many - kuwanda. Shoko rinoti "gon"
rinobva pashoko rekuti gonia (Latin) rinoreva bend kana kuti ankle. Isu
kuChiShona tichapa zita rokuti gonyozhinji kududzira shoko rokuti polygon.
Zvichinge zvamira nenzira iyoyi hazvichanetsi kupa mazita eShona kuzviumbwa;
tinenge toverenga kuti chiumbwa chine gonyo (mikwava) ngani kana kuti mativi
mangani.

Magonyo emukati – Magonyo emukati egonyozhinji ine mativi n (n-gonyo)
anohwerengedzwa kusvika (n − 2)180o. gonyozhinji ine mativi n inokwanisa
kutariswa sokunge yakavakwa negonyonhatu n dzinosangana paGoko regonyozhinji.
gonyo inotenderera pagoko yakakura 360o, kana kuti 180(2). Tikabvisa kukura
kwegonyo riri pagoko kubva pakukura kwemagonyo ari mugonyonhatu dziripo "n",
tinowana (n − 2)180o kukura kwemagonyo emukati, megonyozhinji. Poinsot ndiye
akatanga kutsvakurudza nekunyora pamusoro pemagonyo emukati egonyozhinji.

Makonyo ekunze - aya magonyo anohwerengedzwa kuita 360k, apa k anenge ari nhamba
yakazvikwanira (interger).

Kune gonyozhinji rinenge rine mativi akaenzana uye mikwava yakaenzana; irori
rine kuchenzana kwemativi nemagonyo ndiro rinonzi gonyozhiji remachenzano -
(regular polygon). Kunoitawo gonyozhinji rine mativi kana magonyo asina
kuenzana; irori risina kuchenzana kwemativi nemagonyo ndiro rinonzi gonyozhinji
risakachenzana - irregular polygon.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gonyazhinji

Muchidzidzo chePimanyika, gonyozhinji (Polygon kuChirungu) chiumbwa chine mativi
mazhinji; kubvira pamatatu zvichikwira. Mitsetse inobatana pamikwava inenge
yakati twasa.

KuChirungu izwi rokuti "polygon" rinoreva chiumbwa chine mativi mazhinji uye
gonyo zhinji. Shoko rinoti poly rinoreva many - kuwanda. Shoko rinoti "gon"
rinobva pashoko rekuti gonia (Latin) rinoreva bend kana kuti ankle. Isu
kuChiShona tichapa zita rokuti gonyozhinji kududzira shoko rokuti polygon.
Zvichinge zvamira nenzira iyoyi hazvichanetsi kupa mazita eShona kuzviumbwa;
tinenge toverenga kuti chiumbwa chine gonyo (mikwava) ngani kana kuti mativi
mangani.

Magonyo emukati – Magonyo emukati egonyozhinji ine mativi n (n-gonyo)
anohwerengedzwa kusvika (n − 2)180o. gonyozhinji ine mativi n inokwanisa
kutariswa sokunge yakavakwa negonyonhatu n dzinosangana paGoko regonyozhinji.
gonyo inotenderera pagoko yakakura 360o, kana kuti 180(2). Tikabvisa kukura
kwegonyo riri pagoko kubva pakukura kwemagonyo ari mugonyonhatu dziripo "n",
tinowana (n − 2)180o kukura kwemagonyo emukati, megonyozhinji. Poinsot ndiye
akatanga kutsvakurudza nekunyora pamusoro pemagonyo emukati egonyozhinji.

Makonyo ekunze - aya magonyo anohwerengedzwa kuita 360k, apa k anenge ari nhamba
yakazvikwanira (interger).

Kune gonyozhinji rinenge rine mativi akaenzana uye mikwava yakaenzana; irori
rine kuchenzana kwemativi nemagonyo ndiro rinonzi gonyozhiji remachenzano -
(regular polygon). Kunoitawo gonyozhinji rine mativi kana magonyo asina
kuenzana; irori risina kuchenzana kwemativi nemagonyo ndiro rinonzi gonyozhinji
risakachenzana - irregular polygon.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gonga_reTaranyika_rekuChamhembe

Gonga reChamhembe kana kuti Gonga reTaranyika rekuChamhembe ndiko kuturikirwa
kweiya inonzi South Pole kuEnglish. Gonga rechamhembe rinotaridza panoburikira
akiso yekuzeya kweRinopasi uye riri kuChamhembe mudunhu reAntarctica. Gonga
reChamhembe riri parumbariro 90oS. Gonga reChamhembe rezveTaranyika harina
kufanana ne Gonga reMagineti rekuChamhembe nokuti iri rinodudzirwa zviri maringe
neDandare remagineti yeRinopasi. Kuuzuru kweRinopasi kune Gonga reMaodzanyemba
rinowanikwa mudunhu reArctic.

Tichitaura maringe nezvinangwa zvizhinji, Gonga reChamhembe ndiyo poyindi iri
kuchamhembe (iyi iri imwe yenzvimbo mbiri) inotaridza panoburikira akiso
yekuzeya kweRinopasi. Ringaniso dzeTaranyika dzinopangidza Gonga reChamhembe
dzinopiwa dzakanzi 90oS; hunhungo hwaro hauna kududzirwa uye hauna maturo. Kana
zvadaro kuti hunhungo hunodiwa, apa hunonyorwa hwakanzi 0o. Kana munhu ari
paGonga reChamhembe kwose kwaanotarisa anenge akatarisa kuMaodzanyemba.

Munzvimbo zhinji pane Rinopasi nguva inotodzana nehunhungo hwepo, zvichireva
kuti nguva pamusi mumwe inoenderana nepane zuva mudenga - sokuti kana dziri
nguva dza-12 masikati zuva rinenge riri pakanyanya kukwira parinogumira.
Murangariro uyu haushande paGonga reChamhembe nokuti ikoko zuva rinoyedza uye
richizodoka kamwe pagore. Nhungo dzose nemipanda yenguva yose zvinobatana
pagonga iri. Pakashaikwa chikonzero chakafanira chekuti nguva paGonga
reChamhembe ive inoringaniswa nemipanda wenguva upi zvawo. Kwaaitwa sarudzo
yokushandisa mupanda wenguva yekuNew Zealand nokuti Amundsen-Scott South Pole
Station inoshandisa nguva yekuNew Zealand - chikonzero chiri chekuti station iyi
inoyigirwa nhumbi nemidziyo zvichibva kuChristchurch, New Zealand.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gideon_Gono

Gideon Gono (akaberekwa 29 November 1959) ndiye Mukokeri Mukuru weReserve Bank
of Zimbabwe (RBZ) uye akambenge ari mukokeri mukuru weJewel Bank, inova
yaimbonzi Commercial Bank of Zimbabwe.

Gideon Gono akatanga kushanda mugore 1977 ari mubiki wetiyi kukambani yeNational
Breweries kuKweKwe. Murume uyu akanyora bvunzo dzeO-level neA-level achidzidza
ari kumba. Akazoshandira Zimbabwe Fertiliser Company semuchengeti wemabhuku
ezvemari - Bookkeeper. Mushure mekushandira Van Leer basa raAccountant
akashevedzwa kuita Maneja wezveMuduso (Finance Manager) ku Zimbabwe Development
Bank (ZDB) mugore 1987. Akazosiya basa kuZimbabwe Development Bank mugore 1995,
panguva iyo anga ava Maneja weBambarose General Manager. Akazokwirira achiita
Mukokeri Muzvinabamba webhanga rakaparara reBank of Credit and Commerce of
Zimbabwe (BCCZ). Gono anozivikanwa saiye munhu akamutsiridza bhanga reBCCZ
rakanga rakundika, ndokurisimbisa rava kunzi The Commercial Bank of Zimbabwe,
kana kuti 'Jewel Bank'. Bhanga iri rakazokura rikabva rozivikanwa serimwe
remabhanga makuru munyika yeZimbabwe. Kumutsurudza kwaakaita bhanga iri kwaita
kuti Gideon Gono awonekere nokuva nomukurumbira izvo zvakabatsira kuti azopiwa
basa reMukokeri Mukuru weReserve Bank of Zimbabwe

Gideon Gono akaverenga akapiwa degree reMasters in Business Administration
paUniversity of Zimbabwe, akazova murariridzi pachikoro ichi uye akagadzwa kuti
atungamire Dareguru reUniversity of Zimbabwe. Chikoro chikuru ichi chakamupawo
dhigiri roruremekedzo



https://sn.wikipedia.org/wiki/Fanzwa

Mombe kana kuti n'ombe (cattle in English) imhuka inopfuwiiwa pamusha. Mombe
dzinochengeterwa nyama, kurima, kutakura mutoro, mukaka, dehwe nzvimwewo. Debwe
ren'ombe rinokakisa ngoma, rinorukiswa makashu kana kuwaridzwa pokugara. Kareko
raigadziriswa sengende dzokusengesa zviyo kana nyama. MuZimbabwe nemuAfrica yose
n'ombe ndibwo vufumi bwunokosheswa zvakanyanya zvikuru sei kumaruwa. Mombe
dzinoshandiswa pakuripa roora vuye pamabiko nezvirango zvakasiyana-siyana.
Mugore ra 2008 vanhu vazhinji vomuZimbabwe vakashandisa n'ombe semari pakutenga
midziyo napakuripa ngava dzakasiyana-siyana kushonganisira dzidzo kuzvikoro.
Vazhinji ndivo vakatenga nharembozha dzavo nen'ombe.

MuZimbabwe mune mhando dzemombe dzinoti: Hard Mashona; Ntuli; Afrikander;
Jersey; Friesland; Hereford nedzimwewo. N'ombe dzinowanikwa muruvara ruchena,
rushava, rupfumbu, rutema kana gwesadzaremhunga kuchitivo dzimwe dzinoita
makwapa-makwapa.

Kusunura kana kudzuna (to castrate) zvinoreva kucheka machende emhuka hono kuti
isakwanisa kubereka. Mombe nembwa dzinosunurwa kuti dzirege kubereka. Mombe kana
ichinge yakusunurwa kana kuti kuchekwa inonzi dhonza, ngavi kana kuti jong'osi.
Mhuka dzinosunurwa senzira yokusarudza handira dzine rudzi rwakanaka.

Tsvina yemombe inonzi ndove inoshandiswa kuita manyowa anowarikwa mumunda. Vamwe
vanoti zviya kana yawoma vanoipisa muchoto vachibika mudzimba.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Duraukadzi

Mazwi anoti Chironzo Cheukadzi kana Uronzaukadzi (Gynaecology kuChirungu) riri
kushandiswa pano kutaura denhe reruzivo rehurapi rinodzidzisa zvehutano
hwevakadzi zvikurusei kutarisa hutano hwenhengo dzesikarudzi. Munhu
akaridzidzira achiita basa rokutarisa hutano hwenhengo dzesikarudzi dzechikadzi
anonzi chironzaukadzi, hazvineyi murume kana kuti mukadzi ari kubata basa racho.

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzaukadzi zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
pamwe nokutsanangura zvakanangana nemashandiro enhengo dzechikadzi. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzaukadzi rinodudzira zvimwechete nokuti duraukadzi.

Shoko rokuti dura (mention, intepret, give meaning) rinoreva kutaura kunobuditsa
pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro wenyaya iri mudariro. Apa ndipo
pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi ichi chiri kushandiswa kuturikira
chivakashure cheEnglish chinoti -logy chinoreva a speaking, discourse, treatise,
doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Duranzanga

Chironzo Chenzanga kana Uronzanzanga mazwi ari kushandiswa pachinyorwa chino
kuturikira chinonzi sociology kuEnglish. Uronzanzanga chidzidzo chinobata
zvinosanganisira: mugariro wenzanga; kuvamba kunoita nzanga; kukura kwadzo;
kurongeka kwadzo uye masangano ari madziri. Chidzidzo ichi chinoshandisa nzira
dzakatsaukana dzekuwana umbowo nenzira dzekuwongorora kuti pabatanidzwe denhe
reruzivo pamusoro pezvinhu zvinoti: kugadzikika kwenzanga; kusagadzikika
kwenzanga uye shanduko dzinoitika munzanga. Ana Chironzanzanga vazhinji vanoita
tsvakurudzo dzinokwanisa kushandiswa kuumba mirawu nerugurupiro munzanga.
Vamwewo ndivo vanonangana nekunatsurudza kunzwisisa dzidziso dziri pamusoro
petsandura dzenzanga. Madingindira anocherechedzwa anosanganisira nhau dzinobata
vanzanga nokudyidzana kwavo uye nhau huru dzinobata madandira enzanga nemapazi
adzo.

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzanzanga zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
uye unotsanangura pamusoro hunhu nemagariro emunzanga. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzanzanga rinodudzira zvimwechete nokuti duranzanga.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dombore

Muchidzidzo chetaranyika, chisipiti kana chinyuko (spring - permanent) zvinoreva
panzvimbo panobuda mvura ichitubuka yega kubva pasi. Kana chisipiti chichibuda
kubva pasi pedombo chinonzi dombore.

Panonaya mvura, imwe mvura inosinina ichipinda pasi pevhu. Yave pasi, mvura iyi
inotevedza pane ivhu kana mhande yematombo anobvinina (layer of permeable soil
or rock). Mvura iyi inokwezvewa kuenda kunzvimbo dziri pakaderera kuburikidza
negunganidzo re Earth. Nokuda kwegunganidzo, mvura yemuvhu inoda kuwungana
ichigadzikana pasi ipapo kudzamara pamusoro payo pave muchechetere. Iwoyu
muchechetere wemvura unodanwa kunzi tafura yemvura - water table kuEnglish.

Imwe nguva mhande chematombo anobvinina chinosvika pachinobudikira
pachinosangana nepane nhika pauso hwenyika. Ipapo kana tafura yemvura iri
pakakwirira kudarika nhika iyi, mvura inotubuka kubuda muchiwarikwa chematombo
ichizoonekwa sechisipiti.

Mune dzimwe nzvimbo mvura iyoyi inokwanisa kunge yayerera ichibatana nemuzera
wedombo rinopisa zvokuti inotubuka panyika yave kudziya kuita chisipiti
chinopisa - Hot springs.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Divi_(rekunhu)

Muchidzidzo chepimanyika, rudzivo kana divi (Direction) rinoreva mashoko
anotigonesa kunongedzwa kuti nzvimbo iri kupi. Rudzivo runonongedza divi riri
kutaurwa nezvaro. Rudzivo ndiyo mhinduro yatinotsvaga patinobvunzwa mibvunzo
yokuti:

Mepu dzepanyika dzinotaridza mativi mana erudzivo anoti: Mabvazuva, Madokero,
Maodzanyemba, neChamhembe.

Madokero idivi riri kunonyura nako zuva manheru ega ega. Panopimwa gonya
rinokwana 180o kubva kuMadokero kusvika kuMabvazuva.

Maodzanyemba: Iri idivi riri kurudyi kwemunhu kana akatarisa kunovirira zuva
(kumavirazuva kana kuti kumadokero). Ku maodzanyemba kwakapesana nokuchamhembe.

Chamhembe: idivi riri kwakapesana nokumaodzanyemba, uye kunenge kuri kurudyi
kana munhu akatarisa kumabvazuva. Pane gonya rinokwana 180o pakati
peMaodzanyemba neChamhembe.

Maodzanyemba kwakadziva kuMabvazuva (North East in English) ndirwo rudzivo
rwunoti kana munhu akatarisa kuMaodzanyemba, anofanira kutenderera gonya
rinokwana 45o achinanga kuMabvazuva. Rudzivo urwu rwuri 45o kubva
kuMaodzanyemba, uye 45o kubva kuMabvazuva.

Maodzanyemba kwakadziva kuMadokero - ndirwo rudzivo rwunoti kana munhu akatarisa
kuMaodzanyemba, anofanira kutenderera gonya rinokwana 45o achinanga kuMadokero.
Rudzivo urwu rwuri 45o kubva kuMaodzanyemba, uye 45o kubva kuMadokero.

Chamhembe kwakadziva kuMadokero (South West in English) ndirwo rudzivo rwunoti
kana munhu akatarisa kuChamhembe, anofanira kutenderera gonya rinokwana 45o
achinanga kuMadokero. Rudzivo urwu rwuri 45o kubva kuChamhembe, uye 45o kubva
kuMadokero.

Chamhembe kwakadziva kuMabvazuva (South East in English) ndirwo rudzivo rwunoti
kana munhu akatarisa kuChamhembe, anofanira kutenderera gonya rinokwana 45o
achinanga kuMabvazuva. Rudzivo urwu rwuri 45o kubva kuChamhembe, uye 45o kubva
kuMabvazuva.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dimbu_chikuru-pasi

Muchidzidzo Masvomhu, shoko rokuti chimedu (fraction in English) rinoreva
chikamu kubva pane chinhu chizere chose. Chimedu kana chanyorwa chinotaura kuti
pari kuhwerengedzwa zvikamu zvakaenzana zvingani. Sokuti zvikamu
zvitatu-kubva-pazvina (3/4), chimwe-kubva-pazviviri (1/2), zvina-kubva-pazvisere
(4/7). Pakunyora kwakapfupiswa tichati 4/7 inonyorwa ichingonzi zvina-pausere.

Chimedu njee chakafanana nekuti 1/2, 8/5, 4/7 chakaumbwa chiine nhamba izere
pamusoro nenhamba izere pasi. Nhamba yepamusoro inonzi mberengi, iyi nhamba
ndiyo inotaura kuti pane zvikamu zvingani zvakaenzana. Nhamba yepasi inonzi
chisazita, iyi nhamba inotaura kuti chinhu chizere (mhumburu) chakaumbwa
nezvikamu zvakaenzana zvingani.

Chimedu njee inhamba yakanyorwa sezvinoti a/b. Apa a na b dzinenge dziri nhamba
dzizere; a anonzi mberengi, b anonzi chisazita. Mberengi inotaura kuti pane
zvikamu zvakaenzanz zvingani. Chisazita chinotiudza kuti pane zvikamu zvingani
zvakaenzana zvinoumba chizere chose uye hachifanirwe kuva zero. Pamuenzaniso 7/3
uye 5/9, mutsetse uri pakati penhamba mbiri unonzi mutsetse wechimedu -
fractional line.

Chimedu njee chine mhando mbiri dzinoti chimedu chakafanira uye chimedu
chisakafanira.

Chimedu chakavhengana chinowanikwa panowedzaniswa nhamba izere nechimedu
chakafanira; apa nhamba izere inenge isiri zero. Somuenzaniso kana kuchitaurwa
makeke maviri pamwe nehafu yekeke inonyorwa ichinzi 2 + 1 2 = 2 1 2
{\displaystyle 2+{\tfrac {1}{2}}=2{\tfrac {1}{2}}} .

Chimedu chakavengana imwe nzira yokunyora nhamba mhumburu ichiwedzaniswa
nechimedu chakafanira. Chimedu chakavhengana chinokwanisa kushandurwa kuva
chimedu chisakafanira nenzira inotevera:

1. Nyora chimedu chakavhengana sesvomhu; sokuti 2 3 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}} yoshandurwa kuva 2 + 3 4 {\displaystyle 2+{\tfrac {3}{4}}} .

2. Shandura nhamba izere ive chimedu chisakafanira chine chisazita chakaenzana
nedivi rine chimedu chakafanira, 8 4 + 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{8}{4}}+{\tfrac {3}{4}}} .

3. Wedzanisa zvimedu zviviri izvi. Hwerengedzo inowanikwa ipapa inenge iri
chimedu chisakafanira. Pamuenzaniso wapiwa, 2 3 4 = 11 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}={\tfrac {11}{4}}} .

Zvinogonanwo kuti chimedu chisakafanira chishandurwe kuva chimedu chakavhengana
nenzira inotevera:

1. Gova mberengi nechisazita. Pamusenzaniso uri pano, 11 4 {\displaystyle
{\tfrac {11}{4}}} , gova 11 na 4. 11 ÷ 4 = 2 uye pane musarirwa 3.

2. Mungani (pasina musarirwa) ndiyo nhamba inotaridza divi rine nhamba izere
pachimedu chakavhengana. Musarirwa ndiwo unova mberengi padivi rine chimedu
chakafanira. Pamuenzaniso wedu, 2 ndiye nhamba izere, 3 ndiye mberengi padivi
rine chimedu chakafanira.

3. Chisazita chitsva chakaenzana nechisazita chechimedu chisakafanira.
Pamuenzaniso chisazita ndi 4. Saka 11 4 = 2 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{11}{4}}=2{\tfrac {3}{4}}} .

Chimedu chakavhengana chinogona kuva nhamba yakademera (negative number in
English), sezvizvi − 2 3 4 {\displaystyle -2{\tfrac {3}{4}}} , zvichibva
zvaenzana sezvizvi − ( 2 + 3 4 ) = − 2 − 3 4 {\displaystyle -(2+{\tfrac
{3}{4}})=-2-{\tfrac {3}{4}}} .

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi riri kuturikira inonzi decimal fraction
kuEnglish. Tarisai chinyorwa chinonzi Chimedu cheMuravanegumi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Denhere_(sango)

Sango (forest in English) inzvimbo isna misha yakavakwa ine miti nehuswa.
Zvakakosha kuchengeta masango tisingapise nokuti miti irimo inogadzira oxygen
yatinofema uye unobata mhepo kuti isasvika kumisha nesimba rakanyanya. Miti
inochengetedzawo tupuka tunobatsra mbesa dzedu panguva idzo mbesa dzinenge
dzotumbuka; tupuka utwu tunobatsira sikarudzi mumbesa dzinorimwa. Tupuka
twakafanana nenyuchi tunobatsira kutakura chikono chembesa kuendesa kuchikadzi
mumaruva.

Binga mupata weRwizi une miti yakawanda sezviya zvinoonekwa kumapinga ekuCongo
kana ekuBrazil muBinga reAmazon.

Dondo (bush country, forest, uninhabited land, bush of large trees) kureva sango
kana nzvimbo iri kunze kwemusha kusina anogarako.

Denhere (thicket) zvinoreva sango rine makwenzi kana miti isina kunyanya kureba.

Dzote (Thick, dark fores) kana gwindingwi kutaura sango rine miti mizhinji
yakabatana kunyanya.

Jowa kana majowa (Very thick forest). Mujowa resango munotyisa kufamba kana
munhu ari oga: when a person is alone it is frightening to travel through a
thick forest.

Gowa magowa (Stretch of uninhabited country) apa kureva nzvimbo yesango
isingagare vanhu isina misha.

Nhanga inzvimbo inozivikanwa nevanhu kwavanopota vachiendwa vachiwana mhuka
dzesango dzavanovhima, kana kuwana michero yaanotsvaga. KuDomboshava kune ruwa
runonzi Runhanga.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dati_(jende)

Jende datira kana dati - machende (muruzhinji), masvada. inhengo yemurume
inowanikwa pasi pemboro pakati pemakumbo yakarembera. Machende anongogara ari
maviri; vamwe vatauri vanoti matsukwe.

Machende ndiwo anogadzira hurume. Kana pasina machende munhu kana mhuka
haikwanise kuberekesa.

Machende ndiwo aya anonzi muchirungu ma testicles; uye maari ndimo munogadzirwa
mbeu yehubaba, unonzi uronyo kana kuti maronyo. Machende anozivikanwawo nezita
rekuti makandi asi vamwe vanowanzomati matomatisi kana kuti mabhora. Murume umwe
neumwe unenge ane machende maviri, asi kune varume vashoma vane jende rimwe.

Machende anogadzirawo chidenhi chinonzi testosterone chinodenha kuyaruka
kwemukomana kuti ave nechimiro chemurume.

Svada (scrotum) zvinoreva chibhegi chinoonekwa kunze chinotakura nhengo iyoyi
yehurume.

Kana jende risiri muhutano, rakurisa zvisina tsarukano rinonzi Jendekufa
(Hydrocele) jende guru kudaro rinorapwa naana chiremba kuchipatara nekubisa
humvura hunenge hwazara mu masvada. Kana ukaita rimwe hombe kamwe kari kadiki
unonzi une jendekufa zvakare. Adolf Hitler aiva ne jendekufa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Darisanwa

Muchidzidzo chePimanyika, gonyonhatu yakarurama (right-angled triangle) imhando
yegonyonhatu ine mativi maviri anosangana pamukwava une gonyo rakakura 90o.
Nokumwe kutaura gonyonhatu yemutwi inodaidzwa kunzi gonyonhatu yemutwi, izvi
zvichidudza gonyo re 90o rainaro.

Mativi matatu egonyonhatu iri anopiwa mazita akasiyana zvichibva pamamiriro
akaita gonyonhatu. Kune mativi maviri anosvika pamukwava une gonyo ye 90o;
pamativi aya rokutanga rikanzi remuny'asi (adjacent), repiri richabva ranzi
darisanwa (opposite side). Divi guru rine nhambwe yakareba kupfura mamwe rinonzi
muzendami (hypotenuse) nokuti rinoita sokunge rakazendamiswa rakatsigirwa
kuhwaro nemutwi.

Sarudzo yokuti darisanwa idivi ripi uye remuny'asi idivi ripi inodudzirwa nokuti
timire mugonyo ripi. Muzendami ndiye murefu anoramba aine zita rimwechete - uyu
haachinje. Divi rakabatana negonyo ratiri kushanda naro ndiro rinova remuny'asi,
repiri rakaita mutwi nedivi remuny'asi ndiro rinova darisanwa. Zvizhinji
zvichatsanangurwa muchikamu chePimagonyonhatu, (trigonometry) chichatevera
mberi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dandira_(zvakarongeka)

Shoko rokuti Mutandira riri kushandiswa pachinyorwa chino kuturikira chinonzi
system kuEnglish. Mutandira uri kurehwa unenge une: ndima ine miganhu yakatarwa,
ine wamashandirwo ebasa nekufambiswa kwamashoko nemutowo wakarongeka. Zviitiko
zvinowonekwa pakucherechedza mutandira, zviitiko zvinopota zvichidzokorora
zvokuti zvinobvira kuziva zvichazoitika paMutandira munhambo dzakatarwa. Kana
totaura pahuzhinji systems dzinenge dzichinzi Mitandira. Pahumwe tinokwanisa
kuti dandira.

Shoko rokuti Mutandira rinodudzirwa kuEnglish richinzi regular organised
procedure, system or community.

1. nhengo dziri paMutandira; 2. mashoko anodudza mashandirwo emabasa nendima
dzinoshandwa nenhengo dzirimo; 3. mitemo inotonga nhengo dzirimo uye; 4.
zvinyorwa zvinotaura ukama huripo pakati penhengo (elements, stakeholders) idzi;
5. nekutara miganhu yeMutandira, uye miganhu yezvinotenderwa kana kusatenderwa
kuitika kana kuti kuva nhengo.

Mutandira une hukama hunosimbiswa neenzane pakati pezvinopimwa (equations &
relationships), maitirwo ezvirongwa (procedures & protocols), zvinyanye
(extrema), zvichingodaro.

Mutandira - co-existing or working combined together kana kuti regular organised
procedure, system or community pakupirikira kuEnglish.

KuEnglish system inodudzirwa ichinzi any formulated, regular, or special method
or plan or procedure or an assemblage or set of correlated members.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chisumamunyati

Zvakakosha kuonesana kuti chisumamunyati chinotaura zvinofungidzirwa kuti
zvinotsanangura chiitiko chiri kucherechedzwa nenzira yakatsarukana pamberi
penyanzvi uye zvichifannidzwa nezvinozivikanwa nechekare. Icho chisumamunyati
chinotoda kuyedzwa kuti pabatwe kuti chinoreva chokwadi here patsananguro
yachinopa. Kune rimwe divi dudzirazivo rinenge rakaedzwa rikawonekwa richireva
idi panhambo zhinji zvokuti rave kutembeka mune zvarinotaura.

Zita rokuti chisumamunyati rabatanidza mazwi anoti kusuma uye munyati. Izwi
rokuti kusuma rinoreva kupira mashoko kuvanhu kana kuti kuudza vanhu mashoko -
to inform or propose. Shoko rokuti munyati rinoreva mazano, pfungwa zvikurusei
mazano ane tsarukano anogamuchirika anotaridza kuti munhu ari kufunga
zvakarongeka. Saka pano chisumamunyati chinosuma pfungwa nemazano enyanzvi iri
kunyora kune avo vachaverenga kana kunzwa. Chichifaninidzwa nezvinoitwa pakusuma
mashoko padare mumusha, mashoko anotaurwa nechisumamunyati anogona kuvandudzwa
zvichienderana nehumbowo hutsva.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chiso-(chibage)

Chibage (maize or corn in English) chinorimwa kuno kuchamhembe kweAfrica
kwachinova ndicho kudya kunodyiwa mazuva mazhinji neruzhinji rwemhuri dziri
kuno. Chibage chizhinji chinogayiwa kuita hupfu chodyiwa seSadza; chimwewo
ndicho chinogochewa; kukangiwa nokubika manhuchu nemangayi.

Chibage chenje zvinoreva mbeu yechibage iri yega isina kusanganiswa nembeu
yechimwe chirimwa.

Buro (heap of threshed grain) apa kureva murwi wechibage chakapurwa kana
kutonongorwa.

Mudede zvinoreva chibage chinyoro chave kuda kusvika pakusimba kwekuti chidyiwe.

Bukwa, chirekera, mhakatwa kana sakatire (off-shoot of maize stock) zvinoreva
sakatire riri kubuda padzinde rechibage.

Chiso, guri kana hara (young meanie cob when it first appears) chibage paya
pachinovamba kuumba muguri.

Goromondo, magoromondo (1. Outsized cob of maize. 2. Out-sized groundnut or
bambara groundnut). Ko izwi rokuti tsomondo rinorevei?

Muguri, bimbiri, bere (whole cob of maize) apa kureva muguri uchine chibage
chawo.

Mbadzwa (One particle of crushed maize; 2. Collective name for crushed maize)
kana mabandurwa - apa kureva chibage chakabandurwa kana kumbadzwa.

Kupakatira (to cob, start to form the cob) apa kureva kuvamba kuumba muguri
wechibage.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chisazita

Muchidzidzo Masvomhu, shoko rokuti chimedu (fraction in English) rinoreva
chikamu kubva pane chinhu chizere chose. Chimedu kana chanyorwa chinotaura kuti
pari kuhwerengedzwa zvikamu zvakaenzana zvingani. Sokuti zvikamu
zvitatu-kubva-pazvina (3/4), chimwe-kubva-pazviviri (1/2), zvina-kubva-pazvisere
(4/7). Pakunyora kwakapfupiswa tichati 4/7 inonyorwa ichingonzi zvina-pausere.

Chimedu njee chakafanana nekuti 1/2, 8/5, 4/7 chakaumbwa chiine nhamba izere
pamusoro nenhamba izere pasi. Nhamba yepamusoro inonzi mberengi, iyi nhamba
ndiyo inotaura kuti pane zvikamu zvingani zvakaenzana. Nhamba yepasi inonzi
chisazita, iyi nhamba inotaura kuti chinhu chizere (mhumburu) chakaumbwa
nezvikamu zvakaenzana zvingani.

Chimedu njee inhamba yakanyorwa sezvinoti a/b. Apa a na b dzinenge dziri nhamba
dzizere; a anonzi mberengi, b anonzi chisazita. Mberengi inotaura kuti pane
zvikamu zvakaenzanz zvingani. Chisazita chinotiudza kuti pane zvikamu zvingani
zvakaenzana zvinoumba chizere chose uye hachifanirwe kuva zero. Pamuenzaniso 7/3
uye 5/9, mutsetse uri pakati penhamba mbiri unonzi mutsetse wechimedu -
fractional line.

Chimedu njee chine mhando mbiri dzinoti chimedu chakafanira uye chimedu
chisakafanira.

Chimedu chakavhengana chinowanikwa panowedzaniswa nhamba izere nechimedu
chakafanira; apa nhamba izere inenge isiri zero. Somuenzaniso kana kuchitaurwa
makeke maviri pamwe nehafu yekeke inonyorwa ichinzi 2 + 1 2 = 2 1 2
{\displaystyle 2+{\tfrac {1}{2}}=2{\tfrac {1}{2}}} .

Chimedu chakavengana imwe nzira yokunyora nhamba mhumburu ichiwedzaniswa
nechimedu chakafanira. Chimedu chakavhengana chinokwanisa kushandurwa kuva
chimedu chisakafanira nenzira inotevera:

1. Nyora chimedu chakavhengana sesvomhu; sokuti 2 3 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}} yoshandurwa kuva 2 + 3 4 {\displaystyle 2+{\tfrac {3}{4}}} .

2. Shandura nhamba izere ive chimedu chisakafanira chine chisazita chakaenzana
nedivi rine chimedu chakafanira, 8 4 + 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{8}{4}}+{\tfrac {3}{4}}} .

3. Wedzanisa zvimedu zviviri izvi. Hwerengedzo inowanikwa ipapa inenge iri
chimedu chisakafanira. Pamuenzaniso wapiwa, 2 3 4 = 11 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}={\tfrac {11}{4}}} .

Zvinogonanwo kuti chimedu chisakafanira chishandurwe kuva chimedu chakavhengana
nenzira inotevera:

1. Gova mberengi nechisazita. Pamusenzaniso uri pano, 11 4 {\displaystyle
{\tfrac {11}{4}}} , gova 11 na 4. 11 ÷ 4 = 2 uye pane musarirwa 3.

2. Mungani (pasina musarirwa) ndiyo nhamba inotaridza divi rine nhamba izere
pachimedu chakavhengana. Musarirwa ndiwo unova mberengi padivi rine chimedu
chakafanira. Pamuenzaniso wedu, 2 ndiye nhamba izere, 3 ndiye mberengi padivi
rine chimedu chakafanira.

3. Chisazita chitsva chakaenzana nechisazita chechimedu chisakafanira.
Pamuenzaniso chisazita ndi 4. Saka 11 4 = 2 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{11}{4}}=2{\tfrac {3}{4}}} .

Chimedu chakavhengana chinogona kuva nhamba yakademera (negative number in
English), sezvizvi − 2 3 4 {\displaystyle -2{\tfrac {3}{4}}} , zvichibva
zvaenzana sezvizvi − ( 2 + 3 4 ) = − 2 − 3 4 {\displaystyle -(2+{\tfrac
{3}{4}})=-2-{\tfrac {3}{4}}} .

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi riri kuturikira inonzi decimal fraction
kuEnglish. Tarisai chinyorwa chinonzi Chimedu cheMuravanegumi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chironzo_Chenzanga

Chironzo Chenzanga kana Uronzanzanga mazwi ari kushandiswa pachinyorwa chino
kuturikira chinonzi sociology kuEnglish. Uronzanzanga chidzidzo chinobata
zvinosanganisira: mugariro wenzanga; kuvamba kunoita nzanga; kukura kwadzo;
kurongeka kwadzo uye masangano ari madziri. Chidzidzo ichi chinoshandisa nzira
dzakatsaukana dzekuwana umbowo nenzira dzekuwongorora kuti pabatanidzwe denhe
reruzivo pamusoro pezvinhu zvinoti: kugadzikika kwenzanga; kusagadzikika
kwenzanga uye shanduko dzinoitika munzanga. Ana Chironzanzanga vazhinji vanoita
tsvakurudzo dzinokwanisa kushandiswa kuumba mirawu nerugurupiro munzanga.
Vamwewo ndivo vanonangana nekunatsurudza kunzwisisa dzidziso dziri pamusoro
petsandura dzenzanga. Madingindira anocherechedzwa anosanganisira nhau dzinobata
vanzanga nokudyidzana kwavo uye nhau huru dzinobata madandira enzanga nemapazi
adzo.

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzanzanga zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
uye unotsanangura pamusoro hunhu nemagariro emunzanga. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzanzanga rinodudzira zvimwechete nokuti duranzanga.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chirekera

Chibage (maize or corn in English) chinorimwa kuno kuchamhembe kweAfrica
kwachinova ndicho kudya kunodyiwa mazuva mazhinji neruzhinji rwemhuri dziri
kuno. Chibage chizhinji chinogayiwa kuita hupfu chodyiwa seSadza; chimwewo
ndicho chinogochewa; kukangiwa nokubika manhuchu nemangayi.

Chibage chenje zvinoreva mbeu yechibage iri yega isina kusanganiswa nembeu
yechimwe chirimwa.

Buro (heap of threshed grain) apa kureva murwi wechibage chakapurwa kana
kutonongorwa.

Mudede zvinoreva chibage chinyoro chave kuda kusvika pakusimba kwekuti chidyiwe.

Bukwa, chirekera, mhakatwa kana sakatire (off-shoot of maize stock) zvinoreva
sakatire riri kubuda padzinde rechibage.

Chiso, guri kana hara (young meanie cob when it first appears) chibage paya
pachinovamba kuumba muguri.

Goromondo, magoromondo (1. Outsized cob of maize. 2. Out-sized groundnut or
bambara groundnut). Ko izwi rokuti tsomondo rinorevei?

Muguri, bimbiri, bere (whole cob of maize) apa kureva muguri uchine chibage
chawo.

Mbadzwa (One particle of crushed maize; 2. Collective name for crushed maize)
kana mabandurwa - apa kureva chibage chakabandurwa kana kumbadzwa.

Kupakatira (to cob, start to form the cob) apa kureva kuvamba kuumba muguri
wechibage.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chikero_cheduranhamba

Muchidzidzo cheMasvomhu duranhamba (logarithm in English) renhamba X pahwaro b
ndiyo nhamba inotaura kuti hwaro hunofanirwa kudzokorora kuwanza kangani kuti
pazobuda X.

Somuenzaniso, duranhamba rechiuru (1000) pahwaro hwagumi (10) ndinhatu (3). Apa
tiri kududzira masvomhu anoti 1000 = 103. Zvoreva kuti duranhamba rinotaura kuti
gumi (10) ari kudzokorora kuwanza kangani kuti pabude 1000. Gumi ndiye hwaro,
nhatu ndiye duranhamba. Somuenzaniso duranhamba rinonatsa kuwonekwa kana mutsara
wemasvomhu wanyorwa sezvizvi:

Mashoko anoti duranhamba rechiuru (1000) pahwaro hwagumi (10) ndinhatu (3),
anonyorwa achipfupiswa sezvinotevera:

Nemurangariro mumwechete mashoko anoti, duranhamba remakumi matanhatu neina (64)
pahwaro hwambiri (2) ndinhanhatu (6), anonyorwa achipfupiswa sezvizvi:

Zvakafanira kuti panyorwe mashoko anotaurika kuEnglish achiturikirwa kuenda
kuChiShona:

Zita rokuti duranhamba riri kubva pakuti kana panyorwa duranhamba yakadenengara
mugotsi mehwaro tinobva tabuditsa pachena nhamba iri kutsvagirwa duranhamba.
Tarisai zviri panoperera mutsara unotevera:

Zvakakosha kuonesana kuti mashoko ekuti duranhamba hariko kuChiShona
chinodzidziswa kuZvikoro; pano munyori ari kuzama kuturikira chete mashoko
anotaurika kuEnglish.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chanza

Chanza chanja (palm in english) ndicho chikamu cheruwoko chatinobata nacho
zvinhu chine minwe. Vamwe vatauri vanoti chahwo kana chawo. Pahuwandu toti
tsvanza, zvanza kana manja.

Chara (thumb) ndiwo munwe mupfupi mukobvu unopfumbana nemimwe minwe yose. Kana
munhu akabata mupinyi webadza, chara chinopoterera nedivi racho chega. Chara
chinshandiswa kutswanya sekutaura kwetsumo inoti: Chara chimwe hachitswanyi
inda.

Munongedzi kana kuti Mutendeki (index or pointing finger) ndicho chigunwe
chinotevedzana nechara chinova ndicho chinoshandiswa kunongedza.

Kasiyanwa (pinky finger) ndiwo munwe mudukusa uri kune rimwe divi rakapesana
nechara. Kukwenya munho nekasiyanwa kunotaurwa apo munhu anenge achiita tarisiro
rokuti ave nerombo rakanaka pane chaakamirira kuti chiitike.

Kutsvanzadzira zvinoreva kutsvaka kwokufamba nako uchibata-bata nemawoko
zvikurusei murima. Vamwe vanoti kubumbuzira kana kubamadzira??.

Rupi (the flat of the hand, the palm). Pakiwanda kwonzi ndupi. Kuroda nendupi
kurova mbama.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Bindura_(pfumvura)

Imbwa imhuka inochengetwa pamusha. Imbwa inoshanda mabasa anoti: kuvhima;
kufudza zvipfuyo; kuzvuva mitoro kunyika dzinotonhora seCanada; kuchengeta
musha; kubatsira mapurisa nemawuto kuronda; kutamba nayo; uye kubatsira
vakaremara kana imbwa yakapingudzwa.

Kune marudzi mazhinji embwa akawanikwa nekusarudza mikono nehadzi
inoberekesaniswa panguva yokunge hadzi yaBindura - ovulation - being in heat.

Imbwa dzinoyaruka zvokukwanisa kubereka padzinenge dzave nemwedzi mitanhatu
kusvika gumi nemiviri (6-12); izvi zvinoititka kune mikono zvose nehadzi. Nzvari
inoti kana yabindura inenge yagadzirira mupfungwa nemuviri wayo kuti inge
ichishumirwa nemukono. Kubva painobindura imbwa nzvari, mazai acho anorarama
kwesvondo zvichireva kuti panguva iyi nzvari inokwanisa kushumirwa nemikono
yakawanda.

Imbwa dzinozvara mushure memazuva 56-72 mushure mekunge zai nehuronyo
zvasangana. Imbwa inobereka vana vanowanza kusvika vatanhatu (6). Mwana wembwa
anonzi handa, mbwanana, kana kuti mhondana.

Imbwa dzinodyiwa nyama kwemazana emakore mazhinji kunyika dziri kumabvazuva
eAsia dzinosanganisira Korea, China neVietnam. Pane kufungidzira kunoti pagore
rega-rega kunobaiwa imbwa 13-16million muAsia kuti dzidyiwe nyama. Kunonzi nyama
yembwa inosanganiswa nenyama yehuku nenhenhere dzemushenjere



https://sn.wikipedia.org/wiki/Bangiramagwaro

Shoko rokuti chikuvamagwaro kana kuti chikuvamabhuku (Library in English) riri
kushandiswa pano kuturikira imba inowunganidzwa mhando dzakasiyana dzemagwaro,
vanhu veruwa vachizopota vachikwereta vachizodzosa. Mhando dzemagwaro
dzinochengetwa muchikuvamagwaro dzinosanganisira: mabhuku; mapepanhau; magazini;
mimhanzi nezvimwewo. Zvikuvamagwaro zvinowanikwa munzvimbo dzinoti: zvikoro;
mahofisi; dzimba; uye mumaruwa. Nokumwe kutaura tinokwanisa kuturikira shoko
rokuti library tichiti bangiramagwaro, apa kureva nzvimbo inochengetwa magwaro.

Kumutauro weFrench chikuvamagwaro chinonzi bibliothèque iri izwi richiumbwa
nezvikamu zviviri zvinoti biblio kureva bhuku uye -thèque kureva collection kana
kuti zvakakuviwa.

Shoko rokuti kukuva rinoreva kuunganidza zvinhu uchichengeta kuita iya inonzi
collection. Shoko rokuti kukuva rinowanikwa richishandiswa nenzira dzakatsaukana
mumazita emhuri anotevera: Makuvatsine; Chikuvanyanga; Makuva; Guvamatanga;
Guvamombe; Kaguvi; Makuvire zvichingodaro. Mazita aya angadudzirwa
sezvinotevera:

Mamwe mazwi anotodzana nezwi iri ndiwo anoti: guvi; huva; chikuva zvichingodaro.

Chikumbiro kuti musadzime zvanyorwa pano musina kuedzawo kupa zita riri nani
rine tsananguro yekuti masvika sei pariri. Mukutaura kwamazuva ose tinodudza
tichiti Raibhurari izvi zviri zvitsvene pakuti tinoziva chiri kurehwa - asi pano
tiri kuedza kuwumba mutauro weChiShona tichishandisa mashoko eChiShona chega.
Zvinodaro kuti mungada kunatsa mashoko ari pano kuti anatse kupindirana
nemipanda yemutauro weChiShona, zvichinge zvakadaro zvinokudzwa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Bandavaro_rakadondeka

Muchidzidzo masvomhu, izwi rokuti rupandavaro (Proportionality in English)
rinocherechedza hukama huripo pakati pehuwandu hwezvipimwa zviviri. Ngatitii
munhu anoshanda pabasa panobhadhara $60 pazuva (8hr). Kana akashanda 6 awa
anenge achifanirwa kubhadharwa $45 kana kuti (60 x 6/8) nokuti ashanda Chiharu
chezuva chete. Iyi ndiyo mari inoyenderana nenguva yaashanda. Akashandawo 4 awa,
anenge akafanirwa kubhadharwa $30 kana kuti (60 x 4/8). Saka apa mubhadharo
unopiwa serupande rwemari yepazuva rose rokubata basa (8hrs). Kutaura kwekuti
rupandavaro kunorevera kuti huwandu hwemari yabhadharwa hunofananidzwa nemari
yekushanda zuva rose nechimedu chinonyorwa paenzane sezvizvi:

Mari yabhadharwa = (Mari yepazuva x Nguva yashandwa)/(Nguva yekushandwa pazuva)
= (60 x N) x 1/(8)

Kureva kuti chikamu chezuva chinobhadharwa chichitevera chivavatara
cherupandavaro 1/8, apa N anomirira awa dzashandwa pazuva. Munhu achinge ashanda
zuva rose (8hr) anowana chikamu (8/8 = 1) chemari yepazuva, inova (60 X 1)

Rupandavaro rwakadondeka runoitika apo huwandu hwechinhu huchinge huchikura
panokurawo huwandu hwechimwe chepiri. Somuenzaniso wapiwa pamusoro wokuti mari
inobhadhrwa munhu inowanda nokuwandawo kuniota nguva yaashanda. Mumwe muenzaniso
webandavaro rakadondeka unowonekwa nderekuti chikafu chinodyiwa nevanhu pamabiko
chinowanda nokuwandawo kwevanhu vauya pamabiko.

Bandavaro rakakondeka rinoitika apo huwandu hwechinhu huchinge huchidzika apo
panenge pachikwira huwandu hwechimwe chepiri. Somuenzaniso kana muchovha uri
kufamba kubva Harare kuenda kwaMutare, nguva inotorwa kufamba rwendo urwu
inodzika apo panokwira spidhi yemuchovha. Apa tinoti spidhi nenguva yerwendo
zvine bandavaro rakakondeka. Kana pachisakurwa maricho, nguva inotorwa kusakura
munda acre rimwe inodzika kana huwandu hwevanhu vari kushanda maricho
huchikwira. Apa zvakare nguva yekusakura nehuwandu hwevanhu zvine rupandavaro
rwakakondeka.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Zviuru_gumi

Zviperengo Zvehuwandu: izwi zviperengo zvinoshandiswa kumirira huwandu
muzvinyogwa.

431,257,698 = Mazana mana ane makumi matatu nechimwe echuru chezviuru, zvine
mazana maviri nemakumi mashanu anezvinomwe zvezviuru, zvine mazana matanhatu ane
makumi mapfumbabwe nesere. Mamiriyoni mazana mana ane makumi matatu neimwe,
zviuru mazana maviri ane makumi mashanu nenomwe, mazana matanhatu ane makumi
mapfumbamwe nesere.

(Pfungwa neyambiro zvakanyogwa pano zvaida kunyogwa kuHurukuro nokuti zvinoda
vamwe tese tinyorewo pfugwa nemazano zveduwo. Pfungwa dzevanyori nemazano
avanopanana hazvifaniri kunge zviri mukati megwaro rino nokuti hazvisi mumusoro
wenyaya yegwaro rino. Gwaro rino rinofanira kunyogwa pamusoro peZviperengo
Zvohuwandu chete chete kwete mazano nekupana pfungwa kwevanyori.)

Zvakafanira kuti pave nokupfupisa manyorerwo enhamba kuti usava murabaraba
wemashoko. Imwe yenzira ingatevedzwa kubvisa mashoko anotaura pahuzhinji sokuti
nokubatanidza mashoko ari kutaura nhamba imwe. Sokuti panzvimbo pokuti makumi
matatu poshandurwa kuti guminhatu; panoti mazana maviri pomira pakati zanambiri.
Hongu zvinoita sokunge zvabuda pamatauriro emazuvaose asi zvinobatsira
kupfupisa.

Cherechedzai zvakare kuti ana koma vanotsvetwa mushure menzvimbo nhatu
dzega-dzega zvichibva kurudyi kuti nhamba ireruke kuverenga. Pakati pezvibodzi
nezvikamu panotsvetwa poyindi. Pakunyora zvakara panotsvetwa koma anotaridza
kuti pave kutaurwa nhamba dziri pakati pakoma. Ngatitarisei muenzaniso
431,257,698 nokunyora kwemazuvaose, kunyora kunopfupisa, manyorero kuEnglish
sezvizvi:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Zvikuvamagwaro

Shoko rokuti chikuvamagwaro kana kuti chikuvamabhuku (Library in English) riri
kushandiswa pano kuturikira imba inowunganidzwa mhando dzakasiyana dzemagwaro,
vanhu veruwa vachizopota vachikwereta vachizodzosa. Mhando dzemagwaro
dzinochengetwa muchikuvamagwaro dzinosanganisira: mabhuku; mapepanhau; magazini;
mimhanzi nezvimwewo. Zvikuvamagwaro zvinowanikwa munzvimbo dzinoti: zvikoro;
mahofisi; dzimba; uye mumaruwa. Nokumwe kutaura tinokwanisa kuturikira shoko
rokuti library tichiti bangiramagwaro, apa kureva nzvimbo inochengetwa magwaro.

Kumutauro weFrench chikuvamagwaro chinonzi bibliothèque iri izwi richiumbwa
nezvikamu zviviri zvinoti biblio kureva bhuku uye -thèque kureva collection kana
kuti zvakakuviwa.

Shoko rokuti kukuva rinoreva kuunganidza zvinhu uchichengeta kuita iya inonzi
collection. Shoko rokuti kukuva rinowanikwa richishandiswa nenzira dzakatsaukana
mumazita emhuri anotevera: Makuvatsine; Chikuvanyanga; Makuva; Guvamatanga;
Guvamombe; Kaguvi; Makuvire zvichingodaro. Mazita aya angadudzirwa
sezvinotevera:

Mamwe mazwi anotodzana nezwi iri ndiwo anoti: guvi; huva; chikuva zvichingodaro.

Chikumbiro kuti musadzime zvanyorwa pano musina kuedzawo kupa zita riri nani
rine tsananguro yekuti masvika sei pariri. Mukutaura kwamazuva ose tinodudza
tichiti Raibhurari izvi zviri zvitsvene pakuti tinoziva chiri kurehwa - asi pano
tiri kuedza kuwumba mutauro weChiShona tichishandisa mashoko eChiShona chega.
Zvinodaro kuti mungada kunatsa mashoko ari pano kuti anatse kupindirana
nemipanda yemutauro weChiShona, zvichinge zvakadaro zvinokudzwa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Zvibodzi

Muchidzidzo masvomhu, muravanegumi (decimal system in English) zvinoreva tsika
inotevedzwa yokuverenga nokunyora nhamba kuchishandiswa gumi sehwaro
hwekuverenga nhamba. Patsika iyi panoshandiswa mavara gumi anoti:
0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 kuratidza huwandu chero hupi hunoverengeka. Apa nhamba
dzinenge dzakarongwa nenzira yokuti dzinokwanisa kufananidzwa negumi kana kuti
nezvitsama zvegumi. Pamaverengero anoitwa nhamba paChiShona tinoona nhamba
dzakarongwa sezvizvi:

Saka pano taona kuti gumi ndihwo hwaro hunoshandiswa pakuwumba tsika
yatinoshandisa kuverenga nokunyora nhamba. Tsika iyi yokuverenga negumi
inoshandiswa munyika dzose Pasirose asi haiziri iyo yoga tsika inoshandiswa
kuverenga nhamba. Kare-kare vagari veBabylon vaishandisa makumi matanhatu
sehwaro pakuverenga nhamba. Pari nhasi macomputer anoshandisa tsika
yemuravanembiri (binary system) inova inotora nhamba dzinoti 0 na 1 dzoga.

Shoko reEnglish rokuti decimal rinoreva kuti Pertaining to tens or proceeding in
tens. Apa ndipo paturikirwa kuti kuChiShona kunzi kuravanegumi nokuti marongerwo
enhamba kana dzichiverengwa dzinotevedza gumi nezvitsama zvegumi.

Nokumwe kutaura tsika inoshandiswa pamuravanegumi ingadzi rugumidzira, kana
toshandura kuEnglish zvoreva kuti – ‘’following tens or by way of ten’’.

Pamuravanegumi nhamba dzinonyorwa kuchishandiswa mavara gumi akasiyana anoti: 0,
1,2,3,4,5,6,7,8,9. Panotangwa kuverengwa nhamba mavara aya anodanwa akatevedzana
saizvozvi. Mushure ma 9 hakuchina rimwe vara rakasiyana. Panhamba inotevera
panowedzerwa chimwe chinzvimbo mavara otanga kuchidzokorora. Saka panhamba
inotevera 9 panonyorwa pachitsvetwa 1 achiteverwa na 0 kuti pave nenhamba inonzi
10.

Tsika yokuronga nhamba muzvinzvimbo zvakasiyana tichaidana kuti tsika
yezvinzvimbo zvenhamba - positional numeral system. Tsika iyi inopa vara huhombe
hwakasiyana zvichienderana nokuti vara ratsvetwa pachinzvimbo chipi. Kana vara 1
riri panzvimbo yokutanga anomirira huwandu hwechinhu chimwe. Kana vara 1 riri
pachinzvimbo chechipiri anomirira huwandu hwezvinhu gumi, apa nzvimbo yokutanga
inenge yakanyorwa vara 0. Panokwidzwa nhamba kamwe nzvimbo yokutanga kuruboshwe
inoshandurwa kuenda pana 1 kuti nhamba ichiva 11; izvi zvoreva kuti pava negumi
nerimwe.

Zvinzvimbo zviri paMuravanegumi zvinomirira huhombe hwakasiyana; hazvinei kuti
vara riri pazvinzvimbo izvi ringange riri rakafanana. Huhombe uhwu hunotaridzwa
nemuradanuro wa 10 nepawa rinokura zvichienda kuruboshwe. Somuenzaniso kana
nhamba 3523 ichipenengurwa inonyorwa sezvizvi:

Izvi zvinoreva kuti 3 ari panzvimbo yekutanga kurudyi anomirira huwandu
hwechinhu chimwe. Mumwe 3 ari pachinzvimbo chechina kubva kurudyi anomirira
huwandu hwezviuru zvitatu.

Zvakafanira kuti tinoensane kuti marongerwo akaitwa mapawa agumi pamusoro, kana
onyorwa senhamba anenge akarongeka achibva kurudyi kuenda kuruboshwe. Shoko
rokuti zvibodzi rashaniswa kuturikira units rinobva kuchiKorekore; chibodzi
rinoreva chimwe (1), pakuwanda konzi zvibodzi.

Tichitarisa chero ipi tsika inoshandisa hwaro -b, tinoona ine mavara ane huwandu
b, uye nhamba

(Zvakakosha tionesane kuti a 3 a 2 a 1 a 0 {\displaystyle a_{3}a_{2}a_{1}a_{0}}
anomirira kutevedzana pamarongerwo emavara, kwete rutsamo)

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi (decimal fraction) rinoreva chimedu chine
chisazita chinonyorwa ari gumi ari kuradanurwa nepawa rakakodzera. Chimedu
cheMuravanegumi chinopangidzwa kuchinyorwa koma kuruboshwe kwemberengi; kana
zvadai chisaazita rinenge risisanyorwe. Ana zero vanotsvetwa pakati pekoma
nemberengi kana zvakakodzera kuti nhamba dzemberengi (numerator) dzigonyorwa
panzvimbo yakakodzera.

Ngatitarisei somuenzaniso zvidimbu zvinotevera: 8/10, 83/100, 83/1000, and
8/10000; kana zvoshandurwa kupinda paMuravanegumi zvinonyorwa sezvizvi: 0.8,
0.83, 0.083, and 0.0008.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Zhombe

Zhombe ruwa ruri mudunhu diki rinonzi Kwekwe mudunhu guru re Midlands, munyuka
yeZimbabwe. Mamwe matunhu madiki muMidlands ari muzvikwata zvitanhatu zvinoti

Uye Zhombe izita renzvimbo yemabhizinisi iri muRuwa rune zita rimwero, uye izita
roRwizi rukuru muruwa urwu, nezitawo rechikomo chaimbonzi Jombe kare.

Ruwa rweZhombe, nyanye kuMabvazuva, runozivikanwa nekucherwa kweNdarama nevanhu
vasina mvumo yakati tsvikiti vanodaidzwa kunzi Makorokoza (Gold pannners).
Zvisinei hurumende iri kuedza kuumba zvikwata zvemakorokoza aya vovapa mvumo
yokuchera zviri pamutemo, vachitevedza mitemo yebazi rehurumende rinoona
nezvezvicherwa.

Muzinda weZhombe, pane mahofisi makuru emumiriri weZhombe muDare
reMabhuyoParamende, uri panzvimbo inozikanwa sokuti paJuweri "Zhombe Joel" inova
makiromita makumi matanhatu kubva muKwekwe wakananga Maodzanyemba kwakadziva
kuMadokero kweKwekwe yacho. Joel raiva zita ramuzvina-bhizinisi wekutanga
munzvimbo iyi kumakore aana 1965 uko.

Zhombe Joel inzvimbo yemabhizimusi (Growth Point) inotarisirwa kuzova guta kana
kuti dhorobha nerimwe ramazuva mukutekaira kwemakore, iri parumbariro nehunhungo
18.6770° S; 29.3490° E

Zvinonzi zita rokuti Zhombe rakabva muzita rinoti Jombe. Jombe chikomo chiri
neche kumadokero kwapanosangana rwizi Zhombe noRwizi Munyati. Ringanidzo
(Coordinates) yechikomo ichi inoti: -18.53393°S, 29.54344°E kunzvimbo inonzi
Bhamala kana kuti Bamala, kumabvazuva kweruwa urwu (Zhombe East).

Irowo zita rokuti Jombe rinenge rakauya nevacheri vendarama vaibva kune dzimwe
nyika dziri mhiri kwemakungwa sezvo risiri inzwi rinowanikwa mundimi dze
chivanhu chaitaurwa munyika dzose dzaiva pasi poumambo hwaMutapa.

MaWadhi akatarwa nevaigadzira miganhu yenzvimbo diki dzezve Matongerwo eNyika
mumatunhu nemuzvikwata zvematumhu, uye pasi pemakanzuru ye Zibagwe ''Rral
District Council'' mune ma''Ward'' 33; 11 awo ari muZhombe ''Constituency''.
Wadhi 1 ne 2 anova Zesa-Munyati, Zibagwe neSosombe-2-Extension ava pasi
peZibagwe-Chirumanzu pakumiririrwa mu dare reParamende yeZimbabwe asi achingova
muruwa rweZhombe. Wadhi 5 ne 17 ava pasi peSilobela Constituency asi ari muruwa
rweZhombe zvekare.

Mugore ra2011 muruwa rweZhombe maiva nenzvimbo dzemabhisisi 14, zvikoro
zvedzidzo yokutanga 53 (Primary Schools) pamwe ne 18 zvikoro zvedzidzo
yepamusoro zvishoma (Secondary Schools).

Zvipatara zvidiki anonzi makiriniki (clinics) igumi (10), uye kune chipatara
chimwe chete chinonzi Zhombe Mission Hospital, chiri pasi pekereke yechikatorika
(Roman Catholic). Cite error: Closing </ref> missing for <ref> tag </ref>

Mombe dzimuruwa urwu dzinopfuura 48 000 , uye nzvimbo dzinoonwa nezvoutano
hwezvipfuwo igumi nenhatu (13), nematuhwino emombe makumi maviri nematanhatu (26
Dip Tanks).

Muruwa rweZhombe mune nzvimbo mbiri dzinoita kurimwa dzichidiridzirwa dzinoti
Ngondoma Irrigation Scheme inotora mvura muDhamu reNgondoma, pamwechete nediki
yacho inonzi Senkwasi Irrigation Scheme inotora mvura mudhamu reSenkwasi. Minda
iyi inodiridzwa iri kubatsira zvikuru vanhukadzi vemuruwa kuvapawo pundutso
muupenyu vachishandisa maoko avo.

Neche kumawodzanyemba kweNgondoma Irrigation Scheme kunowanikwa mugodhi wematoto
ezviremwaremwa unonzi Mabura Caves (Vusa emtoto), uyo parizvino usati watangisa
kushandiswa zvizere. Zvinofungidzirwa kuti mugodhi uyu une mupfudze wematoto
enyenganyenga ungava nouwandu hwematani mamiriyoni mazana maviri (200 million
tonnes of Bat guano).

MuZhombe mune madzishe mana vanoti Ishe Gwesela naShe Samambwa vari divi
remabvazuva eZhombe, kotiwo Ishe Malisa naShe Ntabeni vari nechekumadokero
kweZhombe.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Zana_reZviuru

Muchidzidzo masvomhu, muravanegumi (decimal system in English) zvinoreva tsika
inotevedzwa yokuverenga nokunyora nhamba kuchishandiswa gumi sehwaro
hwekuverenga nhamba. Patsika iyi panoshandiswa mavara gumi anoti:
0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 kuratidza huwandu chero hupi hunoverengeka. Apa nhamba
dzinenge dzakarongwa nenzira yokuti dzinokwanisa kufananidzwa negumi kana kuti
nezvitsama zvegumi. Pamaverengero anoitwa nhamba paChiShona tinoona nhamba
dzakarongwa sezvizvi:

Saka pano taona kuti gumi ndihwo hwaro hunoshandiswa pakuwumba tsika
yatinoshandisa kuverenga nokunyora nhamba. Tsika iyi yokuverenga negumi
inoshandiswa munyika dzose Pasirose asi haiziri iyo yoga tsika inoshandiswa
kuverenga nhamba. Kare-kare vagari veBabylon vaishandisa makumi matanhatu
sehwaro pakuverenga nhamba. Pari nhasi macomputer anoshandisa tsika
yemuravanembiri (binary system) inova inotora nhamba dzinoti 0 na 1 dzoga.

Shoko reEnglish rokuti decimal rinoreva kuti Pertaining to tens or proceeding in
tens. Apa ndipo paturikirwa kuti kuChiShona kunzi kuravanegumi nokuti marongerwo
enhamba kana dzichiverengwa dzinotevedza gumi nezvitsama zvegumi.

Nokumwe kutaura tsika inoshandiswa pamuravanegumi ingadzi rugumidzira, kana
toshandura kuEnglish zvoreva kuti – ‘’following tens or by way of ten’’.

Pamuravanegumi nhamba dzinonyorwa kuchishandiswa mavara gumi akasiyana anoti: 0,
1,2,3,4,5,6,7,8,9. Panotangwa kuverengwa nhamba mavara aya anodanwa akatevedzana
saizvozvi. Mushure ma 9 hakuchina rimwe vara rakasiyana. Panhamba inotevera
panowedzerwa chimwe chinzvimbo mavara otanga kuchidzokorora. Saka panhamba
inotevera 9 panonyorwa pachitsvetwa 1 achiteverwa na 0 kuti pave nenhamba inonzi
10.

Tsika yokuronga nhamba muzvinzvimbo zvakasiyana tichaidana kuti tsika
yezvinzvimbo zvenhamba - positional numeral system. Tsika iyi inopa vara huhombe
hwakasiyana zvichienderana nokuti vara ratsvetwa pachinzvimbo chipi. Kana vara 1
riri panzvimbo yokutanga anomirira huwandu hwechinhu chimwe. Kana vara 1 riri
pachinzvimbo chechipiri anomirira huwandu hwezvinhu gumi, apa nzvimbo yokutanga
inenge yakanyorwa vara 0. Panokwidzwa nhamba kamwe nzvimbo yokutanga kuruboshwe
inoshandurwa kuenda pana 1 kuti nhamba ichiva 11; izvi zvoreva kuti pava negumi
nerimwe.

Zvinzvimbo zviri paMuravanegumi zvinomirira huhombe hwakasiyana; hazvinei kuti
vara riri pazvinzvimbo izvi ringange riri rakafanana. Huhombe uhwu hunotaridzwa
nemuradanuro wa 10 nepawa rinokura zvichienda kuruboshwe. Somuenzaniso kana
nhamba 3523 ichipenengurwa inonyorwa sezvizvi:

Izvi zvinoreva kuti 3 ari panzvimbo yekutanga kurudyi anomirira huwandu
hwechinhu chimwe. Mumwe 3 ari pachinzvimbo chechina kubva kurudyi anomirira
huwandu hwezviuru zvitatu.

Zvakafanira kuti tinoensane kuti marongerwo akaitwa mapawa agumi pamusoro, kana
onyorwa senhamba anenge akarongeka achibva kurudyi kuenda kuruboshwe. Shoko
rokuti zvibodzi rashaniswa kuturikira units rinobva kuchiKorekore; chibodzi
rinoreva chimwe (1), pakuwanda konzi zvibodzi.

Tichitarisa chero ipi tsika inoshandisa hwaro -b, tinoona ine mavara ane huwandu
b, uye nhamba

(Zvakakosha tionesane kuti a 3 a 2 a 1 a 0 {\displaystyle a_{3}a_{2}a_{1}a_{0}}
anomirira kutevedzana pamarongerwo emavara, kwete rutsamo)

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi (decimal fraction) rinoreva chimedu chine
chisazita chinonyorwa ari gumi ari kuradanurwa nepawa rakakodzera. Chimedu
cheMuravanegumi chinopangidzwa kuchinyorwa koma kuruboshwe kwemberengi; kana
zvadai chisaazita rinenge risisanyorwe. Ana zero vanotsvetwa pakati pekoma
nemberengi kana zvakakodzera kuti nhamba dzemberengi (numerator) dzigonyorwa
panzvimbo yakakodzera.

Ngatitarisei somuenzaniso zvidimbu zvinotevera: 8/10, 83/100, 83/1000, and
8/10000; kana zvoshandurwa kupinda paMuravanegumi zvinonyorwa sezvizvi: 0.8,
0.83, 0.083, and 0.0008.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Zambezi

Zambezi river rwizi runoyerera kubva kuZambia, rwopinda muAngola,
rwuchizotevedza muganhu weNamibia, Zambia, Zimbabwe neBotswana, pedzezvo
rwopinda kuMozambique uko rinonodira mugungwa reIndian Ocean.

Kuno kuChamhembe kweAfrica, Zambezi ndirwo rwizi rukuru rwakareba 3,540km.
parwizi urwu ndipo panowanikwa mapopoma anonzi Victoria Falls ari pamuganhu
panosangana Zimbabwe, Zambia, Namibia neBotswana. Mamwe mapopoma ari parwizi
Zamabezi anosanganisira: Chavuma Falls iri pamuganhu weAngola neZambia; Ngonye
Falls neSioma Falls kuMadokero kweZambia.

Chisuvi cheMvura zvinoreva nzvimbo yakakwirira yokuti kumativi ayo nzizi
dzinoyerera dzichienda kwakasiyana.

Somuenzaniso muZimbabwe chisuvi chemvura chinotevedza nzvimbo dzakakwirira
pakavakirwa maguta anoti: Harare; Chegutu; Kadoma; Kwekwe; Gweru neBulawayo.

Kune rimwe divi nzizi dzinoyerera dzichienda kuMaodzanyemba kunodira kuna rwizi
Zambezi. Nzizi dzinoti: rwizi Mazowe; rwizi Munyati; rwizi Manyame dzinoyerera
dzichinodira muna Zambezi.

Nekune rimwe divi dzinoyerera dzichienda mabvazuva dzichinodira muna Rwizi Runde
naRwizi Save. Divi iri rine nzizi dzinoti: rwizi Tokwe; rwizi Chiredzi; rwizi
Mutirikwe dzine mvura inonopinda kuMozambique ichinodira kugungwa reIndian
Ocean.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Wakadandiranyika

Shoko rokuti dandiranyika (International kuChirungu) riri kushandiswa
kutsanangura chiro (chingava nhau, mutauro, sangano, kambani, kana mitemo)
chinobata nyika dzakawanda, idzi dzingava nyika mbiri kana kudarika.
Somuenzaniso Chirungu mutauro wakadandiranyika (International language), apa
kureva kuti mutauro unotaurwa munyika dzakawanda dzinodarika nyika imwe. Mutemo
unodandiranyika (International law) mutemo unoshandiswa munyika dzakawanda
dzinodarika imwe; mitemo wakatendera kuti Charles Taylor atongwe kudare riri
kuHague, kunyika isiyake, mutemo dandiranyika.

Zvakakosha kuonesana kuti pane nhambo dzokuti shoko rokuti dandiranyika riri
nyore kushandisa mukutaura kwoita pamwe pokuti rinoremera zvichienderana
nekubatanidzwa kwemazwi ari kutaurwa. Shoko rokuti Pasirose rinokwanisa
kushandawo panzvimbo pokuti dandiranyika zvikurur sei kana chirongwa chiri
kutaurwa chichibata huzhinji hwenyika dzePasirose. Sarudzo yokuti kwashandiswa
izwi ripi, Pasirose kana dandiranyika zvinoenderana nokureruka kutaurwa zviripo
zvacho uye kuti shoko rasarudzwa rinokwanisa kunatsa kutsanangura zviripo here.

KuChirungu tinoona kune sangano rinonzi World Trade Organisation asi richisiya
dzimwe nyika dzakawanda, dzakakurumbira kana dzine hugari hwevanhu vakawanda
kubva panhengo dzaro. Kwenguva huru China yakanga isiri nhengo yeWorld Trade
Organisation asi iyi ndiyo nyika ine hugari hwevanhu vazhinjisa Pasirose uye
ndiyo iri panhamba yechipiri pakutengeserana nhumbi nedzimwe nyika.

Sangano reMushando Pasirose, Sangano reMubatanidzwa weAfrica, Sangano reHutano
Pasirose, Sangano reKurima neChokudya, Sangano reMubatanidzwa weNyika Pasirose,
Sangano reNhabvu yeMabandiko ePasirose



https://sn.wikipedia.org/wiki/Vanhu_vatema

Marudzi evanhu vanotaura mitauro yechiBantu ndivo vakawanda kubva pakati
peAfrica zvichienda kuchamhembe nekuchamhembe kwakadziva kumabvazuva. Mudunhu
iri munowanikwawo marudzi eNile vanowanikwa kuSouth Sudan nekuMabvazuva
kweAfrica, pamwe nemaSwahili nemaKhoikhoi vanowanikwa kuchamhembe kweAfrica.
Marudzi emaKhoikhoi ndiwo anonzi akatanaga kusvika kuchamhembe kweAfrica
kuchizotevera vatauri vendimi dzechiBantu. MaKhoikhoi ndivo vane rudzi runonzi
San kana kuti rwainzi Bushmen kare.

KuMaodzanyemba kweAfrica kune mapoka maviri: Berber neArab kumadokero; vaEgypt
nevaLibya kumavirira. Verudzi rwechiArab vakasvika mudunhu iri mwaka wechizana
7, vakaunza mutauro weArabic nechinamato cheIslam kunzvimno idzi. Vanhu
veMarudzi aShem vakauyawo mudunhu iri vachisanganisira: vaPhoenician nevaHysko -
maGreek nemaRoman vakagara munzvimbo iyi. Verudzi Berber ndivo vanova ruzhinji
munyika yeMorroco uye muAlgeria mune vane chitsama chakati kuti. Rudzi urwu
ndirwo rune vanhu vanogara mugwenga reSahara kunyanya.

Munyika dzeEritrea neEthiopia mune vaAmhara neTigryans vanotaura mitauro
yemarudzi aShem iri pamupanda wendimi dzeAfro-Asiatic. Mudunhu rimwechetero mune
vaOromo nevaSomali vanotaura mitauro yemarudzi aCush iri pamupanda wendimi
dzeAfro-Asiatic.

Mumwaka wakanga Africa ichiri pasi peVarungu kwakanga kuine varungu munyika
zhinji asi iye zvino vasara vane chitsama munyika shoma. Mumakore akawana nyika
dzeAfrica kuzvitonga varungu vakatama kubva munyika dzinoti: Algeria, Kenya,
Congo, Rhodesia, Mozambique neAngola. Zvinofungirwa kuti maPortuguese vanokwana
1.0 millin vakabuda muAfrica mumwaka 1960-1979. Parizvino varungu vanowanikwa
vashoma munyika dzinoti: South Africa, Zimbabwe, Namibia and Réunion. Nyika ine
varungu vakawanda ndiyo South Africa uye nyika iyi ndiyo ine verudzi rwechiJudah
zvakanyanya muAfrica. Marudzi ane madzitateguru vekuEurope anosanganisira,
Afrikaner, Anglo-Africans (vakabva Britain) uye Coloureds.

Kuuya kweVarungu vakauya nechitsama chevanhu vakabva kuAsia zvikurusei marudzi
eIndia. Misha inogara marudzi echiIndia inowanikwa muSouth Africa uye muKenya
neTanzania. Zvitsuwa zviri mugungwa Indian Ocean zvakagarwa vevanhu vakabva
kuAsia imwe nguva vairoorana neVanhu VeAfrica pamwe neveEurope. Vanhu vari
muMadagasca ndeverudzi rweAustronesian asi vanosangana nemarudzi anoti Bantu,
Arab, Indian and European. Mumwaka wechizana 20 kumahombekombe eAfrica
kumabvazuva nekumadokero kwakasvikavo vane chitsama vemarudzi eku Lebanon
neChina.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Vanhu_Vatema

Marudzi evanhu vanotaura mitauro yechiBantu ndivo vakawanda kubva pakati
peAfrica zvichienda kuchamhembe nekuchamhembe kwakadziva kumabvazuva. Mudunhu
iri munowanikwawo marudzi eNile vanowanikwa kuSouth Sudan nekuMabvazuva
kweAfrica, pamwe nemaSwahili nemaKhoikhoi vanowanikwa kuchamhembe kweAfrica.
Marudzi emaKhoikhoi ndiwo anonzi akatanaga kusvika kuchamhembe kweAfrica
kuchizotevera vatauri vendimi dzechiBantu. MaKhoikhoi ndivo vane rudzi runonzi
San kana kuti rwainzi Bushmen kare.

KuMaodzanyemba kweAfrica kune mapoka maviri: Berber neArab kumadokero; vaEgypt
nevaLibya kumavirira. Verudzi rwechiArab vakasvika mudunhu iri mwaka wechizana
7, vakaunza mutauro weArabic nechinamato cheIslam kunzvimno idzi. Vanhu
veMarudzi aShem vakauyawo mudunhu iri vachisanganisira: vaPhoenician nevaHysko -
maGreek nemaRoman vakagara munzvimbo iyi. Verudzi Berber ndivo vanova ruzhinji
munyika yeMorroco uye muAlgeria mune vane chitsama chakati kuti. Rudzi urwu
ndirwo rune vanhu vanogara mugwenga reSahara kunyanya.

Munyika dzeEritrea neEthiopia mune vaAmhara neTigryans vanotaura mitauro
yemarudzi aShem iri pamupanda wendimi dzeAfro-Asiatic. Mudunhu rimwechetero mune
vaOromo nevaSomali vanotaura mitauro yemarudzi aCush iri pamupanda wendimi
dzeAfro-Asiatic.

Mumwaka wakanga Africa ichiri pasi peVarungu kwakanga kuine varungu munyika
zhinji asi iye zvino vasara vane chitsama munyika shoma. Mumakore akawana nyika
dzeAfrica kuzvitonga varungu vakatama kubva munyika dzinoti: Algeria, Kenya,
Congo, Rhodesia, Mozambique neAngola. Zvinofungirwa kuti maPortuguese vanokwana
1.0 millin vakabuda muAfrica mumwaka 1960-1979. Parizvino varungu vanowanikwa
vashoma munyika dzinoti: South Africa, Zimbabwe, Namibia and Réunion. Nyika ine
varungu vakawanda ndiyo South Africa uye nyika iyi ndiyo ine verudzi rwechiJudah
zvakanyanya muAfrica. Marudzi ane madzitateguru vekuEurope anosanganisira,
Afrikaner, Anglo-Africans (vakabva Britain) uye Coloureds.

Kuuya kweVarungu vakauya nechitsama chevanhu vakabva kuAsia zvikurusei marudzi
eIndia. Misha inogara marudzi echiIndia inowanikwa muSouth Africa uye muKenya
neTanzania. Zvitsuwa zviri mugungwa Indian Ocean zvakagarwa vevanhu vakabva
kuAsia imwe nguva vairoorana neVanhu VeAfrica pamwe neveEurope. Vanhu vari
muMadagasca ndeverudzi rweAustronesian asi vanosangana nemarudzi anoti Bantu,
Arab, Indian and European. Mumwaka wechizana 20 kumahombekombe eAfrica
kumabvazuva nekumadokero kwakasvikavo vane chitsama vemarudzi eku Lebanon
neChina.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Usomo_(hatomu)

Shomwe yehatomu (Atomic Nucleus) zvinoreva nzvimbo iri pakati pehatomu panova
ndipo pane maProton nemaNeutron. Huremu hwose hwehatomu hunowanikwa pashomwe,
chikamu chidiki chehuremu chiri gute rema electron. Shomwe yehatomu
yakadumbunurwa kekutanga mugore 1911 naErnest Rutherford achitsangangura
zvakanga zvacherechedzwa mutsvakurudzo yakaitwa naHans Geiger achishanda
naErnest Marsden.

Izwi rokuti nucleus rakabva pazwi reLatin rokuti nuc rinoreva little nut, kernel
or core - apa kuchirehwa chikamu chenzungu chakapfava, chinodyiwa chisiri
mateko. Saka pano kuturikira kernel kuChiShona tinenge toti shomwe kana kuti
usomo. Usomo kana kuti shomwe zvinoreva mhodzi dzinowanikwa mukati memateko
enzungu kana pakati petsongoro pamichero yakadai sehacha kana pfura - idzi dziri
mhodzi dzakapfava uye dziine mafuta.

Atom riri kunyorwa kuChiShona richinzi hatomu kuitira kurerutsa kunyora pahumwe
zvose nehuwandu uye kunzvenga kunyora ana aa vakateedzana vangatadzisa
kuverengeka kuri nyore. Kuverenga panoti hatomu kunenge nyore pane kuti maatomu.
Saka two Atoms dzinenge dzonzi hatomu mbiri rimwe richinzi hatomu rimwe.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ushomwe

Shomwe yehatomu (Atomic Nucleus) zvinoreva nzvimbo iri pakati pehatomu panova
ndipo pane maProton nemaNeutron. Huremu hwose hwehatomu hunowanikwa pashomwe,
chikamu chidiki chehuremu chiri gute rema electron. Shomwe yehatomu
yakadumbunurwa kekutanga mugore 1911 naErnest Rutherford achitsangangura
zvakanga zvacherechedzwa mutsvakurudzo yakaitwa naHans Geiger achishanda
naErnest Marsden.

Izwi rokuti nucleus rakabva pazwi reLatin rokuti nuc rinoreva little nut, kernel
or core - apa kuchirehwa chikamu chenzungu chakapfava, chinodyiwa chisiri
mateko. Saka pano kuturikira kernel kuChiShona tinenge toti shomwe kana kuti
usomo. Usomo kana kuti shomwe zvinoreva mhodzi dzinowanikwa mukati memateko
enzungu kana pakati petsongoro pamichero yakadai sehacha kana pfura - idzi dziri
mhodzi dzakapfava uye dziine mafuta.

Atom riri kunyorwa kuChiShona richinzi hatomu kuitira kurerutsa kunyora pahumwe
zvose nehuwandu uye kunzvenga kunyora ana aa vakateedzana vangatadzisa
kuverengeka kuri nyore. Kuverenga panoti hatomu kunenge nyore pane kuti maatomu.
Saka two Atoms dzinenge dzonzi hatomu mbiri rimwe richinzi hatomu rimwe.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Uronzapfungwa

Mazwi anoti Chironzo Chepfungwa kana Uronzapfungwa ari kushandiswa kuturikira
chinonzi psychology kuEnglish. Uronzapfungwa chidzidzo chitarira zvepfungwa uye
maitiro evanhu. Chidzidzo ichi chinotsvaka kunzwisisa munhu ari ega, munhu
pakati pevamwe uye mapoka evanhu chichishandisa zvirevo zvakatarwa uye mhaka
dzakadudzika. Ana chidurapfungwa vanoedza kunzwisisa mashandiro emurangariro
wemunhu uye maitiro ake pakati penzanga yevanhu. Panguva imwe vanenge vachiedza
kubatanidza zviri kuitika mumuviri uye tsandura dzeduramhenyu dzinobata
mashandisirwo eruzivo nemaitiro emunhu.

Izwi rokuti dura (confess, disclose, mention, intepret) rinoreva kutaura
kunobuditsa pachena zvinozivikanwa maererano nemusoro wenyaya iri mudariro. Apa
ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi ichi chiri kushandiswa
kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy chinoreva a speaking,
discourse, treatise, doctrine, theory, science".

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzapfungwa zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
pamwe nokutsanangura zvakanangana nemashandiro endangariro kana pfungwa. Shoko
chairo richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzapfungwa rinodudzira zvimwechete nokuti durapfungwa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Uronzanhanga

Mazwi okuti Chironzo cheNhanga kana Uronzanhanga ari kushandiswa kuturikira
chinonzi Ecology kuEnglish. Uronzanhanga chidzidzo chinotarisa hukama huripo
pakati pezvinhu zvinorarama nenharaunda yakakomberedza.

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
Uronzanhanga zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
uye unotsanangura pamusoro hunhu nemagariro emunhanga. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzanhanga rinodudzira zvimwechete nokuti duranhanga. Pano shoko rokuti nhanga
riri kushanda richireva nzvimbo inogara mhuka kana inowanikwa michero inonzi
runhanga kana jerera nekumwe kutaura.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Tsvikitirwa_Remushonga

Izwi rokuti dzikamudza ari kushandiswa pano kuturikira chinonzi substance
kuEnglish, unova mushonga usingashanduke pachiviri chawo uye pakukumbanidzwa
kwemishonga. Kana pachinzi dzikamudza kureva kuti mushonga uyu haugone
kupamburwa pasina kugura zvisungo zvemishonga. Nokumwe kutaura tingati substance
ndiwo muro wakaumba chiro.

Izwi rokuti substance rinobva kuzwi reLatin rinoti substantia; izwi iri rine
zvikamu zviviri zvinoti sub uye stantia. Chivakamberi sub chinoreva under.
Chivakashure stantia chinoreva to stand. Tichidzokera kuChiShona, chivakashure
mudza chinoreva nzvimbo iri kutsi kana pasi pechinhu; chikamu chinoti dzika
chiri kubva pazwi rokuti kutsika. Izvi zvoreva kuti substance iri kuwonekwa
sechiro chakatsika mudza. Pahuwandu tinenge toti madzikamudza kureva substances.
Vamwe vatauri vangada kuti dzikakutsi, apa izwi rokuti kutsi kuchireva nzvimbo
iri pasi kana mukati.

Mvura muenzaniso wedzikamudza dzvene; rine faniro dzisingashanduke uye rheshiyo
yeoxygen nehydrogen zvisingachinje - apa hazvinei kuti mvura yacherwa murukova
kana kuti yagadzirwa murabhotori. Mimwe mirimo inowanikwa iri mitsvene
inosanganisira: diamond; munyu wekubikisa (Kloraidhi yeSodhiyamu); shuga
negoridhe. Asi kashoma kuti dzikamudza riwanikwe uri muutsvene hwakaperera; asi
hutsvene hunorehwa zvichienderana nezvikamu zvedzikamudza zviri pamushonga uri
kuwongororwa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Tsonzoro

Imbwa imhuka inochengetwa pamusha. Imbwa inoshanda mabasa anoti: kuvhima;
kufudza zvipfuyo; kuzvuva mitoro kunyika dzinotonhora seCanada; kuchengeta
musha; kubatsira mapurisa nemawuto kuronda; kutamba nayo; uye kubatsira
vakaremara kana imbwa yakapingudzwa.

Kune marudzi mazhinji embwa akawanikwa nekusarudza mikono nehadzi
inoberekesaniswa panguva yokunge hadzi yaBindura - ovulation - being in heat.

Imbwa dzinoyaruka zvokukwanisa kubereka padzinenge dzave nemwedzi mitanhatu
kusvika gumi nemiviri (6-12); izvi zvinoititka kune mikono zvose nehadzi. Nzvari
inoti kana yabindura inenge yagadzirira mupfungwa nemuviri wayo kuti inge
ichishumirwa nemukono. Kubva painobindura imbwa nzvari, mazai acho anorarama
kwesvondo zvichireva kuti panguva iyi nzvari inokwanisa kushumirwa nemikono
yakawanda.

Imbwa dzinozvara mushure memazuva 56-72 mushure mekunge zai nehuronyo
zvasangana. Imbwa inobereka vana vanowanza kusvika vatanhatu (6). Mwana wembwa
anonzi handa, mbwanana, kana kuti mhondana.

Imbwa dzinodyiwa nyama kwemazana emakore mazhinji kunyika dziri kumabvazuva
eAsia dzinosanganisira Korea, China neVietnam. Pane kufungidzira kunoti pagore
rega-rega kunobaiwa imbwa 13-16million muAsia kuti dzidyiwe nyama. Kunonzi nyama
yembwa inosanganiswa nenyama yehuku nenhenhere dzemushenjere



https://sn.wikipedia.org/wiki/Tsandura

Bundutso (Process in English) zvinoreva mabasa anoitwa nematanho uye nenzira
dzakarongeka zvichishandiswa mukushandura nhumbi dzinopinda muhushangazhi kuti
dzive zvibereko zvinokwanisa kutengeseka. Pakuwanda tinenge toti mbundutso
(processes).

Muhushangazhi, Bundutso rega-rega rinonyoreswa kuPatents Office kuitira kuti
vanoda kuzoshandisa Bundutso iyi vanopota vachiripa mutero kune muridzi akavamba
Bundutso iri. Nokudaro Bundutso dzinonyorwa pasi kuchidudzwa kuti kunoshandiswa
mutowo wakadii kuita basa iri. Nhumbi dzinopinda muBundutso, hujoto hunodiwa;
nguva inoshandwa nezvimwewo zvinofanirwa kududzwa.

Somuenzaniso, gasi re Ammonia rinogadzirwa kuchishandiswa bundusto raHaber
(Haber process).

Shoko rokuti Bundutso rinobva pane rokuti pundutso rinoreva kushanduka kwezvinhu
nenzira yakarurama kana kubudirira mubasa kana bhindauko rinenge richibatwa.
Ndizvo zvimwechete neinonzi "Process" kuEnglish kana ichinge yashanda nemazvo
inofanira kushandura nhumbi, kana mamiriro enzvimbo nenzira inopa: chouviri,
chinofadza, chinotengeseka, chinopa kurarama, kana kubuditsa zvine tsarukano.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Tafura_yekuunga_huwandu

Muchidzidzo masvomhu, Tafura yeKuwanza Huwandu (Multiplication Tables or Times
Tables ) zvinoreva tafura inoshandiswa pa[.kuwanza. Kuruboshe kwetafura iyi
ndiko kune mberengi, kumusoro kwetafura kune nhamba dzinotaura kuti mberengi iri
kuungwa kechingani. PaMuravanegumi, Tafura yeKuwanza Huwandu inoonekwa sehwaro
pachidzidzo chemasvomhu. Vadzidzisi vazhinji vanerudaviro rwekuti zvakakosha
kuti vadzidzi vange vachiziva Tafura yeKuwanza Huwandu nemusoro kusvika pana 12
x 12.

Tafura iri pasi apo inosvika pana 20 x 20. MuZimbabwe vadzidzisi vazhinji
vanodzidzisa vanoda kuti vana vazive kusvika pana 12 x 12.

Panoitwa Tafura yeKuwanza Huwandu, (multiplication table) sezviri pamufananidzo
uri pamusoro, kune nhamba inoverengwa nayo inonzi mberengi, n. Kuruboshwe
kwetafura zvichidzika ndiko kune mberengi, pamusoro petafura kubva kuruboshwe
zvichienda kurudyi ndipo panoverengwa kuwanzwa kwemberengi.

Murume wekuGreece ainzi Pythagoras aiva godobori remasvomhu, akanyora Tafura
yeKuwanza Huwandu iri kutaridzwa pamufananidzo uri pano.

Mugore 1820, godobori remasvomhu John Leslie akadhindisa bhuku rainzi The
Philosophy of Arithimetic iro raiva nebamhamberengi ya 99 kusvika pana 99 x 99.
John Leslie aikurudzira vadzidzi vake kuti vazive Tafura yeKuwanza Huwandu
nemusoro kusvika pana 25 x 25.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Tafura_yeBamhamberengi

Muchidzidzo masvomhu, Tafura yeKuwanza Huwandu (Multiplication Tables or Times
Tables ) zvinoreva tafura inoshandiswa pa[.kuwanza. Kuruboshe kwetafura iyi
ndiko kune mberengi, kumusoro kwetafura kune nhamba dzinotaura kuti mberengi iri
kuungwa kechingani. PaMuravanegumi, Tafura yeKuwanza Huwandu inoonekwa sehwaro
pachidzidzo chemasvomhu. Vadzidzisi vazhinji vanerudaviro rwekuti zvakakosha
kuti vadzidzi vange vachiziva Tafura yeKuwanza Huwandu nemusoro kusvika pana 12
x 12.

Tafura iri pasi apo inosvika pana 20 x 20. MuZimbabwe vadzidzisi vazhinji
vanodzidzisa vanoda kuti vana vazive kusvika pana 12 x 12.

Panoitwa Tafura yeKuwanza Huwandu, (multiplication table) sezviri pamufananidzo
uri pamusoro, kune nhamba inoverengwa nayo inonzi mberengi, n. Kuruboshwe
kwetafura zvichidzika ndiko kune mberengi, pamusoro petafura kubva kuruboshwe
zvichienda kurudyi ndipo panoverengwa kuwanzwa kwemberengi.

Murume wekuGreece ainzi Pythagoras aiva godobori remasvomhu, akanyora Tafura
yeKuwanza Huwandu iri kutaridzwa pamufananidzo uri pano.

Mugore 1820, godobori remasvomhu John Leslie akadhindisa bhuku rainzi The
Philosophy of Arithimetic iro raiva nebamhamberengi ya 99 kusvika pana 99 x 99.
John Leslie aikurudzira vadzidzi vake kuti vazive Tafura yeKuwanza Huwandu
nemusoro kusvika pana 25 x 25.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Svira

Kukumbana kana kukumana ishoko rinoreva kusangana kwemurume nemukadzi pabonde.
Mamwe mashoko anoshandiswa kureva zvimwechete ndeanoti; kurara, kuisa, kana kuti
kukwira. Shoko rekuti kurara, sekuti "kurara nemukadzi" ndiro
rinonyanyoshandiswa kana vanhu vachitaura pane ruzhinji, kana vanyarikani.
Nhengo dzemurume dzinodaidzwa namazwi akasiyanawo sekuti; mboro
(rinonyadzisira),chombo, kana kuti mhuka. Nhengo dzemukadzi dzinodaidzwawo
namazwi anoti; beche (rinonyadzisa), mbutu [rinonyadzisira], mukana kana kuti
kunzira. Izwi rekuti nhengo dzesikarudzi rinokwanisa kureva nhengo dzemurume
kana dzemukadzi.

Muchiitiko ichi, tsinga dzenhengo yemurume dzinozara neropa zvinokonzera kuti
nhengo yacho iwomarare, kana kuti kumira. Kana ichinge yamira kudaro murume
anopinza nhengo yake mune yemukadzi, achiita seanopinza nekuburitsa. Kupinza
nekuburitsa uku kunoita kuti murume nemukadzi vanakirwe nechiitiko ichi.
Panozosvika nguva yekuti murume anozwa kunakirwa kwakadzama kunozokonzera kuti
nhengo yake iburitse mbeu, kunonzi kutunda. Vakadziwo vanokwanisa kusvika
pakunakwirwa kwakadzama uku, asi nekuti chiitiko ichi hachisi chinhu
chaingotaurwa taurwa pese pese, vazhinji vaisaziva kuti vakadzi vangasvikewo
pachinhanho ichocho nenyaya yekuti kazhinji murume ndiye anotanga kusvika obva
oregera mukadzi asati.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Shongwe

Mbiru (Pillars, columns of building) zvinoreva matanda makobvu anotsigira denga
remba kana nhano dzepamusoro pachivakwa chemudurikidzanwa. Mbiru dzingava
dzakagadzirwa nezvidhinha, concrete, simbi kana matanda emuti. Chakakosha kuti
mbiru ive yakasimba zvokugona kutakura mutoro wakagara pamusoro payo. Vamwe
vatauri vanoshandisa izwi rokuti shongwe kutaura mbiru

Chivakwa chiri panhandare yendege Harare Aiport chine mbiru dzine kuumbwa
kwemhanda kumusoro kwadzo.

Bango rine mhanda rakamira rinoshandiswa sembiru kutsigira chivakwa rinonzi
bindu.p

Shongwe yeBabel (Tower of Babel) inotaurwa muBhaibheri senzvimbo yakaungana
guwende revanhu vaine chinangwa chokuvaka shongwe inosvika kudenga. Vanhu ava
vakanaga vaine donzvo rokuti kana vavaka shongwe iyi, ivo pachavo vaizove
nemukurumbira pakutaurwa kwenhoroondo yevanhu; vaida kuti zita ravo nemabasa avo
akurumbire. Shoko raMwari (Genesis 11:3-4) rinoti panguva iyi vanhu vakanga vari
rudzi rumwe, vaine mutauro mumwechete, vachigona kunzwisisana vose vemhuri
dzakasiyana. Shoko rinowonesa kuti Mwari havana kufara nechinangwa chevanhu
chekuda kuzvitsvakira mbiri, saka Mwari vakaparadzanisa vanhu vakavaendesa
kunzvimbo dzakasiyana. Panguva iyoyi mhuri dzevanhu dzakapihwa mitauro
yakasiyana, vanhu vakabva vatadza kunzwanana mitauro yavo (Genesis 11:6-9).



https://sn.wikipedia.org/wiki/Shomwe_yehatomu

Shomwe yehatomu (Atomic Nucleus) zvinoreva nzvimbo iri pakati pehatomu panova
ndipo pane maProton nemaNeutron. Huremu hwose hwehatomu hunowanikwa pashomwe,
chikamu chidiki chehuremu chiri gute rema electron. Shomwe yehatomu
yakadumbunurwa kekutanga mugore 1911 naErnest Rutherford achitsangangura
zvakanga zvacherechedzwa mutsvakurudzo yakaitwa naHans Geiger achishanda
naErnest Marsden.

Izwi rokuti nucleus rakabva pazwi reLatin rokuti nuc rinoreva little nut, kernel
or core - apa kuchirehwa chikamu chenzungu chakapfava, chinodyiwa chisiri
mateko. Saka pano kuturikira kernel kuChiShona tinenge toti shomwe kana kuti
usomo. Usomo kana kuti shomwe zvinoreva mhodzi dzinowanikwa mukati memateko
enzungu kana pakati petsongoro pamichero yakadai sehacha kana pfura - idzi dziri
mhodzi dzakapfava uye dziine mafuta.

Atom riri kunyorwa kuChiShona richinzi hatomu kuitira kurerutsa kunyora pahumwe
zvose nehuwandu uye kunzvenga kunyora ana aa vakateedzana vangatadzisa
kuverengeka kuri nyore. Kuverenga panoti hatomu kunenge nyore pane kuti maatomu.
Saka two Atoms dzinenge dzonzi hatomu mbiri rimwe richinzi hatomu rimwe.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Shandura

Bundutso (Process in English) zvinoreva mabasa anoitwa nematanho uye nenzira
dzakarongeka zvichishandiswa mukushandura nhumbi dzinopinda muhushangazhi kuti
dzive zvibereko zvinokwanisa kutengeseka. Pakuwanda tinenge toti mbundutso
(processes).

Muhushangazhi, Bundutso rega-rega rinonyoreswa kuPatents Office kuitira kuti
vanoda kuzoshandisa Bundutso iyi vanopota vachiripa mutero kune muridzi akavamba
Bundutso iri. Nokudaro Bundutso dzinonyorwa pasi kuchidudzwa kuti kunoshandiswa
mutowo wakadii kuita basa iri. Nhumbi dzinopinda muBundutso, hujoto hunodiwa;
nguva inoshandwa nezvimwewo zvinofanirwa kududzwa.

Somuenzaniso, gasi re Ammonia rinogadzirwa kuchishandiswa bundusto raHaber
(Haber process).

Shoko rokuti Bundutso rinobva pane rokuti pundutso rinoreva kushanduka kwezvinhu
nenzira yakarurama kana kubudirira mubasa kana bhindauko rinenge richibatwa.
Ndizvo zvimwechete neinonzi "Process" kuEnglish kana ichinge yashanda nemazvo
inofanira kushandura nhumbi, kana mamiriro enzvimbo nenzira inopa: chouviri,
chinofadza, chinotengeseka, chinopa kurarama, kana kubuditsa zvine tsarukano.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rutsaudzo

Muchidzidzo fundoyetsimba, rutsaudzo rwechiedza (refraction of light in English)
rwunotaura kubhendeswa nokushandurwa rudzivo kunoita masaisai kana achipfuura
muhwendedzo (medium) hwakasiyana. Panoshanduka hwendedzo, muchacha wesaisai
unoshanduka asi hwiriro hwemasaisai haushanduke. Rutsaudzo rwechiedza runoonekwa
kana masaisai achisvika pahwendedzo negonyo risiri 90o kana 0o. Rutsaudzo
rwechiedza runonyanya kuonekwa pamasaisai echiedza, asi runoitikawo kana
masaisai emuriro achipfuura muhwendedzo hwakasiyana. Rutsaudzo runoitika kana
masaisai emvura achipfuura mumvura yakadzika zvakasiyana. Chiitiko
chekukombamiswa kana kutsaudzwa kwechiedza pakati pehwendedzo huviri
chinotsanangurwa nemutemo waSnell unonyorwa sezvinotevera:

Pane hwendedzo huviri huri kudarikwa nesaisai rine dendera pa mineti rakafanana,
rheshiyo yemasine egonyo rokusvika θ1 negonyo rerutsaudzo θ2 yakaenzana
nerheshiyo yemuchacha muhwendedzo mbiri (v1 / v2). Zvakare rheshiyo idzi
dzakaenzana nemusunamiswa werheshiyo dzemutendeki werutsaudzo, (n2 / n1):

Rutsaudzo chiitiko chinoonekwa kana masaisai achidarika hwendedzo mbiri dzine
mutendeki werutsaudzo wakasiyana. Pamuganhu wehwendedzo mbiri idzi, muchacha
wemasaisai unoshandurwa, izvi zvokonzera kushandura kwerudzivo rwuri kufamba
nemasaisai. Hurefu hwemasaisai hunoshanduka asi mudida wacho haushanduke.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rutsamo

Muchidzidzo masvomhu kuwanza (multiplication in English) nhamba mbiri,
kwakafanana nekuunganidza mapoka ane huwandu hwakaenzana nenhamba yechipiri -
boka rimwe nerimwe rine nhengo dzinokwana kuenzana nenhamba yekutanga. Panoitwa
maunga huwandu nhamba yekutanga inenge ichiwedzaniswa kanokwana kuenzana
nenhamba yechipiri. Asiwo nhamba yechipiri inogona kuva iyo iri kuwedzaniswa
kanokwana kuenzana nenhamba yekutanga.

Somuenzaniso, nhatu (3) kuwanza neina (4), zvakafanana nokuwedzanisa nhatu (3)
kanokwana kana (4):

Nokumwe kutaura panganzi zvinhu zvitatu zviri kupetwa kana. Apa tinenge
tichivamba kuverenga boka rezvitatu rokutanga kusvika pane boka rechina. Saka
kuti tirerutse kutaura, paya panonzi kuEnglish, 12 times 10 isu tinokwanisa kuti
gumi nembiri kuwanza negumi - kureva kudzokorora kuverenga boka rezvinhu gumi
nembiri kanokwana kagumi.

Chiitiko chokuwanza huwandu ndicho chinoshandiswa pakuita Tafura yeKuwanza
Huwandu - multiplication tables. Somuenzaniso kana shanu ariye nhamba iri
kuraviwa nayo tinoti: 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45..., zvichingodaro.

Zvakafanira kuti pange pachiturikirwa mazwi kubva kuEnglish kuenda kuChishona
kuti zvireruke pakutaura masvomhu. Saka mukutaura mazuva ose zvinenge zvamira
sezvizvi:

Kuwanza kunonyanya kunyorwa kuchishandiswa chiratidzo chekuwanza huwandu "x"
pakati penhamba dziri kuwanzana. Mhedzisiro yacho inopangidzwa nechiratidzo
chekuenzana (equals sign). Somuenzaniso:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rusvava

Shoko rekuti zera (generation) rinokwanisa kureva chizvarwa sokushandiswa
kwarinoitwa panonzi "zera redu nezera rana baba vedu". Tichitevedza mhuri imwe
pamakore zana (100) kunokwanisa kurarama zvizvarwa zvina kana zvitatu. Kuti
kwaberekwa zvizvarwa kana mazera mangani zvinobva pakuti vanhu vari kuita
vabereki vava nemakore mangani. Avo vanotora nguva yavo vachimboita chikoro
vanowanza kunonoka kubereka saka mhuri dzavo dzinotarisirwa kuitawo zvizvarwa
zvishoma pamakore zana.

Mubvana zvinoreva mwanasikana akaroorwa ane mwana kana vana vakewo.
Pakuremekedza vamwe vanoti vabvana nyangwe ari munhu mumwe ari kutaurwa.
Pahuwandu vanonzi vabvana.

Chembere munhukadzi asaruka zvokuva nemakore ari murumana rwemakumi matanhatu
(60) - apa manero anosiyana.

Harahwa zvinoreva murume achembera tingati asaruka zvokuva nemakore ari murumana
rwemakumi masere (70) zvichikwira. Maonero anosiyana.

Mugarakare (Object that has lasted long, or will last long, or has been a long
time in its present position) apa kureva chinhu chagara nguva ndefu pachiri uye
chichitarisirwa kuramba chiripo nguva refu.

Kutsengeya (to be long lived) apa kureva kurarama makore akawanda. Mudhara Zata
atsengeya.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rushigido_rwemaJudah

Rushigido rwemaJudha kana kuti Holocaust kuChirungu raiva jambwa rokuurayiwa
kukuru kwemaJudah munguva yakarwiwa Hondo yePasirose yeChipiri. Urwu rushambwa
rwakatungamirwa naAdolf Hitler neBato reNazi avo vakakonzera kuurayiwa
kwemaJudah vaigara muGermany nevamwe vaigara kune mamwe matunhu akanga akapambwa
neGermany munguva iyi kuEurope. Nyanzvi dzenhoroondo dzine fungidziro yokuti
maJudah vakaurayiwa nejambwa iri vakasvika mamiriyoni matanhatu (6m). Shoko
rekuti Holocaust rinoreva burnt whole, saka kwedu kuChiShona kwanzi rushigido
kureva kuti muviri wemunhu waipiswa uri mhumburu kuita dota pasina chaisara.

Zvinonzi panguva iyi muEurope maiva nevagari verudzi rwechiJudah vanosvika
mamiriyoni pfumbamwe (9m); muhondo iyi vakatsakatika vaiva zvikamu zviviri kubva
muzvitatu (2/3) ivava vakaurayiwa nerushigido. Vana vadiki vechiJudah vakafa
murushigido vanosvika miriyoni rimwe (1m), madzimai vakafa vanokwana mamiriyoni
maviri (2m) uye varume vakaurayiwa mujambwa iri vanokwana mamiriyoni matatu
(3m). Makamba nenzvimbo dzakashandiswa kutenhera, kumbunyikidza nokuuraya
maJudah nevamwe vemarudzi akasiyana dzinonzi dzaisvika zviuru makumi mana
(40,000).

Dzimwe nyanzvi dzenhoroondo dzinoti nhamba yevanhu vakafa nekupondwa kwemhomho
dzevaRomani uye kuurayiwa kwevanhu vakaremara inofanirwa kunge ichiverengwawo
sechikamu cherushigido. Saka kune vamwe vadzidzi venhoroondo vanoshandisa irori
shoko rekuti rushigido kurevawo vanhu vasiri vechiJudah vakafa mukuponda
murakatira kwose kwakaitwa neBato reNazi. Vamwe vakaurayiwa vanosanganisirisa:
vasungwa vehondo vekuSoviet Union, uye vanhu vemumaruwa ekuPoland neSoviet Union
pamwe nengochani. Nhamba dziri kumisikidzwa zvichibva pakuwa kwakaita Soviet
Union dzinoti vanhu vemumaruwa pamwe nevasungwa vehondo vakapondwa neBato reNazi
vanosvika mamiriyoni gumi nerimwe (11m).

Kune matanho emitemo akatanga kutemwa muGermany aya matanho achizoteverwa
nekufurutswa kwevanhu pamwe nejambwa remharadzarudzi. Kwakatarwa mitemo
yakatsaukana yaive nechinangwa chokubvisa maJudah kubva mumaruwa mavaigara; iyi
inosanganisira mitemo yeNuremberg yegore 1935 nemimwe yakatarwa Hondo yePasirose
yeChipiri isati yatanga. Hurumende yaHitler yakavaka kamba dzenhapwa
(concentration camps) uko kwavharirwa vanhu vachishandiswa sevaranda kudzamara
vafe nezvirwere kana kuneta. Mumatunhu akanga apambwa neGermany kumabvazuva
kweEurope kwakaumbwa zvikwata zvechiwuto zvaita basa rokuponda mhomho dzemaJudah
pamwe nevaipikisana nemawuto aya pane zvematongerwo enyika.

Mawuto eGermany mumatunhu avakanga vapamba akaisa mitemo yaimanikika vanhu
verudzi rwechiJudah pamwe nevaRomani kuti vagare mumatangwena umo vanhu vaigara
riri dzvikitsviki kunzvindana sematemba. Vanhu vaitorw kubva mutangwena umu
vachiendeswa nechitima kuenda kukamba dzekuuraya (extermination camps) uko
vaiurayiwa munhungu dzechefu yegasi ndokunge vararama rwendo rwechitima. Mapazi
ose ehofisi dzeGermany akanga achibatirana mukushanda mabasa akasvitsa kuti kuve
nebaradzarudzi.

Mamwe mazwi anoreva kupisa zvachose ndeanoti: kushigida; kushuguda; kurokoteka;
kurukutika; kunyuguda; kunyuguta; dhogoma (burn beyond redemption).



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rupande_(Chimedu)

Muchidzidzo Masvomhu, shoko rokuti chimedu (fraction in English) rinoreva
chikamu kubva pane chinhu chizere chose. Chimedu kana chanyorwa chinotaura kuti
pari kuhwerengedzwa zvikamu zvakaenzana zvingani. Sokuti zvikamu
zvitatu-kubva-pazvina (3/4), chimwe-kubva-pazviviri (1/2), zvina-kubva-pazvisere
(4/7). Pakunyora kwakapfupiswa tichati 4/7 inonyorwa ichingonzi zvina-pausere.

Chimedu njee chakafanana nekuti 1/2, 8/5, 4/7 chakaumbwa chiine nhamba izere
pamusoro nenhamba izere pasi. Nhamba yepamusoro inonzi mberengi, iyi nhamba
ndiyo inotaura kuti pane zvikamu zvingani zvakaenzana. Nhamba yepasi inonzi
chisazita, iyi nhamba inotaura kuti chinhu chizere (mhumburu) chakaumbwa
nezvikamu zvakaenzana zvingani.

Chimedu njee inhamba yakanyorwa sezvinoti a/b. Apa a na b dzinenge dziri nhamba
dzizere; a anonzi mberengi, b anonzi chisazita. Mberengi inotaura kuti pane
zvikamu zvakaenzanz zvingani. Chisazita chinotiudza kuti pane zvikamu zvingani
zvakaenzana zvinoumba chizere chose uye hachifanirwe kuva zero. Pamuenzaniso 7/3
uye 5/9, mutsetse uri pakati penhamba mbiri unonzi mutsetse wechimedu -
fractional line.

Chimedu njee chine mhando mbiri dzinoti chimedu chakafanira uye chimedu
chisakafanira.

Chimedu chakavhengana chinowanikwa panowedzaniswa nhamba izere nechimedu
chakafanira; apa nhamba izere inenge isiri zero. Somuenzaniso kana kuchitaurwa
makeke maviri pamwe nehafu yekeke inonyorwa ichinzi 2 + 1 2 = 2 1 2
{\displaystyle 2+{\tfrac {1}{2}}=2{\tfrac {1}{2}}} .

Chimedu chakavengana imwe nzira yokunyora nhamba mhumburu ichiwedzaniswa
nechimedu chakafanira. Chimedu chakavhengana chinokwanisa kushandurwa kuva
chimedu chisakafanira nenzira inotevera:

1. Nyora chimedu chakavhengana sesvomhu; sokuti 2 3 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}} yoshandurwa kuva 2 + 3 4 {\displaystyle 2+{\tfrac {3}{4}}} .

2. Shandura nhamba izere ive chimedu chisakafanira chine chisazita chakaenzana
nedivi rine chimedu chakafanira, 8 4 + 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{8}{4}}+{\tfrac {3}{4}}} .

3. Wedzanisa zvimedu zviviri izvi. Hwerengedzo inowanikwa ipapa inenge iri
chimedu chisakafanira. Pamuenzaniso wapiwa, 2 3 4 = 11 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}={\tfrac {11}{4}}} .

Zvinogonanwo kuti chimedu chisakafanira chishandurwe kuva chimedu chakavhengana
nenzira inotevera:

1. Gova mberengi nechisazita. Pamusenzaniso uri pano, 11 4 {\displaystyle
{\tfrac {11}{4}}} , gova 11 na 4. 11 ÷ 4 = 2 uye pane musarirwa 3.

2. Mungani (pasina musarirwa) ndiyo nhamba inotaridza divi rine nhamba izere
pachimedu chakavhengana. Musarirwa ndiwo unova mberengi padivi rine chimedu
chakafanira. Pamuenzaniso wedu, 2 ndiye nhamba izere, 3 ndiye mberengi padivi
rine chimedu chakafanira.

3. Chisazita chitsva chakaenzana nechisazita chechimedu chisakafanira.
Pamuenzaniso chisazita ndi 4. Saka 11 4 = 2 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{11}{4}}=2{\tfrac {3}{4}}} .

Chimedu chakavhengana chinogona kuva nhamba yakademera (negative number in
English), sezvizvi − 2 3 4 {\displaystyle -2{\tfrac {3}{4}}} , zvichibva
zvaenzana sezvizvi − ( 2 + 3 4 ) = − 2 − 3 4 {\displaystyle -(2+{\tfrac
{3}{4}})=-2-{\tfrac {3}{4}}} .

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi riri kuturikira inonzi decimal fraction
kuEnglish. Tarisai chinyorwa chinonzi Chimedu cheMuravanegumi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rupande

Muchidzidzo Masvomhu, shoko rokuti chimedu (fraction in English) rinoreva
chikamu kubva pane chinhu chizere chose. Chimedu kana chanyorwa chinotaura kuti
pari kuhwerengedzwa zvikamu zvakaenzana zvingani. Sokuti zvikamu
zvitatu-kubva-pazvina (3/4), chimwe-kubva-pazviviri (1/2), zvina-kubva-pazvisere
(4/7). Pakunyora kwakapfupiswa tichati 4/7 inonyorwa ichingonzi zvina-pausere.

Chimedu njee chakafanana nekuti 1/2, 8/5, 4/7 chakaumbwa chiine nhamba izere
pamusoro nenhamba izere pasi. Nhamba yepamusoro inonzi mberengi, iyi nhamba
ndiyo inotaura kuti pane zvikamu zvingani zvakaenzana. Nhamba yepasi inonzi
chisazita, iyi nhamba inotaura kuti chinhu chizere (mhumburu) chakaumbwa
nezvikamu zvakaenzana zvingani.

Chimedu njee inhamba yakanyorwa sezvinoti a/b. Apa a na b dzinenge dziri nhamba
dzizere; a anonzi mberengi, b anonzi chisazita. Mberengi inotaura kuti pane
zvikamu zvakaenzanz zvingani. Chisazita chinotiudza kuti pane zvikamu zvingani
zvakaenzana zvinoumba chizere chose uye hachifanirwe kuva zero. Pamuenzaniso 7/3
uye 5/9, mutsetse uri pakati penhamba mbiri unonzi mutsetse wechimedu -
fractional line.

Chimedu njee chine mhando mbiri dzinoti chimedu chakafanira uye chimedu
chisakafanira.

Chimedu chakavhengana chinowanikwa panowedzaniswa nhamba izere nechimedu
chakafanira; apa nhamba izere inenge isiri zero. Somuenzaniso kana kuchitaurwa
makeke maviri pamwe nehafu yekeke inonyorwa ichinzi 2 + 1 2 = 2 1 2
{\displaystyle 2+{\tfrac {1}{2}}=2{\tfrac {1}{2}}} .

Chimedu chakavengana imwe nzira yokunyora nhamba mhumburu ichiwedzaniswa
nechimedu chakafanira. Chimedu chakavhengana chinokwanisa kushandurwa kuva
chimedu chisakafanira nenzira inotevera:

1. Nyora chimedu chakavhengana sesvomhu; sokuti 2 3 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}} yoshandurwa kuva 2 + 3 4 {\displaystyle 2+{\tfrac {3}{4}}} .

2. Shandura nhamba izere ive chimedu chisakafanira chine chisazita chakaenzana
nedivi rine chimedu chakafanira, 8 4 + 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{8}{4}}+{\tfrac {3}{4}}} .

3. Wedzanisa zvimedu zviviri izvi. Hwerengedzo inowanikwa ipapa inenge iri
chimedu chisakafanira. Pamuenzaniso wapiwa, 2 3 4 = 11 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}={\tfrac {11}{4}}} .

Zvinogonanwo kuti chimedu chisakafanira chishandurwe kuva chimedu chakavhengana
nenzira inotevera:

1. Gova mberengi nechisazita. Pamusenzaniso uri pano, 11 4 {\displaystyle
{\tfrac {11}{4}}} , gova 11 na 4. 11 ÷ 4 = 2 uye pane musarirwa 3.

2. Mungani (pasina musarirwa) ndiyo nhamba inotaridza divi rine nhamba izere
pachimedu chakavhengana. Musarirwa ndiwo unova mberengi padivi rine chimedu
chakafanira. Pamuenzaniso wedu, 2 ndiye nhamba izere, 3 ndiye mberengi padivi
rine chimedu chakafanira.

3. Chisazita chitsva chakaenzana nechisazita chechimedu chisakafanira.
Pamuenzaniso chisazita ndi 4. Saka 11 4 = 2 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{11}{4}}=2{\tfrac {3}{4}}} .

Chimedu chakavhengana chinogona kuva nhamba yakademera (negative number in
English), sezvizvi − 2 3 4 {\displaystyle -2{\tfrac {3}{4}}} , zvichibva
zvaenzana sezvizvi − ( 2 + 3 4 ) = − 2 − 3 4 {\displaystyle -(2+{\tfrac
{3}{4}})=-2-{\tfrac {3}{4}}} .

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi riri kuturikira inonzi decimal fraction
kuEnglish. Tarisai chinyorwa chinonzi Chimedu cheMuravanegumi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rupandano_rwakadondeka

Muchidzidzo masvomhu, izwi rokuti rupandavaro (Proportionality in English)
rinocherechedza hukama huripo pakati pehuwandu hwezvipimwa zviviri. Ngatitii
munhu anoshanda pabasa panobhadhara $60 pazuva (8hr). Kana akashanda 6 awa
anenge achifanirwa kubhadharwa $45 kana kuti (60 x 6/8) nokuti ashanda Chiharu
chezuva chete. Iyi ndiyo mari inoyenderana nenguva yaashanda. Akashandawo 4 awa,
anenge akafanirwa kubhadharwa $30 kana kuti (60 x 4/8). Saka apa mubhadharo
unopiwa serupande rwemari yepazuva rose rokubata basa (8hrs). Kutaura kwekuti
rupandavaro kunorevera kuti huwandu hwemari yabhadharwa hunofananidzwa nemari
yekushanda zuva rose nechimedu chinonyorwa paenzane sezvizvi:

Mari yabhadharwa = (Mari yepazuva x Nguva yashandwa)/(Nguva yekushandwa pazuva)
= (60 x N) x 1/(8)

Kureva kuti chikamu chezuva chinobhadharwa chichitevera chivavatara
cherupandavaro 1/8, apa N anomirira awa dzashandwa pazuva. Munhu achinge ashanda
zuva rose (8hr) anowana chikamu (8/8 = 1) chemari yepazuva, inova (60 X 1)

Rupandavaro rwakadondeka runoitika apo huwandu hwechinhu huchinge huchikura
panokurawo huwandu hwechimwe chepiri. Somuenzaniso wapiwa pamusoro wokuti mari
inobhadhrwa munhu inowanda nokuwandawo kuniota nguva yaashanda. Mumwe muenzaniso
webandavaro rakadondeka unowonekwa nderekuti chikafu chinodyiwa nevanhu pamabiko
chinowanda nokuwandawo kwevanhu vauya pamabiko.

Bandavaro rakakondeka rinoitika apo huwandu hwechinhu huchinge huchidzika apo
panenge pachikwira huwandu hwechimwe chepiri. Somuenzaniso kana muchovha uri
kufamba kubva Harare kuenda kwaMutare, nguva inotorwa kufamba rwendo urwu
inodzika apo panokwira spidhi yemuchovha. Apa tinoti spidhi nenguva yerwendo
zvine bandavaro rakakondeka. Kana pachisakurwa maricho, nguva inotorwa kusakura
munda acre rimwe inodzika kana huwandu hwevanhu vari kushanda maricho
huchikwira. Apa zvakare nguva yekusakura nehuwandu hwevanhu zvine rupandavaro
rwakakondeka.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rukorodzi

Muchidzidzo cheTaranyika, rwizi (river in English) zvinoreva muronga unoyeredza
mvura kubva kunzvimbo dzakakwirira kuenda kunzvimbo dzakaderera. Rwizi runogona
kuva hombe kana diki; dzimwe nzizi dzinoyerera mitunhu yakareba dzichipinda
munyika dzakawanda.

Mamwe mazwi anotaura rwizi ndeaya: rukova (brook), rukorodzi (small stream),
rufuvha (brooklet), rukoto, mukomba.

Izwi rokuti rukoto tinokwanisa kurishandisa kuturikira inonzi tributary
kuEnglish, kureva rwizi runodira mune rwumwe rukuru. Sokuti Rwizi Munyati rukoto
kuna Rwizi Zambezi.

Machiti (rapids in English) zvinoreva mangondo kana mawere anodzika ari munzira
yerwizi, pahumwe zviichinzi chiti. Mangondo aya anoitika pane matombo makukutu
akachinjika panoerera nerwizi, asi zasi kune matombo anokukurwa zviri nyore.

Rwizi Nile ndirwo rwakanyanya kureba Pasirose ruchiyerera nhambwe inoita
6,650km. Nile inopinda munyika dzinoti: Burundi; Rwanda; Democratic Republic of
Congo; Tanzania; Kenya; Uganda; Ethiopia neEgypt.

Kuno kuChamhembe kweAfrica, Rwizi Zambezi ndirwo rwizi rukuru rwakareba 3,540km.
parwizi urwu ndipo panowanikwa mapopoma anonzi Victoria Falls ari pamuganhu
panosangana Zimbabwe, Zambia, Namibia neBotswana. Mamwe mapopoma ari parwizi
Zamabezi anosanganisira: Chavuma Falls iri pamuganhu weAngola neZambia; Ngonye
Falls neSioma Falls kuMadokero kweZambia.

Zambezi rine magwenya makuru emagetsi maviri ari paKariba Dam neCabora Bassa
Dam. Pane rimwe gwenya diki paVictoria falls.

Chisuvi cheMvura zvinoreva nzvimbo yakakwirira yokuti kumativi ayo nzizi
dzinoyerera dzichienda kwakasiyana.

Somuenzaniso muZimbabwe chisuvi chemvura chinotevedza nzvimbo dzakakwirira
pakavakirwa maguta anoti: Harare; Chegutu; Kadoma; Kwekwe; Gweru neBulawayo.

Kune rimwe divi nzizi dzinoyerera dzichienda kuMaodzanyemba kunodira kuna rwizi
Zambezi. Nzizi dzinoti: Rwizi Mazowe; Rwizi Munyati; Rwizi Manyame dzinoyerera
dzichinodira muna Zambezi.

Nekune rimwe divi dzinoyerera dzichienda mabvazuva dzichinodira muna Rwizi Runde
naRwizi Save. Divi iri rine nzizi dzinoti: rwizi Tokwe; rwizi Chiredzi; rwizi
Mutirikwe dzine mvura inonopinda kuMozambique ichinodira kugungwa reIndian
Ocean.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rufuvha_(rwizi)

Muchidzidzo cheTaranyika, rwizi (river in English) zvinoreva muronga unoyeredza
mvura kubva kunzvimbo dzakakwirira kuenda kunzvimbo dzakaderera. Rwizi runogona
kuva hombe kana diki; dzimwe nzizi dzinoyerera mitunhu yakareba dzichipinda
munyika dzakawanda.

Mamwe mazwi anotaura rwizi ndeaya: rukova (brook), rukorodzi (small stream),
rufuvha (brooklet), rukoto, mukomba.

Izwi rokuti rukoto tinokwanisa kurishandisa kuturikira inonzi tributary
kuEnglish, kureva rwizi runodira mune rwumwe rukuru. Sokuti Rwizi Munyati rukoto
kuna Rwizi Zambezi.

Machiti (rapids in English) zvinoreva mangondo kana mawere anodzika ari munzira
yerwizi, pahumwe zviichinzi chiti. Mangondo aya anoitika pane matombo makukutu
akachinjika panoerera nerwizi, asi zasi kune matombo anokukurwa zviri nyore.

Rwizi Nile ndirwo rwakanyanya kureba Pasirose ruchiyerera nhambwe inoita
6,650km. Nile inopinda munyika dzinoti: Burundi; Rwanda; Democratic Republic of
Congo; Tanzania; Kenya; Uganda; Ethiopia neEgypt.

Kuno kuChamhembe kweAfrica, Rwizi Zambezi ndirwo rwizi rukuru rwakareba 3,540km.
parwizi urwu ndipo panowanikwa mapopoma anonzi Victoria Falls ari pamuganhu
panosangana Zimbabwe, Zambia, Namibia neBotswana. Mamwe mapopoma ari parwizi
Zamabezi anosanganisira: Chavuma Falls iri pamuganhu weAngola neZambia; Ngonye
Falls neSioma Falls kuMadokero kweZambia.

Zambezi rine magwenya makuru emagetsi maviri ari paKariba Dam neCabora Bassa
Dam. Pane rimwe gwenya diki paVictoria falls.

Chisuvi cheMvura zvinoreva nzvimbo yakakwirira yokuti kumativi ayo nzizi
dzinoyerera dzichienda kwakasiyana.

Somuenzaniso muZimbabwe chisuvi chemvura chinotevedza nzvimbo dzakakwirira
pakavakirwa maguta anoti: Harare; Chegutu; Kadoma; Kwekwe; Gweru neBulawayo.

Kune rimwe divi nzizi dzinoyerera dzichienda kuMaodzanyemba kunodira kuna rwizi
Zambezi. Nzizi dzinoti: Rwizi Mazowe; Rwizi Munyati; Rwizi Manyame dzinoyerera
dzichinodira muna Zambezi.

Nekune rimwe divi dzinoyerera dzichienda mabvazuva dzichinodira muna Rwizi Runde
naRwizi Save. Divi iri rine nzizi dzinoti: rwizi Tokwe; rwizi Chiredzi; rwizi
Mutirikwe dzine mvura inonopinda kuMozambique ichinodira kugungwa reIndian
Ocean.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Rudzindi_rwenhakairo

Muchidzidzo fundoyetsimba, fosi yerudzindi kana kuti rudzindi (friction
kuEnglish) imhando yefosi inowanikwa pakati pemitumbi iri kufamba yakagumhana.
Fosi iyi inowanikwawo zvakare pakati pemitumbi inobhururuka mudenga nemweya uri
mudenga macho.

Pano pachapiwa mitsara inotaridzaa kuti sei friction yatrurikirwa kunzi
rudzindi. Shoko rokuti -dzindi rinotaura kusada, kupikisa, kudzivisa,
kukakarara. Menzaniso ndiyo iri pasi:

Muchova pauno famba, unogoneswa kuenda mberi nokuda kwefosi yerudzindi iri
pakati penzira nemavhiri emuchovha. Rudzindi pakati pemavhiri emuchovha
nemugwagwa rwakakosha zvikurusei kana kwanaya kuti muchovha usatsvedza
pamugwagwa. Munhu paano famba anokwanisa kuenda mberi nokuda kwefosi yerudzindi
rwuri pakati petsoka dzake nepanzira pakatsikwa. Rudzindi rwunokonzerewo kuti
mutumbi uri kufamba uzogumisidza wamira usisafambe kana pasina fosi iri
kusairira. Izvi zvichikonzerwa norudzindi rwuripo pakati pemutumbi nemhepo uye
rudzindi pakati pemutumbi uyu nepasi pakagumhana nemutumbi. Mutumbi unokwanisa
kufamba chete kana fosi yedzitsinyira yakakura kudarika fosi yerudzindi. Ndege
padzinobhururuka mudenga, mhepo inenge ichikwevera shure nefosi yerudzindi. Saka
fosi yedzitsinyira inosairira ndege inofanira kukurira fosi yerudzindi rwemhepo.

Saka rudzindi rwakakosha pakuti rwunodzivirira kutsvedza izvi zvichigonesa
mitumbi kuti ifambe kuenda mberi. Asi napowo rudzindi runodzivisa mitumbi
kufambira mberi kusvika fosi yedzitsinyira yadarika fosi yerudzindi. Rudzindi
runokonzera kuti pave nekupisa panogumhana mitumbi miviri. Mucherechedzo
unoonekwa kana munhu akakweshanisa mawoko ake mutsvanza, panova nokudziya
kwetsvanza. Rudzindi runoita kuti spidhi yemitumbi iri kutekaira idzikire apo
zvinenge zvichikwesherana. Fosi yerudzindi inosiyana zvichienderana nokuti zviso
zvemitumbi yakagumhana zvakamanzika kana kukwenenzwerwa zvakadii. Rudzindi
rwakakura kana mitumbi ine zviso zvakamanzika; rudzindi rwakadzikira kana zviso
izvi zvakakwenenzwerwa.

Rudzindi rwemweya - rwunokonzerwa nemhepo kana mweya uri pedyo nemutumbi uri
kutekaira. Mweya uyu unonda kudzivisa mutmbi unofamba kuti uende mberi.

Rudzindi rwenhakairo, (kinetic friction) Urwu rudzindi rwuri kupimwa pamutumbi
uri kutekaira kubva panzvimbo kuenda pane imwe. Apa fosi yedzitsinyira inenge
yakakura kudarika fosi yerudzindi.

Rudzindi rwezvimire, (static friction) urwu rudzindi rwuri kupimwa pamutumbi une
fosi yedzitsinyira asi mitumbi uyu usiri kufamba kana kutsukunyuka kubva pauri.
Apa fosi yedzitsinyira inenge iri diki kune fosi yerudzindi.

Rudzindi rwezvinoyerera, (fluid friction) urwu rudzindi pakati pemhande
dzezvinoyerera sokuti mafuta akagumhana nemvura.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ronzadzinza

Mazwi okuti Chironzo Chedzinza kana Uronzadzinza ari kushandiswa pachinyorwa
chino kuturikira chinonzi genealogy kuEnglish. Uronzadzinza chidzidzo pamusoro
penhoroondo dzemadzinza, chinoronda mizera yemhuri idzi nenhoroondo yemhuri. Ana
chironzadzinza vanoshandisa hurukuro dzekubvunzurudza, zvinyorwa zvenhoroondo,
wongororo yeropa, nemamwewo magwaro kutsvaga ruzivo pamusoro pemhuri uye
kutaridza hukama hwenhengo dzemhuri. Zviwanikwa zvacho zvinotarwa mumachati kana
kunyorwa serondedzero.

Pakutsvaga nhoroondo yemhuri dzavo nekwakabva vanhu vanosundwa nezvinhu
zvakatsaukana zvinosanganisira: shungu dzekuda kuziva kuti ivo vari pachinzvimbo
chipi muchamumbwa chemhuri; uye moyo wekuda kuchengetedza mugachidzanwa wevakare
kuti vagachidzewo vana vavo; uye rudado rwekukwanisa kutaura nyaya yemhuri yavo
zvakanatsa kuperera.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
Uronzadzinza zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
pamwe nokutsanangura zvakanangana nezvizvarwa madzinza. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzadzinza rinodudzira zvimwechete nokuti duradzinza.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Remuny%27asi

Muchidzidzo chePimanyika, gonyonhatu yakarurama (right-angled triangle) imhando
yegonyonhatu ine mativi maviri anosangana pamukwava une gonyo rakakura 90o.
Nokumwe kutaura gonyonhatu yemutwi inodaidzwa kunzi gonyonhatu yemutwi, izvi
zvichidudza gonyo re 90o rainaro.

Mativi matatu egonyonhatu iri anopiwa mazita akasiyana zvichibva pamamiriro
akaita gonyonhatu. Kune mativi maviri anosvika pamukwava une gonyo ye 90o;
pamativi aya rokutanga rikanzi remuny'asi (adjacent), repiri richabva ranzi
darisanwa (opposite side). Divi guru rine nhambwe yakareba kupfura mamwe rinonzi
muzendami (hypotenuse) nokuti rinoita sokunge rakazendamiswa rakatsigirwa
kuhwaro nemutwi.

Sarudzo yokuti darisanwa idivi ripi uye remuny'asi idivi ripi inodudzirwa nokuti
timire mugonyo ripi. Muzendami ndiye murefu anoramba aine zita rimwechete - uyu
haachinje. Divi rakabatana negonyo ratiri kushanda naro ndiro rinova remuny'asi,
repiri rakaita mutwi nedivi remuny'asi ndiro rinova darisanwa. Zvizhinji
zvichatsanangurwa muchikamu chePimagonyonhatu, (trigonometry) chichatevera
mberi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Pereka_(magetsi)

Muchidzidzo fundoyetsimba shoko rokuti kuperekera magetsi (conduct in English)
rinoreva kutakura magetsi kubva pane nzvimbo kuenda pane imwe. Simbi dzinopereka
magetsi kubva panzvimbo A kuenda pana B. Apa kupereka kutaura kuti magetsi ndiwo
achafamba, iyo simbi pachayo inokwanisa kusafamba asi ichifambisa magetsi. Iri
shoko rokuti kupereka richafanobata kusvika pawanikwa rimwe riri nani. Simbi
inopereka magetsi inogwinha nokuda kwemagetsi ayakatakura. Copper ndiyo simbi
inoshandiswa kunyanya pakuperekesa magetsi nokuti inotakura zvakanaka pane
dzimwe simbi, isingarase simba remagetsi.

Apa zviri kuitwa nesimbi inotakura magetsi zvakafanana naTete vanonopereka
muzukuru wavo Kundayi kwaBangamuseve uko akaroorwa asi ivo Tete pachavo vasiri
kubva pavo pamusha pavanogara. Apa Tete vanonosvitsa Kundayi kumusha kwemurume
wake asi yavo nzvimbo yavanogara haichinje. Iri shoko richashandiswawo kutaura
kufamba kwemadziya kubva panopisa kuenda panotonhora; zvakare simbi dzinopereka
madziya zvakanaka.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Pasika

Pasika (easter passover) izororo rinorangarirwa nemaKristu nemaJudha. Izwi
rokuti pasika rinobva kuPortuguese inoti pascao.

Mwari vakarayira vana vaIsrael kuti varangarire Pasika gore negore uye kuti
vadzidzise mhuri dzavo kucherechedza pasika. Zororo iri rinovayeuchidza kubuda
kwavakaita kubva muEgypt vachitiza hudzvanyiriri hwamambo Pharaoh. Mwari
vakatuma Moses kuti andoudza mambo atendere vana vaIsrael kuti vabude vadzokere
kwavakabva kuCannaan, asi Pharaoh anowomesa moyo achiramba kutendera kuti Israel
ibude. Mwari vanotuma zvirango gumi kuna Pharaoh zvine chinangwa chekuratidza
hukuru hwaMwari pamusoro pevamwari veEgypt. Chirango chegumi chaiva chekuurayiwa
kwematangwe emhuri dzevaEgypt asi matangwe evaIsrael vachirarama. Vana vaIsrael
vakanga varayirwa naMwari kuti vazodze ropa regwayana pamagonhi avo, izvi
kuitira kuti kana ngirozi yekuuraya yauya igochidarika imba dzavana veIsrael.
Saka nanhasi maJudha anorangarira kabata kwakaita Jehovha nenzira iyi.

Vatendi vechiKristu vanorangarira Pasika vachipemberera kutifira kwakaita Jesu
Kristu pamuchinjikwa paCalvary.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nzombe

Mombe kana kuti n'ombe (cattle in English) imhuka inopfuwiiwa pamusha. Mombe
dzinochengeterwa nyama, kurima, kutakura mutoro, mukaka, dehwe nzvimwewo. Debwe
ren'ombe rinokakisa ngoma, rinorukiswa makashu kana kuwaridzwa pokugara. Kareko
raigadziriswa sengende dzokusengesa zviyo kana nyama. MuZimbabwe nemuAfrica yose
n'ombe ndibwo vufumi bwunokosheswa zvakanyanya zvikuru sei kumaruwa. Mombe
dzinoshandiswa pakuripa roora vuye pamabiko nezvirango zvakasiyana-siyana.
Mugore ra 2008 vanhu vazhinji vomuZimbabwe vakashandisa n'ombe semari pakutenga
midziyo napakuripa ngava dzakasiyana-siyana kushonganisira dzidzo kuzvikoro.
Vazhinji ndivo vakatenga nharembozha dzavo nen'ombe.

MuZimbabwe mune mhando dzemombe dzinoti: Hard Mashona; Ntuli; Afrikander;
Jersey; Friesland; Hereford nedzimwewo. N'ombe dzinowanikwa muruvara ruchena,
rushava, rupfumbu, rutema kana gwesadzaremhunga kuchitivo dzimwe dzinoita
makwapa-makwapa.

Kusunura kana kudzuna (to castrate) zvinoreva kucheka machende emhuka hono kuti
isakwanisa kubereka. Mombe nembwa dzinosunurwa kuti dzirege kubereka. Mombe kana
ichinge yakusunurwa kana kuti kuchekwa inonzi dhonza, ngavi kana kuti jong'osi.
Mhuka dzinosunurwa senzira yokusarudza handira dzine rudzi rwakanaka.

Tsvina yemombe inonzi ndove inoshandiswa kuita manyowa anowarikwa mumunda. Vamwe
vanoti zviya kana yawoma vanoipisa muchoto vachibika mudzimba.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Noah_(wemafashamo)

Bhaibheri rinotizivisa kuti Noah akanga akarurama, achifamba nenzira dzaifadza
Mwari, asingatevedzi huipi hwakanga huzere munyika. Nokuda kwehuipi uhwu Mwari
vakaita chitsidzo chokuti vaizoparadza Pasirose nemafashamo emvura - vachiponesa
Noah nemhuri yake. Pakaitika mafashamo emvura iyi, kwakapona vanhu vanomwe (8)
vanoti: Noah nemukadzi wake; vanakomana vaNoah vainzi Shem, Ham naJaphet; uye
vakadzi vakanga vakaroorwa nevanakomana vaNoah.

Bhaibheri rinotionesa kuti Noah akagara muAreka kwenguva inodarika gore. Genesis
7:11 inotaura kuti Noah akapinda muAreka riri zuva regumi nesere (17), mumwedzi
wechipiri (2), riri gore remazana matanhatu (600) rokuberekwa kwake. Uyu ndiwo
musi wakatanga kunaya kwemvura uye kutubuka kwemvura yakakonzera mafashamo
Pasirose. Genesis 8:13 inotaura kuti mvura yakawoma pasi mumwedzi wekutanga (1)
wegore remazana matanhatu rerimwe (601) rokuzvarwa kwaNoah. Asi Noah akazobuda
muAreka pazuva remakumi maviri nesere (27), mumwedzi wechipiri mugore remazana
matanhatu nerimwe uye.

Tichiverenga nemazuva ekuberekwa kwaNoah, musi wa 17-02-600 ndipo pakatanga
mafashamo. Musi wa 27-02-601, Noah nemhuri yake vakabuda muAreka. Saka Noah
nemhuri yake vakanga vagara muAreka kwenguva inodarika gore rose.

Kufukaidza, kufukamira kana kufukaira (1. Flood, 2. Innundate,3. Cover with
water) mazwi anoreva kuti mvura yazara pamusoro penyika seguwe kana mafashamo.
Vamwe vatauri vanoti kufukanyira.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nhungu_dzechefu_yegasi

Shoko rokuti nhungu dzechefu yegasi (Gas chambers kuChirungu) riri kushandiswa
pano kureva chombo chekuuraya mhuka kana vanhu chinoshandisa chefu yegasi
inopomberwa mumba yakavharika kwose zvokuti hapana pokuti gasi ringabude kana
kuti munhu angabude. Gasi rinonyanya kushandiswa sechefu rinonzi hydrogen
cyanide, asi carbon dioxide uye carbon monoxide dzinomboshandiswawo. nhungu
dzechefu yegasi dzaishandiswa senzira yekuuraya vasungwa vainge vatongerwa kufa
muUnited States of America mumwaka wechizana 1920. Hurumende yebato reNazi
rekuGermany yakashandisa nhungu dzechefu yegasi senzira yokuuraya vanhu vazhinji
muzvirongwa zvebaradzarudzi zvakauraya maJudah mamiriyoni matanhatu; chiitiko
ichi chinozivikanwa nezita rokuti rutsvamhumburu. Kunonzi nyika yakasununguka
yeCroatia yakashandisawo nhungu dzechefu yegasi kukamba yekuuraya yaive
kuJasenovac.

Nhungu dzechefu yegasi dzakashandiswa zvakanyanya muGermany panguva yeNazi, iyi
iri nzira yekuparadza vanhu vakaremara mitezo kana pfungwa neavo vaizvidzwa
semhandu panhau dzematongerwo enyika. Izvi zvakaitika mumwaka wechikumi 1930 uye
1940. Mugore 1942 mwedzi waJune vasungwa vane chitsama chemazana vaisanganisira
45 vebato remaCommunist rekuNetherlands vakaurayiwa nechefu yegasi paBernburg.
Panguva iyi gasi raisarudzwa pakuita izvi raive carbon monoxide iro raitorwa
kubva pamuchovha uri kutinhira.

Dzimwe kamba dzekuuraya dzemaNazi dzaishandisa hydrogen cyanide yainge
yakanhadzirwa seZyklon B.

Panguva yerushigido, nhungu dzechefu yegasi dzakanga dzakavakwa kuti dzikwanise
kupinda vanhu vazhinji zvichitevedza murayiro wakanga watemwa nebato reNazi
webaradzarudzi waivavarira kuparadza maJudah. Bato iri rakanga rakateya kuti
riuraye vanhu vechiRomani, ngochani, vanhu vakaremara mitezo nepfungwa, nyanzvi
dzakadzidza uye vafundisi. Gwaro rakaparurwa neNizkor Project mugore 1941
(September 3) rinoti vasungwa vehondo vekuSoviet Union vanosvika 600 vakaurayiwa
neZyklon B pakamba yekuuraya yeAuschwitz, uku ndiko kwakava kutanga kupagidza
mashandiro egasi iri paAuschwitz. Magwaro anonyorwa naJürgen Langowski
padandirautande anotaura kuti carbon monoxide yakashandiswa kuuraya vanhu
pakamba yekuuraya yeTreblinka.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nhoozhinji

Muchidzidzo Pimanyika, nhoozhinji (polyhedron kuChirungu) zvinoreva shepi ine
mitsendo mina kana kudarika.Mitsendo iyi inenge ichibatana pamikwava nenzira
inoita kuti shepi iyi ive chiumbwa chakavharika kwose.

KuEnglish shoko rokuti polyhedron rinobva pamashoko anoti poly rinoreva many,
uye hedron rinoreva base, chair or face. Saka zvichibatanidzwa zvoreva many
faces or many bases.

Zita rokuti nhoozhinji rinobva pakuti shepi dzemhando iyi dzakavharwa mativi ose
nenhoo dzinoonekwa kunze kwechiumbwa. Nhoo mbiri dzega-dzega dzinosangana
pamikwava kana kuti pamutsetse mumwe. Nhoo nhatu kana kudarika dzinosangana
pachisuvi chimwe. Kuverengwa kwehuwandu hwenhoo dziri pachiumbwa ndiko kunopa
chiumbwa zita racho. Pano pasarudzwa kuti boka rezviumbwa izvi zvinzi nhoozhinji
zvichitodzana nenhoo (Sheild) inodzivirira ari seri kwayo akaibata. Panotariswa
zviumbwa izvi mativi acho ndiyo ari kufananidzwa nenhoo.

Kune mhando yenhoozhinji inoita zviso zvakaenzana nekufanana; nhoozhinji ine
kuchenzana kwezviso inonzi nhoozhinji yemachenzano - regular polyhedron. Boka
renhoozhinji rinoitawo zviumbwa zvisina kuchenzana kwezviso, apa kureva kuti
zviso hazvitodzani pakuenzana kana kufanana. Nhoozhinji ine zviso zvisina
kuchenzana inonzi nhoozhinji isakachenzana - irregular polyhedron.

Nhooina -tetrahedron kuEnglish. Iyi ishepi ine zviso kana kuti mitsendo mina.
Nokumwe kutaura ndiyo shepi imwe inonzi dumba regonyonhatu - triangular pyramid.

Nhooshanu pentahedron kuEnglish. Iyi ishepi ine zviso kana kuti mitsendo
mishanu. Dumba reSkweya - (square pyramid) riri muboka reshepi iyi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nhika

Muchidzidzo chemasvomhu, nhika imhando yezvinyanye inoreva kushomekesa
kunotenderwa pauhwandu hwechinhu chiri kutaurwa nezvacho.

Zvinyanye (Extrema) - iri shoko rinodudzira panogumira hukuru uye huduku
hwemupimo uri kutaurwa nezvawo. Sokuti mvura inowanikwa pakati pezvinyanye zve
0-100o Celsius. Zvinyanye izita rapiwa richitora pakutaura kwemazuva ose
patinoti "zvanyanya, zvanyanyisa kana kuti zvakanyanya - kuChirungu vachiti
extreme or extremely". Kana totarisa humwe hweZvinyanye tinoti chinyanye
(extremum, singular)

Nharire (Maximum) - iri izita rapiwa kududzira panogumira hukuru hwemupimo uri
kutaurwa nezvawo. Sokuti muZimbabwe motokari dzinotenderwa nharire yemuchacha we
120 km/hr pamigwagwa mikuru. Mukutaura kwemazuva ose nharire inzvimbo
yakakwirira, paive nemunhu airinda nyika yaShe achitarira kuti kune vavengi
vanouya here.

Nhika (Minimum) - iri izita rapiwa kududzira panogumira huduku hwemupimo uri
kutaurwa nezvawo. Sokuti hurumende inoronga kutara mari inotambiriswa vashandi
ive panhika ye$150 pamwedzi. Pakutaura kwemazuva ose nhika inzvimbo iri
pakadzika tichifananidza nenhraunda yenzvimbo iyoyo.

Katikati (Average) - iri izita rapiwa kudzudzira nhamba inowanikwa kana nhamba
dziripo dzahwerengedzwa, dzichizogovaniswa nehuwandu hwenhamba dziripo. Sokuti
vana vanopedza Chikoro ChePrimary vaine katikati yemakore 13 ekuberekwa.

Chiwanza (Mode) - iri zita rapiwa kududzira nhamba inoonekwa zvizhinji paboka
renhamba dziri kutaurwa nezvadzo. Sokuti kana tiine boka (set) renhamba
dzinotevera: 3,4,6,7,8,9,10,4,11,2,1,4; tinennge toti nhamba 4 ndiwo chiwanza



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nheyedzano_yeZvikwashiwa

Gurunera raMaslow kuturikirwa kwegwaro rakanyorwa nemurume anonzi Abraham Maslow
rinonzi Maslow's Hierachy of Needs. Gwaro iri rinotaura pamusoro pezvinhu
zvakakosha zvinokwashiwa nevanhu pakurarama kwavo, ichidudzira hukoshi hwezvinhu
izvi zvichienderana nedanho rasvikwa nemunhu pahupenyu hwake. Saka gwaro
raMaslow rinotaura pamusoro pekutanhikidwa kwezvinhu zvakakomba zvinokwashiwa
nevanhu - apa kureva kuti kune matanho akasiyana ezvikombe izvi. Shoko rokuti
gurunera riri kushandiswa kuturikira chinonzi hierarchy kuEnglish chinova gwaro
rinodudza kutevedzana kwakaita vanhu kana zvinhu nemwero wehukuru hwavo kana
hukoshi - mawuto, nzanga, masangano, hurumende zvose zvine gurunera hunodudza
kuti munhu nemunhu chinzvimbo chake ndechipi, ndiyani mukuru wake uye vadiki
kwaari ndevapi.

Shoko rokuti gurunera riri kushandiswa pano kuturikira hierachy. Saka pano
matanho ehukuru kana hukoshi hwezvinhu ari kuonekwa segurunera. Pfungwa
yatevedzwa ndiyo iri pamazwi anoti: gurudadi, gururunda; gurusvusvu;
gurumwandira.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nhendamututsa

Muchidzidzo Chemishonga izwi rokuti nhenda riri kushandiswa kuturikira chinonzi
ion kuEnglish, iri riri atomu rakabvisva kana kuwedzerwa electron. Pahuzhinji
anenge achingodzi nhenda sokuti nhenda shanu dzeZinki - 5 Zinc ions.

Shoko rokuti ion rinobva pakuti that go uku kuri kucherechedza kuti kana ion
riri mundima yemagetsi rine kudivi kwarinoenda zvichienderana nechaji
yarakatakura. KuChiShona izwi rokuti nhenda rasarudzw richitodzana nezwi rokuti
kuenda rinoshandazve mumashoko anoti nhendashure uye kuenda namasunda. Apa
nhenda riri kududzira chiro chinoenda ikoko kwachinoenda sezvinoita ion.

Nhendamututsa (anions) dzinoenda kudivi kune dimbamututsa (anode). Salfeti
(SO4)2- mumwe muenzaniso wenhendamututsa. Kana nhenda dzeSalfeti dziri muNyere
yaGalvani, dzinokwezwa dzichienda kudivi redimbamututsa rakaumbwa neZinki.
Dimbamututsa ndiro gonga remagetsi riri kugamuchira muyerero wemagetsi
wakadudzirwa neguungano - receives conventional positive current. Izvi zvoita
sokuti riri kututsirwa muyerero wemagetsi uyu.

Cation ndiyo iri kuturikirwa kunzi nhendamudusa. MuNyere yaGalvani, nhendamudusa
dzeKopa (Cu2+) dzinokwezwa dzichienda kudivi rine dimbamudusa rakaumbwa neKopa.
Dimbamudusa ndiro gonga remagetsi riri kubva muyerero wemagetsi weguungano. Izvi
zvoita sokuti kugonga iri kuri kuduswa muyerero wemagetsi uyu. Shoko rokuti
kudusa rinoreva kubvisa - to take out or off, remove from.

Izwi rokuti dimba rinoreva musuwo, kuEnglish voti doorway, door, threshold.
Anode zvinoreva way in. Cathode zvinoreva way out. Saka pakashandiswa
chivakamberi chokuti dimba kuyedza kuturikira anode, cathode.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nhenda_(yemushonga)

Muchidzidzo Chemishonga izwi rokuti nhenda riri kushandiswa kuturikira chinonzi
ion kuEnglish, iri riri atomu rakabvisva kana kuwedzerwa electron. Pahuzhinji
anenge achingodzi nhenda sokuti nhenda shanu dzeZinki - 5 Zinc ions.

Shoko rokuti ion rinobva pakuti that go uku kuri kucherechedza kuti kana ion
riri mundima yemagetsi rine kudivi kwarinoenda zvichienderana nechaji
yarakatakura. KuChiShona izwi rokuti nhenda rasarudzw richitodzana nezwi rokuti
kuenda rinoshandazve mumashoko anoti nhendashure uye kuenda namasunda. Apa
nhenda riri kududzira chiro chinoenda ikoko kwachinoenda sezvinoita ion.

Nhendamututsa (anions) dzinoenda kudivi kune dimbamututsa (anode). Salfeti
(SO4)2- mumwe muenzaniso wenhendamututsa. Kana nhenda dzeSalfeti dziri muNyere
yaGalvani, dzinokwezwa dzichienda kudivi redimbamututsa rakaumbwa neZinki.
Dimbamututsa ndiro gonga remagetsi riri kugamuchira muyerero wemagetsi
wakadudzirwa neguungano - receives conventional positive current. Izvi zvoita
sokuti riri kututsirwa muyerero wemagetsi uyu.

Cation ndiyo iri kuturikirwa kunzi nhendamudusa. MuNyere yaGalvani, nhendamudusa
dzeKopa (Cu2+) dzinokwezwa dzichienda kudivi rine dimbamudusa rakaumbwa neKopa.
Dimbamudusa ndiro gonga remagetsi riri kubva muyerero wemagetsi weguungano. Izvi
zvoita sokuti kugonga iri kuri kuduswa muyerero wemagetsi uyu. Shoko rokuti
kudusa rinoreva kubvisa - to take out or off, remove from.

Izwi rokuti dimba rinoreva musuwo, kuEnglish voti doorway, door, threshold.
Anode zvinoreva way in. Cathode zvinoreva way out. Saka pakashandiswa
chivakamberi chokuti dimba kuyedza kuturikira anode, cathode.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nhanga_(sango)

Sango (forest in English) inzvimbo isna misha yakavakwa ine miti nehuswa.
Zvakakosha kuchengeta masango tisingapise nokuti miti irimo inogadzira oxygen
yatinofema uye unobata mhepo kuti isasvika kumisha nesimba rakanyanya. Miti
inochengetedzawo tupuka tunobatsra mbesa dzedu panguva idzo mbesa dzinenge
dzotumbuka; tupuka utwu tunobatsira sikarudzi mumbesa dzinorimwa. Tupuka
twakafanana nenyuchi tunobatsira kutakura chikono chembesa kuendesa kuchikadzi
mumaruva.

Binga mupata weRwizi une miti yakawanda sezviya zvinoonekwa kumapinga ekuCongo
kana ekuBrazil muBinga reAmazon.

Dondo (bush country, forest, uninhabited land, bush of large trees) kureva sango
kana nzvimbo iri kunze kwemusha kusina anogarako.

Denhere (thicket) zvinoreva sango rine makwenzi kana miti isina kunyanya kureba.

Dzote (Thick, dark fores) kana gwindingwi kutaura sango rine miti mizhinji
yakabatana kunyanya.

Jowa kana majowa (Very thick forest). Mujowa resango munotyisa kufamba kana
munhu ari oga: when a person is alone it is frightening to travel through a
thick forest.

Gowa magowa (Stretch of uninhabited country) apa kureva nzvimbo yesango
isingagare vanhu isina misha.

Nhanga inzvimbo inozivikanwa nevanhu kwavanopota vachiendwa vachiwana mhuka
dzesango dzavanovhima, kana kuwana michero yaanotsvaga. KuDomboshava kune ruwa
runonzi Runhanga.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Nguva_yaNoah

Bhaibheri rinotizivisa kuti Noah akanga akarurama, achifamba nenzira dzaifadza
Mwari, asingatevedzi huipi hwakanga huzere munyika. Nokuda kwehuipi uhwu Mwari
vakaita chitsidzo chokuti vaizoparadza Pasirose nemafashamo emvura - vachiponesa
Noah nemhuri yake. Pakaitika mafashamo emvura iyi, kwakapona vanhu vanomwe (8)
vanoti: Noah nemukadzi wake; vanakomana vaNoah vainzi Shem, Ham naJaphet; uye
vakadzi vakanga vakaroorwa nevanakomana vaNoah.

Bhaibheri rinotionesa kuti Noah akagara muAreka kwenguva inodarika gore. Genesis
7:11 inotaura kuti Noah akapinda muAreka riri zuva regumi nesere (17), mumwedzi
wechipiri (2), riri gore remazana matanhatu (600) rokuberekwa kwake. Uyu ndiwo
musi wakatanga kunaya kwemvura uye kutubuka kwemvura yakakonzera mafashamo
Pasirose. Genesis 8:13 inotaura kuti mvura yakawoma pasi mumwedzi wekutanga (1)
wegore remazana matanhatu rerimwe (601) rokuzvarwa kwaNoah. Asi Noah akazobuda
muAreka pazuva remakumi maviri nesere (27), mumwedzi wechipiri mugore remazana
matanhatu nerimwe uye.

Tichiverenga nemazuva ekuberekwa kwaNoah, musi wa 17-02-600 ndipo pakatanga
mafashamo. Musi wa 27-02-601, Noah nemhuri yake vakabuda muAreka. Saka Noah
nemhuri yake vakanga vagara muAreka kwenguva inodarika gore rose.

Kufukaidza, kufukamira kana kufukaira (1. Flood, 2. Innundate,3. Cover with
water) mazwi anoreva kuti mvura yazara pamusoro penyika seguwe kana mafashamo.
Vamwe vatauri vanoti kufukanyira.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ngunzi_(mombe)

Mombe kana kuti n'ombe (cattle in English) imhuka inopfuwiiwa pamusha. Mombe
dzinochengeterwa nyama, kurima, kutakura mutoro, mukaka, dehwe nzvimwewo. Debwe
ren'ombe rinokakisa ngoma, rinorukiswa makashu kana kuwaridzwa pokugara. Kareko
raigadziriswa sengende dzokusengesa zviyo kana nyama. MuZimbabwe nemuAfrica yose
n'ombe ndibwo vufumi bwunokosheswa zvakanyanya zvikuru sei kumaruwa. Mombe
dzinoshandiswa pakuripa roora vuye pamabiko nezvirango zvakasiyana-siyana.
Mugore ra 2008 vanhu vazhinji vomuZimbabwe vakashandisa n'ombe semari pakutenga
midziyo napakuripa ngava dzakasiyana-siyana kushonganisira dzidzo kuzvikoro.
Vazhinji ndivo vakatenga nharembozha dzavo nen'ombe.

MuZimbabwe mune mhando dzemombe dzinoti: Hard Mashona; Ntuli; Afrikander;
Jersey; Friesland; Hereford nedzimwewo. N'ombe dzinowanikwa muruvara ruchena,
rushava, rupfumbu, rutema kana gwesadzaremhunga kuchitivo dzimwe dzinoita
makwapa-makwapa.

Kusunura kana kudzuna (to castrate) zvinoreva kucheka machende emhuka hono kuti
isakwanisa kubereka. Mombe nembwa dzinosunurwa kuti dzirege kubereka. Mombe kana
ichinge yakusunurwa kana kuti kuchekwa inonzi dhonza, ngavi kana kuti jong'osi.
Mhuka dzinosunurwa senzira yokusarudza handira dzine rudzi rwakanaka.

Tsvina yemombe inonzi ndove inoshandiswa kuita manyowa anowarikwa mumunda. Vamwe
vanoti zviya kana yawoma vanoipisa muchoto vachibika mudzimba.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ndemeredzi_(yeHurwere)

Muchidzidzo chehurapi izwi rokuti ndemeredzi riri kushandiswa kuturikira
chinonzi immunity kuEnglish. Kana munhu achinzi ane ndemeredzi kuchirwere
zvinoreva kuti chirwere chiri kutaurwa hachigone kupomera paari, kana kuti
haachazorwara nacho.

Ndemeredzi yekudowera inowanikwa kana munhu akambobatwa nehurwere kana
nehutachiona asi akakwanisa kukunda chirwere ichi; chirwere pachinodzokazve
anenge adowera, nyama dzasimbaradzwa zvokuti chirwere hachichamubati. Ndemeredzi
yekuRovedzwa ndiyo inonzi adaptive immunity kana acquired immunity kana
specialized immunity kuEnglish. Paya panonzi munhu ave kurwara neAIDS zvinoreva
kuti ndemeredzi yekudowera inenge yaparara.

Nomurangariro uri pamusoro apo chirwere cheMukondombera AIDS chingadudzirwa
sezvinotevera: Mudovodzanwa pakaWondongwa Ndemeredzi yekuRovedzwa. Shoko rokuti
mudovodzanwa riri kutirikira chinonzi syndrome kuEnglish kutaura rumomotera
rwezvirwere nehutachiona zvauya panguva imwechete nokuda kwekuparara kwakaita
ndemeredzi inorwisa hurwere. Syndrome rakaumbwa nemazwi anoiti syn- (together)
uye drone (to run). Kuita dovo zvinoreva kumhanya, saka mudovodzanwa uri kurehwa
kumhanyidzana kwezvirwere, hutachiona nehumwe hudenengudzwa hunowongororwa
nevarapi.

Izwi rokuti ndemeredzi riri kushandiwa pano kuturikira chinonzi immunity
chinodudzirwa kuEnglish kuchinzi - Freedom or exemption from any charge, duty,
obligation, office, tax, imposition, penalty, or service; a particular
privilege.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Muzendami

Muchidzidzo chePimanyika, gonyonhatu yakarurama (right-angled triangle) imhando
yegonyonhatu ine mativi maviri anosangana pamukwava une gonyo rakakura 90o.
Nokumwe kutaura gonyonhatu yemutwi inodaidzwa kunzi gonyonhatu yemutwi, izvi
zvichidudza gonyo re 90o rainaro.

Mativi matatu egonyonhatu iri anopiwa mazita akasiyana zvichibva pamamiriro
akaita gonyonhatu. Kune mativi maviri anosvika pamukwava une gonyo ye 90o;
pamativi aya rokutanga rikanzi remuny'asi (adjacent), repiri richabva ranzi
darisanwa (opposite side). Divi guru rine nhambwe yakareba kupfura mamwe rinonzi
muzendami (hypotenuse) nokuti rinoita sokunge rakazendamiswa rakatsigirwa
kuhwaro nemutwi.

Sarudzo yokuti darisanwa idivi ripi uye remuny'asi idivi ripi inodudzirwa nokuti
timire mugonyo ripi. Muzendami ndiye murefu anoramba aine zita rimwechete - uyu
haachinje. Divi rakabatana negonyo ratiri kushanda naro ndiro rinova remuny'asi,
repiri rakaita mutwi nedivi remuny'asi ndiro rinova darisanwa. Zvizhinji
zvichatsanangurwa muchikamu chePimagonyonhatu, (trigonometry) chichatevera
mberi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Muzasedimbu_wakasunama

Muchidzidzo masvomhu, izwi rokuti rupandavaro (Proportionality in English)
rinocherechedza hukama huripo pakati pehuwandu hwezvipimwa zviviri. Ngatitii
munhu anoshanda pabasa panobhadhara $60 pazuva (8hr). Kana akashanda 6 awa
anenge achifanirwa kubhadharwa $45 kana kuti (60 x 6/8) nokuti ashanda Chiharu
chezuva chete. Iyi ndiyo mari inoyenderana nenguva yaashanda. Akashandawo 4 awa,
anenge akafanirwa kubhadharwa $30 kana kuti (60 x 4/8). Saka apa mubhadharo
unopiwa serupande rwemari yepazuva rose rokubata basa (8hrs). Kutaura kwekuti
rupandavaro kunorevera kuti huwandu hwemari yabhadharwa hunofananidzwa nemari
yekushanda zuva rose nechimedu chinonyorwa paenzane sezvizvi:

Mari yabhadharwa = (Mari yepazuva x Nguva yashandwa)/(Nguva yekushandwa pazuva)
= (60 x N) x 1/(8)

Kureva kuti chikamu chezuva chinobhadharwa chichitevera chivavatara
cherupandavaro 1/8, apa N anomirira awa dzashandwa pazuva. Munhu achinge ashanda
zuva rose (8hr) anowana chikamu (8/8 = 1) chemari yepazuva, inova (60 X 1)

Rupandavaro rwakadondeka runoitika apo huwandu hwechinhu huchinge huchikura
panokurawo huwandu hwechimwe chepiri. Somuenzaniso wapiwa pamusoro wokuti mari
inobhadhrwa munhu inowanda nokuwandawo kuniota nguva yaashanda. Mumwe muenzaniso
webandavaro rakadondeka unowonekwa nderekuti chikafu chinodyiwa nevanhu pamabiko
chinowanda nokuwandawo kwevanhu vauya pamabiko.

Bandavaro rakakondeka rinoitika apo huwandu hwechinhu huchinge huchidzika apo
panenge pachikwira huwandu hwechimwe chepiri. Somuenzaniso kana muchovha uri
kufamba kubva Harare kuenda kwaMutare, nguva inotorwa kufamba rwendo urwu
inodzika apo panokwira spidhi yemuchovha. Apa tinoti spidhi nenguva yerwendo
zvine bandavaro rakakondeka. Kana pachisakurwa maricho, nguva inotorwa kusakura
munda acre rimwe inodzika kana huwandu hwevanhu vari kushanda maricho
huchikwira. Apa zvakare nguva yekusakura nehuwandu hwevanhu zvine rupandavaro
rwakakondeka.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Muzasedimbu

Muchidzidzo masvomhu, izwi rokuti rupandavaro (Proportionality in English)
rinocherechedza hukama huripo pakati pehuwandu hwezvipimwa zviviri. Ngatitii
munhu anoshanda pabasa panobhadhara $60 pazuva (8hr). Kana akashanda 6 awa
anenge achifanirwa kubhadharwa $45 kana kuti (60 x 6/8) nokuti ashanda Chiharu
chezuva chete. Iyi ndiyo mari inoyenderana nenguva yaashanda. Akashandawo 4 awa,
anenge akafanirwa kubhadharwa $30 kana kuti (60 x 4/8). Saka apa mubhadharo
unopiwa serupande rwemari yepazuva rose rokubata basa (8hrs). Kutaura kwekuti
rupandavaro kunorevera kuti huwandu hwemari yabhadharwa hunofananidzwa nemari
yekushanda zuva rose nechimedu chinonyorwa paenzane sezvizvi:

Mari yabhadharwa = (Mari yepazuva x Nguva yashandwa)/(Nguva yekushandwa pazuva)
= (60 x N) x 1/(8)

Kureva kuti chikamu chezuva chinobhadharwa chichitevera chivavatara
cherupandavaro 1/8, apa N anomirira awa dzashandwa pazuva. Munhu achinge ashanda
zuva rose (8hr) anowana chikamu (8/8 = 1) chemari yepazuva, inova (60 X 1)

Rupandavaro rwakadondeka runoitika apo huwandu hwechinhu huchinge huchikura
panokurawo huwandu hwechimwe chepiri. Somuenzaniso wapiwa pamusoro wokuti mari
inobhadhrwa munhu inowanda nokuwandawo kuniota nguva yaashanda. Mumwe muenzaniso
webandavaro rakadondeka unowonekwa nderekuti chikafu chinodyiwa nevanhu pamabiko
chinowanda nokuwandawo kwevanhu vauya pamabiko.

Bandavaro rakakondeka rinoitika apo huwandu hwechinhu huchinge huchidzika apo
panenge pachikwira huwandu hwechimwe chepiri. Somuenzaniso kana muchovha uri
kufamba kubva Harare kuenda kwaMutare, nguva inotorwa kufamba rwendo urwu
inodzika apo panokwira spidhi yemuchovha. Apa tinoti spidhi nenguva yerwendo
zvine bandavaro rakakondeka. Kana pachisakurwa maricho, nguva inotorwa kusakura
munda acre rimwe inodzika kana huwandu hwevanhu vari kushanda maricho
huchikwira. Apa zvakare nguva yekusakura nehuwandu hwevanhu zvine rupandavaro
rwakakondeka.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Muyeranhambo

Muzvidzidzo zvinotevera: Jekanyika; Taranyika nepimanyika, Mitambariko
(Longitude) mitsetse inobatanidza nzvimbo dzine nhambwe yegonyo yakaenzana kana
gonyo richipimwa kubva paPrime (Greenwich) zvichienda kuMabvazuva kana
kuMadokero ePrime Meridian. Pahumwe tochiti Mutambariko

Mitambariko inoverengwa ichibva paPrime Meridian iyo inopiwa nhamba 0o. Nhamba
yemitambariko yeTaranyika inokwira zvichienda kuMabvazuva - nhamba dzichipiwa
vara (+), kudzamara dzasvika pa +180o. Nhamba yeMitambariko inodzika zvichenda
kuMadokero, nhamba dzichipiwa vara (-), kudzamara dzasvika pa -180o. Izvi
zvinoreva kuti mutambariko weTaranyika +20o huri kuMabvazuva kwePrime Meridian;
mutambariko weTaranyika -30o huri kuMadokero kwePrime Meridian.

Mitambariko yeTaranyika inobatanidza gonga remaodzanyemba negonga rechamhembe.
Nzvimbo dzose dziri paMitambariko imwe dzinenge dziri panhamba yemutambariko
weTaranyika yakaenzana.

Mitambariko yeTaranyika inoverengwa iri 0-180oE tichienda kuMabvazuva uye
0-180oW tichienda kuMadokero. Zvinoreva kuti gonyo reMitambariko yeTaranyika
dzinohwerengedzwa kusvika pa360o. Taona zvakare kuti nyika inoziririka
kutenderera kamwe pamahawa 24h - mahawa 24h anoenderana ne 360o. Panofambwa 15o
yoga-yoga nguva inochinja nehawa imwe (1h).

Nyika yeZimbabwe iri murumana rwemutambariko weTaranyika (longitude) +30oE. Pose
panoshanduka mutambariko weTaranyika ne 15o, nguva inoshanduka awa rimwe (1h).
Nokudaro Zimbabwe inopiwa nguva yakawedzerwa 2h (awa 2) zvichienzaniswa nenguva
iri paPrime Meridian. Somuenzaniso kana nguva iri paPrime Meridian iri pa
06:00hrs, nguva yeZimbabwe inenge iri pa 08:00hrs. Nguva iri paPrime Meridian
inonzi Greenwich Mean Time (GMT). Nokumwe kutaura nguva yeZimbabwe inodanwa
ichinzi GMT + 2hrs.

Zvizhinji zvinotsangura kushanda kwemitambariko yeTaranyika zvinowanikwa
pachinyorwa Mwaka yepaNyika



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mutsetse_wedimbu

Muchidzidzo Masvomhu, shoko rokuti chimedu (fraction in English) rinoreva
chikamu kubva pane chinhu chizere chose. Chimedu kana chanyorwa chinotaura kuti
pari kuhwerengedzwa zvikamu zvakaenzana zvingani. Sokuti zvikamu
zvitatu-kubva-pazvina (3/4), chimwe-kubva-pazviviri (1/2), zvina-kubva-pazvisere
(4/7). Pakunyora kwakapfupiswa tichati 4/7 inonyorwa ichingonzi zvina-pausere.

Chimedu njee chakafanana nekuti 1/2, 8/5, 4/7 chakaumbwa chiine nhamba izere
pamusoro nenhamba izere pasi. Nhamba yepamusoro inonzi mberengi, iyi nhamba
ndiyo inotaura kuti pane zvikamu zvingani zvakaenzana. Nhamba yepasi inonzi
chisazita, iyi nhamba inotaura kuti chinhu chizere (mhumburu) chakaumbwa
nezvikamu zvakaenzana zvingani.

Chimedu njee inhamba yakanyorwa sezvinoti a/b. Apa a na b dzinenge dziri nhamba
dzizere; a anonzi mberengi, b anonzi chisazita. Mberengi inotaura kuti pane
zvikamu zvakaenzanz zvingani. Chisazita chinotiudza kuti pane zvikamu zvingani
zvakaenzana zvinoumba chizere chose uye hachifanirwe kuva zero. Pamuenzaniso 7/3
uye 5/9, mutsetse uri pakati penhamba mbiri unonzi mutsetse wechimedu -
fractional line.

Chimedu njee chine mhando mbiri dzinoti chimedu chakafanira uye chimedu
chisakafanira.

Chimedu chakavhengana chinowanikwa panowedzaniswa nhamba izere nechimedu
chakafanira; apa nhamba izere inenge isiri zero. Somuenzaniso kana kuchitaurwa
makeke maviri pamwe nehafu yekeke inonyorwa ichinzi 2 + 1 2 = 2 1 2
{\displaystyle 2+{\tfrac {1}{2}}=2{\tfrac {1}{2}}} .

Chimedu chakavengana imwe nzira yokunyora nhamba mhumburu ichiwedzaniswa
nechimedu chakafanira. Chimedu chakavhengana chinokwanisa kushandurwa kuva
chimedu chisakafanira nenzira inotevera:

1. Nyora chimedu chakavhengana sesvomhu; sokuti 2 3 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}} yoshandurwa kuva 2 + 3 4 {\displaystyle 2+{\tfrac {3}{4}}} .

2. Shandura nhamba izere ive chimedu chisakafanira chine chisazita chakaenzana
nedivi rine chimedu chakafanira, 8 4 + 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{8}{4}}+{\tfrac {3}{4}}} .

3. Wedzanisa zvimedu zviviri izvi. Hwerengedzo inowanikwa ipapa inenge iri
chimedu chisakafanira. Pamuenzaniso wapiwa, 2 3 4 = 11 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}={\tfrac {11}{4}}} .

Zvinogonanwo kuti chimedu chisakafanira chishandurwe kuva chimedu chakavhengana
nenzira inotevera:

1. Gova mberengi nechisazita. Pamusenzaniso uri pano, 11 4 {\displaystyle
{\tfrac {11}{4}}} , gova 11 na 4. 11 ÷ 4 = 2 uye pane musarirwa 3.

2. Mungani (pasina musarirwa) ndiyo nhamba inotaridza divi rine nhamba izere
pachimedu chakavhengana. Musarirwa ndiwo unova mberengi padivi rine chimedu
chakafanira. Pamuenzaniso wedu, 2 ndiye nhamba izere, 3 ndiye mberengi padivi
rine chimedu chakafanira.

3. Chisazita chitsva chakaenzana nechisazita chechimedu chisakafanira.
Pamuenzaniso chisazita ndi 4. Saka 11 4 = 2 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{11}{4}}=2{\tfrac {3}{4}}} .

Chimedu chakavhengana chinogona kuva nhamba yakademera (negative number in
English), sezvizvi − 2 3 4 {\displaystyle -2{\tfrac {3}{4}}} , zvichibva
zvaenzana sezvizvi − ( 2 + 3 4 ) = − 2 − 3 4 {\displaystyle -(2+{\tfrac
{3}{4}})=-2-{\tfrac {3}{4}}} .

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi riri kuturikira inonzi decimal fraction
kuEnglish. Tarisai chinyorwa chinonzi Chimedu cheMuravanegumi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mutandiro_(zvakarongeka)

Shoko rokuti Mutandira riri kushandiswa pachinyorwa chino kuturikira chinonzi
system kuEnglish. Mutandira uri kurehwa unenge une: ndima ine miganhu yakatarwa,
ine wamashandirwo ebasa nekufambiswa kwamashoko nemutowo wakarongeka. Zviitiko
zvinowonekwa pakucherechedza mutandira, zviitiko zvinopota zvichidzokorora
zvokuti zvinobvira kuziva zvichazoitika paMutandira munhambo dzakatarwa. Kana
totaura pahuzhinji systems dzinenge dzichinzi Mitandira. Pahumwe tinokwanisa
kuti dandira.

Shoko rokuti Mutandira rinodudzirwa kuEnglish richinzi regular organised
procedure, system or community.

1. nhengo dziri paMutandira; 2. mashoko anodudza mashandirwo emabasa nendima
dzinoshandwa nenhengo dzirimo; 3. mitemo inotonga nhengo dzirimo uye; 4.
zvinyorwa zvinotaura ukama huripo pakati penhengo (elements, stakeholders) idzi;
5. nekutara miganhu yeMutandira, uye miganhu yezvinotenderwa kana kusatenderwa
kuitika kana kuti kuva nhengo.

Mutandira une hukama hunosimbiswa neenzane pakati pezvinopimwa (equations &
relationships), maitirwo ezvirongwa (procedures & protocols), zvinyanye
(extrema), zvichingodaro.

Mutandira - co-existing or working combined together kana kuti regular organised
procedure, system or community pakupirikira kuEnglish.

KuEnglish system inodudzirwa ichinzi any formulated, regular, or special method
or plan or procedure or an assemblage or set of correlated members.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mutandira_Unopoterera_Ropa

Ropa (blood) ndiwo mutuvi mutsvuku unowanikwa uchiyerera mumitswe iri munyama
dzemhuka dzose. Mitswe inofamba neropa inonzi tsinga. Ropa rinofambisa chikafu
negasi re"oxygen" kusvitsa kunhengo dzemuviri uye rinotakura tsvina kubva
kunhengo dzemuviri.

Mutandira Unopotereka Ropa - kuturikirwa kwechinonzi Blood Circulatory System
kuEnglish. Apa mutandira izwi rinoshandiswa pachinyorwa chino kuturikira
chinonzi system.

Mitswe inofamba neropa ndiwo aya machubhu anonzi blood vessels kuEnglish.
Pachinyorwa chino pachasiyaniswa mhando yemitswe iyi kuti tiyedze kuturikira
zvinonzi veins, arteries and capillaries kuEnglish. Uku kupatsanura kwakakosha
zvikuru nokuti mitswe inofamba neropa ine mabasa akasiyana.

Artery ichanzi tsinga nokuti idzi ihuru uye dzinonatsa kuonekwa nechekunze
paganda. Tsinga dzinotakura ropa kubva kumoyo kuenda kune dzimwe nhengo
dzemuviri.

Mushwaira(Capillary blood vessel) zvinoreva mhando yetsinga ndikisa dzinobatsira
mukutsinhana kana kugachidzana kwezvinhu zvinowanikwa mumuviri zvinoti: oxygen,
carbon dioxide, mvura, chikafu, nemishonga inoraswa pakati peropa nenhengo
dzemuviri. Mishwaira inobatanidza tsinga hombe dzinotakura ropa kubva kumoyo
kuenda kunhengo dzomuviri netsingana ndiki chinodzosera ropa kumoyo. Shoko
rokuti mushwaira rinoreva kanzira kadiki kasina kunatsa kupfumbira; aka kanenge
kari kanzira kanonetsa kuona pakari chaipo. Apa ndipo pabva paturikirwa kuti
shoko rinoti mushwaira rive ndiro rinoreva zvimwe nereEnglish rokuti capillary.
Iri zita rinoduza zvakanakisa kuti capillary tutsinga tudokosa zvichifanidzwa
nedzimwe tsinga dzinoonekwa pamuviri wemhuka kana munhu. Pakuwanda mushwaira
inodanwa kunzi mishwaira



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mutandira_%28zvakarongeka%29

Shoko rokuti Mutandira riri kushandiswa pachinyorwa chino kuturikira chinonzi
system kuEnglish. Mutandira uri kurehwa unenge une: ndima ine miganhu yakatarwa,
ine wamashandirwo ebasa nekufambiswa kwamashoko nemutowo wakarongeka. Zviitiko
zvinowonekwa pakucherechedza mutandira, zviitiko zvinopota zvichidzokorora
zvokuti zvinobvira kuziva zvichazoitika paMutandira munhambo dzakatarwa. Kana
totaura pahuzhinji systems dzinenge dzichinzi Mitandira. Pahumwe tinokwanisa
kuti dandira.

Shoko rokuti Mutandira rinodudzirwa kuEnglish richinzi regular organised
procedure, system or community.

1. nhengo dziri paMutandira; 2. mashoko anodudza mashandirwo emabasa nendima
dzinoshandwa nenhengo dzirimo; 3. mitemo inotonga nhengo dzirimo uye; 4.
zvinyorwa zvinotaura ukama huripo pakati penhengo (elements, stakeholders) idzi;
5. nekutara miganhu yeMutandira, uye miganhu yezvinotenderwa kana kusatenderwa
kuitika kana kuti kuva nhengo.

Mutandira une hukama hunosimbiswa neenzane pakati pezvinopimwa (equations &
relationships), maitirwo ezvirongwa (procedures & protocols), zvinyanye
(extrema), zvichingodaro.

Mutandira - co-existing or working combined together kana kuti regular organised
procedure, system or community pakupirikira kuEnglish.

KuEnglish system inodudzirwa ichinzi any formulated, regular, or special method
or plan or procedure or an assemblage or set of correlated members.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Musasa_(mombe)

Mombe kana kuti n'ombe (cattle in English) imhuka inopfuwiiwa pamusha. Mombe
dzinochengeterwa nyama, kurima, kutakura mutoro, mukaka, dehwe nzvimwewo. Debwe
ren'ombe rinokakisa ngoma, rinorukiswa makashu kana kuwaridzwa pokugara. Kareko
raigadziriswa sengende dzokusengesa zviyo kana nyama. MuZimbabwe nemuAfrica yose
n'ombe ndibwo vufumi bwunokosheswa zvakanyanya zvikuru sei kumaruwa. Mombe
dzinoshandiswa pakuripa roora vuye pamabiko nezvirango zvakasiyana-siyana.
Mugore ra 2008 vanhu vazhinji vomuZimbabwe vakashandisa n'ombe semari pakutenga
midziyo napakuripa ngava dzakasiyana-siyana kushonganisira dzidzo kuzvikoro.
Vazhinji ndivo vakatenga nharembozha dzavo nen'ombe.

MuZimbabwe mune mhando dzemombe dzinoti: Hard Mashona; Ntuli; Afrikander;
Jersey; Friesland; Hereford nedzimwewo. N'ombe dzinowanikwa muruvara ruchena,
rushava, rupfumbu, rutema kana gwesadzaremhunga kuchitivo dzimwe dzinoita
makwapa-makwapa.

Kusunura kana kudzuna (to castrate) zvinoreva kucheka machende emhuka hono kuti
isakwanisa kubereka. Mombe nembwa dzinosunurwa kuti dzirege kubereka. Mombe kana
ichinge yakusunurwa kana kuti kuchekwa inonzi dhonza, ngavi kana kuti jong'osi.
Mhuka dzinosunurwa senzira yokusarudza handira dzine rudzi rwakanaka.

Tsvina yemombe inonzi ndove inoshandiswa kuita manyowa anowarikwa mumunda. Vamwe
vanoti zviya kana yawoma vanoipisa muchoto vachibika mudzimba.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Muronzonzanga

Chironzo Chenzanga kana Uronzanzanga mazwi ari kushandiswa pachinyorwa chino
kuturikira chinonzi sociology kuEnglish. Uronzanzanga chidzidzo chinobata
zvinosanganisira: mugariro wenzanga; kuvamba kunoita nzanga; kukura kwadzo;
kurongeka kwadzo uye masangano ari madziri. Chidzidzo ichi chinoshandisa nzira
dzakatsaukana dzekuwana umbowo nenzira dzekuwongorora kuti pabatanidzwe denhe
reruzivo pamusoro pezvinhu zvinoti: kugadzikika kwenzanga; kusagadzikika
kwenzanga uye shanduko dzinoitika munzanga. Ana Chironzanzanga vazhinji vanoita
tsvakurudzo dzinokwanisa kushandiswa kuumba mirawu nerugurupiro munzanga.
Vamwewo ndivo vanonangana nekunatsurudza kunzwisisa dzidziso dziri pamusoro
petsandura dzenzanga. Madingindira anocherechedzwa anosanganisira nhau dzinobata
vanzanga nokudyidzana kwavo uye nhau huru dzinobata madandira enzanga nemapazi
adzo.

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzanzanga zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
uye unotsanangura pamusoro hunhu nemagariro emunzanga. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzanzanga rinodudzira zvimwechete nokuti duranzanga.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Murongo_Rupoterera_rweNhangande

Chapotera cheNhangande Dzakadevana (Periodic Table of Elements) chinyorwa
chinotaridza Nhangande dzemishonga dzakadungamidzana pamindanda. Apa Nhangande
dzinenge dzakarongwa dzichichitevedza zvipimwa zvakacherechedzwa nenyanzvi kuti
zvinoramba zvichidzokorora. Chapotera chinotaridza Nhangande dzakatevedzana:
nehukuru hwenhamba yeHatomu; kurongeka kwegute rema electron nedzimwewo faniro
dzakacherechedzwa. Nhangande dzinonyorwa dzichimirirwa nemavara anodudza mazita
acho, imwe neimwe mubhokisi rayo.

Shoko rokuti kudevanisa rinoreva kuronga wakadungamidza zvichitevedza hungava:
hukuru; huremu; hwasha; zera kana chimwe chingacherechedzwa chinokwaniswa
kupimiwa. Sokutaura kwaitwa pamusoro pane zviripo zvakacherechedzwa paNhangande
zvinotigonesa kudzidevanisa saizvozvi dzakaita ruwarikano rwemindanda.

Rupoterera zvinenge zvoturikira periodicity - apa kureva kupota kunoramba
kuchidzoka panhambo inozivikanwa.

Boterero (Period) apa kureva mizera yakachinjika paChapotera. Sokuti muzera
unovambira pane Hydrogen (H) kusvika pane Helium (He) iboterero rokutanga.
Boterero rechipiri rinovambira pane Lithium (Li) kusvika pane Argon (Ar).

Boka (Group) apa kureva shongwe dzinodzika kubva kumusoro ichienda zasi
paChapotera. Sokuti shongwe inovambira pane Beryllium (Be) kusvika pane Radium
(Ra) iboka rechipiri. Boterero regumi rinovambira pane Nickel (Ni) kusvika pane
Darmstadtium (Ds) .

Nhangande Dzakadarikira (transition elements) imhando yenhangande dzine deze
(shell/orbital) rezasi risina kuzara asi rimwe deze riri kumucheto rizere nema
electron anokwanamo. Nhangande Dzakadarikira dzine nhamba dzeHatomu dzinoti:
21–29, 39–47, 57–79, uye 89–107. Saka zita rokuti Nhangande Dzakadarikira
rinobva pakuti dendera remukati igasva asi dendera rekumuchete rizere. Nickel
imhando yenhangande yakadarikira.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Murimo_(Mushonga)

Izwi rokuti dzikamudza ari kushandiswa pano kuturikira chinonzi substance
kuEnglish, unova mushonga usingashanduke pachiviri chawo uye pakukumbanidzwa
kwemishonga. Kana pachinzi dzikamudza kureva kuti mushonga uyu haugone
kupamburwa pasina kugura zvisungo zvemishonga. Nokumwe kutaura tingati substance
ndiwo muro wakaumba chiro.

Izwi rokuti substance rinobva kuzwi reLatin rinoti substantia; izwi iri rine
zvikamu zviviri zvinoti sub uye stantia. Chivakamberi sub chinoreva under.
Chivakashure stantia chinoreva to stand. Tichidzokera kuChiShona, chivakashure
mudza chinoreva nzvimbo iri kutsi kana pasi pechinhu; chikamu chinoti dzika
chiri kubva pazwi rokuti kutsika. Izvi zvoreva kuti substance iri kuwonekwa
sechiro chakatsika mudza. Pahuwandu tinenge toti madzikamudza kureva substances.
Vamwe vatauri vangada kuti dzikakutsi, apa izwi rokuti kutsi kuchireva nzvimbo
iri pasi kana mukati.

Mvura muenzaniso wedzikamudza dzvene; rine faniro dzisingashanduke uye rheshiyo
yeoxygen nehydrogen zvisingachinje - apa hazvinei kuti mvura yacherwa murukova
kana kuti yagadzirwa murabhotori. Mimwe mirimo inowanikwa iri mitsvene
inosanganisira: diamond; munyu wekubikisa (Kloraidhi yeSodhiyamu); shuga
negoridhe. Asi kashoma kuti dzikamudza riwanikwe uri muutsvene hwakaperera; asi
hutsvene hunorehwa zvichienderana nezvikamu zvedzikamudza zviri pamushonga uri
kuwongororwa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Murambatsvina

Mubisho weMurambatsvina zvinotaura charadza chakaitwa nehurumende yeZimbabwe
payakaraira kuparadzwa kwematangwena munyika yose. Mubisho weMurambatsvina
wakaitika mugore 2005; Sangano reMubatanidzwa weNyika Pasirose rinoti vanhu
vanosvika 700,000 vakarasikirwa nedzimba dzavo vamwe vakarasikirwa nemabhizinisi
aivararamisa. Kune fungidziro yokuti vanhu vanosvika mamiriyoni 2.4
vakarasikirwawo nedzimwe nzira. Mutungamiri wenyika Robert Mugabe nemakota
ehurumende vanoti ivo Mubisho weMurambatsvina wakaitwa nechinangwa chekumisa
bongozozo rakanga ravepo pakutengeserana nhumbi uye kuvakwa kwedzimba zvisiri
pamutemo. Kunonzi donzvo reHurumemnde rakanga riri rokudzivirira njodzi
dzekupararira kwezvirwere zvinotapukira munzvimbo dzinogara vanhu.

Mapato anopikisa, maKereke, neMasangano Asiri eHurumende vakatsoropodza Mubisho
weMurambatsvina zvikuru, uye mashoko ekutsoropodza akabudawo kubva kurudhende
rwedzimwe nyika. Sangano reMubatanidzwa weNyika Pasirose rakaonesa kuti
chirongwa ichi chakaitwa senzira yekudzinga nekushayisa pekugara vanhu
vanopikisa vaRobert Mugabe; ava vanhu varivo chikamu chikuru chevarombo vari
mumadhorobha nekumaruwa. Shoko rokuti charadza (campaign, hunting expedition)
rinotaura mabasa ekushingaira kwevavhimi, apo vanoita rwendo rukuru rwekunovhima
kwemazuva ane chitsama; kuvhima kwerudzi urwu riri basa guru risangasiitwa
mazuva ose. Saka pakuita Mubisho weMurambatsvina vamwe vangati hurumende yakanga
iri kushingaira pabasa rekuvhima nokuparadza matangwena.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mupeta

Doro (Beer) chinwiwa chinogadzirwa nokuviriswa kwezvirimwa kuchishandiswa
mbiriso. Doro rinodhaka kana rikanwiwa rakawanda uye harina kunaka kuhutano kana
richinwiwa rakawandisa.

Mamwe mazita edoro anonzi hwahwa, mhamba, mupeta uye kune mhando dzaka siyana
siyana dzinoti, masese (dregs), kachasu, kangopisa ne doro rechi Rungu.
MuZimbabwe doro rechirungu rinogadzirwa neNational Breweries, masese achi
gadzirwa ne Chibuku Breweries uye nema kanzuru ne Afdis inogadzira kangopisa.

Kubvuvira (Add malt or yeast when brewing beer) kana kupumha. Tinobvuvira hwahwa
nezuva retatu: we add malt to the beer on the third dav of its preparation.

Hokera (Attraction; quality of attracting). Doro rine hokera: beer betrays
itself.

Kabisira (Private beer - brewed for a select few, not for sale or for many
people).

Kudzedzereka (stagger, reel) apa kureva mafambiro emunhu akadhakwa anotadza
kufamba zvakati twasa.

Kachasu imhando yedoro rinobikwa kabisira nokuti haritenderwe nemitemo yenyika.
Izwi rokuti kachasu rinobva kuPortuguese inoti cachasa.

Kana munhu anwa doro anotanga kudhakwa doro richinge rawanda mumuviri. Kudhakwa
kazhinji kunoonekwa nematauriro anenge oita munhu imwe nguva nyadzi dzapera
otaura zvinhu asingawanzo kutaura kana doro risati ramubata.

Vamwe vatauri vanoti kudzandiwa vachireva kudhakwa asi pano tichati kudzandiwa
kunodarika kudhakwa. Apa doro rinenge rabata muviri nepfungwa dzomunhu
zvinodarika mwero wekunzi kudhakwa. Apa munhu anenge asisagone zvinhu zviri
nyore sokufamba kana kumira.

Vamwewo vanoti kukorewa nedoro; asi pano tichati kukorewa doro rinenge rabata
zvinodarika kudhaka nokudzandiwa. Apa doro rinenge romurwarisa munhu nokuwanda
kwaro - iyi ndiyo inonzi intoxication kuEnglish.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Munzwa

Muti idzinde rinokura richiita matavi, maruva nemuchero. Michero ingava inodyiwa
kana isingadyiwe. Mukati memuchero ndimo munowanikwa mbeu. Miti inokura ichiita
mapazi anobata pahunde yemuti.

Bumbuti kana dumbuti zvinoreva kukura kwemuti pagutsa rakambotemwa. Vamwe vanoda
kusvvura makavi pamabumbuti emupfuti.

Chitsotsa zvinotaura kukura kwemiti kana mamwe madzinde akawandisa panzvimbo
imwe - dense growth of plants.

Hunde (stem or trunk of a tree; a large tree) kureva mutezo wemuti wakabatana
nemidzi iow wakamira muvhu kumusoro wakatakura mapazi.

Gomarara kana chikwama (parasitic plant) zvichireva dzinde rinokura pamapazi
erimwewo dzinde; gomarara rinenge rakasiyana nedzinde rakamera muvhu.

Bumburudzi (cluster of fruits, clump of trees, group of people) kana kuti
chichese.

Pfumvudza (a bud of leaves) zvichireva mashisha achangonyuka - uku kunonzi
kupfumvura (to bud - of leaves).

Munzwa kana muhwa (thorn) mutezo wedzinde une munzi unobaya. Madzinde ane minzwa
anosanganisira: feso, mubayamhondoro.

Muduumudzi, muduumudza (Dust caused by wood-borers) kana kuti mupfumbwe
zvinoreva chiupfu chinokonzerwa kana miti yaboorwa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mukundo

Shoko rokuti mukundo kana chiremera (Authority kuChirungu) rinoreva simba kana
mvumo yokurayira zvinofanirwa kuitwa panzvimbo kana nhambo nenzira yakatarwa
pasi pemutemo wenyika kana murawo wesangano. Pakushanda kunoita masangano
akatsaukana chinhu chakakosha kuti zvitsungo kana zvirongwa zvinoitwa
zvidavidzirwe kana kurayirwa nemunhu kana boka revanhu rine mvumo yekuita
saizvozvo. Masangano ose anosanganisira mapato matongerwo enyika, hurumende,
madzishe, makanzuru, makambani zvichingodaro, anoita zvakarurama kana
achitevedza mutowo wemashandiro akadaro.

Kuti shoko rashandiswa nderipi mukundo kna hugabe zvinoenderana nemunhu ari
kutaura, ose anoreva zvakafanana.

Chisimba (Use of force to bring about a decision). Vamwe vatauri vanoti mukundo.

Madzishe ematunhu muZimbabwe vane mukundo wekugovera minda mumaruwa ari pasi
pavo.

Mapazi ehurumende ane hudaviri pamusoro pezvirongwa zvakasiyana-siyana zvine
chinangwa chekuchengetedza mitemo yenyika - kuEnglish anonzi (Responsible
Authorities). Mapazi aya akapiwazve mukundo kuti ave anotarira kuti mitemo
yakasiyana yehurumende yatevedzwa. Mapazi aya anobata basa zvichienderana
nemitemo yakatarwa nedare reParamende - (Acts of Parliament). MuZimbabwe kune
mapazi ane hugabe pamusoro: pemvura; mitero; ndege, kutakurwa kwenhumbi nevanhu;
uye michero nemhuka. Muenzaniso ndiyo inoti: ZIMRA; ZINWA; ZINARA;
Municipalities; Natural Resources Board; Environmental Protection Authority;
Civil Aviation Authority; POTRAZ zvichingodaro.

Nokumwe kutaura tichitodza mutauro weKirundu wekuBurundi, mukundo unganzi
hugabe; izwi iri rinotodza rechiKirundu rokuti ubugabe rinoreva authority.
Mutauro weKirundu uri pamupanda wemitauro yechiBantu inotaurwa kuno kuChamhembe
kweAfrica uye une mashoko mazhinji akatodzana neChiShona

Mukundo kana kuti hugabe isimba rakapiwa pasi pemitemo yenyika kana sangano kuti
munhu kana boka revanhu rive neutongi pamusoro pemabatirwo ezvinhu
zvinosanganisira: vanhu; basa; mari; ivhu; michero; hutano; mishonga
zvichingodaro.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mukokeri_Mukuru

Mukokeri Mukuru (Managing Director or Chief Executive Officer) anenge ari
mushandi wesangano uye ari nhengo yeDare reVakokeri aine basa rokutungamira
mabasa esangano zuvanezuva. Mukokeri Mukuru anoshanda ari pasi peDare reVakokeri
achipanga mazano mudare iri. Kuti muzvinabamba zvinoreva kuti ndiye mukuru
anotungamira mabasa anoitwa nemapazi ose anounza hupfumi kusangano kana kambani.

Mukokeri webamba (Executive Director) anenge ari mukokeri anoshandira sangano
riri kutaurwa nezvaro zuva-nezuva, ari anoona kuti zvirongwa zvedare revakokeri,
zviri kutevedzerwa nokuwaniswa midziyo, mari nehumhizha hunodikwana mubazi
raanotungamira.

Mukokeri weMubisho (Chief Operating Officer or Operations Director) anenge ari
mukokeri uye mushandi weSangano anotungamira mabasa esangano mazuva ose.
Mukokeri weMubisho anoshanda ari pasi peMukokeri Mukuru.

Mukokeri wezveMari kana kuti Mukokeri wezveMuduso (Finance Director or Chief
Financial Officer)

Mukokeri wekunze (Non-executive director or outside director) anenge ari nhengo
yeDare reVakokeri asi asiri mukokeri mushandi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mukokeri

Kukokera (Directing) kupa hutungamiri nekutara gwara rinofanirwa kuteverwa uye
kuwanisa midziyo nezvose zvinodikanwa nebamba rezuvanezuva kuti zvinangwa
zvekambani kana sangano zvibudirire. Vanhu vanoronga nokupangidza gwara
rinofanirwa kuteverwa nekambani kana sangano vanonzi vakokeri, pahushoma onzi
mukokeri.

Shoko rokuti bamba (effort kuChirungu) rinoreva kubata kana kushanda kwose
kunoitwa kuti nechinangwa chokuti donzvo rezvirongwa zvesangano zvizadziswe.

Dare reVakokeri - (Board of Directors) idare rinotungamira sangano, rinotema
mitemo mikuru inopa sangano iri gwara rokutevera uye kuburitsa pachena donzvo,
nevavariro yesangano.

Sachigaro weDare reVakokeri (Chairman of the Board) mumwe pakati pevaSadare
anotungamira mabasa nemisangano yavo.

Mukokeri wekunze (Non-executive director) anenge ari nhengo yeDare reVakokeri
asi asiri mukokeri mushandi.

Mukokeri Mukuru (Managing Director or Chief Executive Officer)' anenge ari
mushandi wesangano uye ari nhengo yeDare reVakokeri aine basa rokutungamira
mabasa esangano zuvanezuva. Mukokeri Mukuru anoshanda ari pasi peDare reVakokeri
achipanga mazano mudare iri.

Mukokeri webamba (Executive Director) anenge ari mukokeri anoshandira sangano
riri kutaurwa nezvaro zuva-nezuva, ari anoona kuti zvirongwa zvedare revakokeri,
zviri kutevedzerwa nokuwaniswa midziyo, mari nehumhizha hunodikwana mubazi
raanotungamira.

Mukokeri Muzvinabamba (Chief Operating Officer or Operations Director) anenge
ari mukokeri uye mushandi weSangano anotungamira mabasa esangano mazuva ose.
Mutungamiri weMushaninga anoshanda ari pasi peMukokeri Mukukuru.

Mukokeri wezveMari kana kuti Mukokeri wezveMuduso (Finance Director or Chief
Financial Officer)



https://sn.wikipedia.org/wiki/Muhwa_(wedoro)

Doro (Beer) chinwiwa chinogadzirwa nokuviriswa kwezvirimwa kuchishandiswa
mbiriso. Doro rinodhaka kana rikanwiwa rakawanda uye harina kunaka kuhutano kana
richinwiwa rakawandisa.

Mamwe mazita edoro anonzi hwahwa, mhamba, mupeta uye kune mhando dzaka siyana
siyana dzinoti, masese (dregs), kachasu, kangopisa ne doro rechi Rungu.
MuZimbabwe doro rechirungu rinogadzirwa neNational Breweries, masese achi
gadzirwa ne Chibuku Breweries uye nema kanzuru ne Afdis inogadzira kangopisa.

Kubvuvira (Add malt or yeast when brewing beer) kana kupumha. Tinobvuvira hwahwa
nezuva retatu: we add malt to the beer on the third dav of its preparation.

Hokera (Attraction; quality of attracting). Doro rine hokera: beer betrays
itself.

Kabisira (Private beer - brewed for a select few, not for sale or for many
people).

Kudzedzereka (stagger, reel) apa kureva mafambiro emunhu akadhakwa anotadza
kufamba zvakati twasa.

Kachasu imhando yedoro rinobikwa kabisira nokuti haritenderwe nemitemo yenyika.
Izwi rokuti kachasu rinobva kuPortuguese inoti cachasa.

Kana munhu anwa doro anotanga kudhakwa doro richinge rawanda mumuviri. Kudhakwa
kazhinji kunoonekwa nematauriro anenge oita munhu imwe nguva nyadzi dzapera
otaura zvinhu asingawanzo kutaura kana doro risati ramubata.

Vamwe vatauri vanoti kudzandiwa vachireva kudhakwa asi pano tichati kudzandiwa
kunodarika kudhakwa. Apa doro rinenge rabata muviri nepfungwa dzomunhu
zvinodarika mwero wekunzi kudhakwa. Apa munhu anenge asisagone zvinhu zviri
nyore sokufamba kana kumira.

Vamwewo vanoti kukorewa nedoro; asi pano tichati kukorewa doro rinenge rabata
zvinodarika kudhaka nokudzandiwa. Apa doro rinenge romurwarisa munhu nokuwanda
kwaro - iyi ndiyo inonzi intoxication kuEnglish.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mudovodzanwa_pakaWondongwa_Ndemeredzi_yekuRovedzwa

Mukondombera izwi rinoreva pandemic disease paChirungu. Inzwi iri rino enderana
nerimwe inzwi rinonzi Svuura-matongo. Mazuvano vanhu vazhinji vano kanganisika
ne kufunga kuti zvinoreva chirwere che HIV Aids. Izvi zvaka tangira apo muimbi
Thomas Mapfumo aka imba kambo kake kainzi mukondombera kanova ndiko kaka ita
kuti izwi iri riite mukurumbira. Paku taurwa chaiko kana tichida kureva HIV AIDS
tino fanira kuti Mukondombera we AIDS zvichi reva kuti HIV pandemic.

Zvino notaura kurwara nezvirwere zvakasiyana-siyana kunoonekwa mushure mekunge
masoja anodzivirira kurwara kwemumuviri aparadzwa neutachiona hweHIV. Saka
mukondombera hachisiri chirwere chimwe asi izita rinotsanangura mamiriro ekunge
muviri usisakwanise kuzvidzivirira kubva kuchitsama chezvirwere mushure mekunge
utachiona hweHIV hwatekeshera mumuviri wemunhu. Mukondombera unowanzovapo
kwapera makore akati kuti munhu atapukirwa neutachiona hweHIV.

HIV hutachiona hunoparadza hudzivisi hwezvirwere pamuviri wemunhu. HIV
hutachiona hunokonzera Mukondombera - kana kuti AIDS. Hutachiona uhwu
hwunoparadza masoja anorwisa zvirwere zvakasiyana - siyana mumuviri wemunhu.
Izvi zvinoita kuti munhu ane utachiona arambe achirwara - rwara kusvikira ave
nemukondombera.

MuZimbabwe ropa rose rinoshandiswa muzvipatara rinovhenekwa kuti harina HIV here
risati rapiwa kumurwere. Kana rikaonekwa rine utachiona uhwu harizomboshandiswa
muvarwere vanoda kuwedzerwa ropa. Hutachiona hwe HIV hauparadzirwe ne:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mudede

Chibage (maize or corn in English) chinorimwa kuno kuchamhembe kweAfrica
kwachinova ndicho kudya kunodyiwa mazuva mazhinji neruzhinji rwemhuri dziri
kuno. Chibage chizhinji chinogayiwa kuita hupfu chodyiwa seSadza; chimwewo
ndicho chinogochewa; kukangiwa nokubika manhuchu nemangayi.

Chibage chenje zvinoreva mbeu yechibage iri yega isina kusanganiswa nembeu
yechimwe chirimwa.

Buro (heap of threshed grain) apa kureva murwi wechibage chakapurwa kana
kutonongorwa.

Mudede zvinoreva chibage chinyoro chave kuda kusvika pakusimba kwekuti chidyiwe.

Bukwa, chirekera, mhakatwa kana sakatire (off-shoot of maize stock) zvinoreva
sakatire riri kubuda padzinde rechibage.

Chiso, guri kana hara (young meanie cob when it first appears) chibage paya
pachinovamba kuumba muguri.

Goromondo, magoromondo (1. Outsized cob of maize. 2. Out-sized groundnut or
bambara groundnut). Ko izwi rokuti tsomondo rinorevei?

Muguri, bimbiri, bere (whole cob of maize) apa kureva muguri uchine chibage
chawo.

Mbadzwa (One particle of crushed maize; 2. Collective name for crushed maize)
kana mabandurwa - apa kureva chibage chakabandurwa kana kumbadzwa.

Kupakatira (to cob, start to form the cob) apa kureva kuvamba kuumba muguri
wechibage.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mudapakati_(muviri)

Chanza chanja (palm in english) ndicho chikamu cheruwoko chatinobata nacho
zvinhu chine minwe. Vamwe vatauri vanoti chahwo kana chawo. Pahuwandu toti
tsvanza, zvanza kana manja.

Chara (thumb) ndiwo munwe mupfupi mukobvu unopfumbana nemimwe minwe yose. Kana
munhu akabata mupinyi webadza, chara chinopoterera nedivi racho chega. Chara
chinshandiswa kutswanya sekutaura kwetsumo inoti: Chara chimwe hachitswanyi
inda.

Munongedzi kana kuti Mutendeki (index or pointing finger) ndicho chigunwe
chinotevedzana nechara chinova ndicho chinoshandiswa kunongedza.

Kasiyanwa (pinky finger) ndiwo munwe mudukusa uri kune rimwe divi rakapesana
nechara. Kukwenya munho nekasiyanwa kunotaurwa apo munhu anenge achiita tarisiro
rokuti ave nerombo rakanaka pane chaakamirira kuti chiitike.

Kutsvanzadzira zvinoreva kutsvaka kwokufamba nako uchibata-bata nemawoko
zvikurusei murima. Vamwe vanoti kubumbuzira kana kubamadzira??.

Rupi (the flat of the hand, the palm). Pakiwanda kwonzi ndupi. Kuroda nendupi
kurova mbama.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mubvana

Shoko rekuti zera (generation) rinokwanisa kureva chizvarwa sokushandiswa
kwarinoitwa panonzi "zera redu nezera rana baba vedu". Tichitevedza mhuri imwe
pamakore zana (100) kunokwanisa kurarama zvizvarwa zvina kana zvitatu. Kuti
kwaberekwa zvizvarwa kana mazera mangani zvinobva pakuti vanhu vari kuita
vabereki vava nemakore mangani. Avo vanotora nguva yavo vachimboita chikoro
vanowanza kunonoka kubereka saka mhuri dzavo dzinotarisirwa kuitawo zvizvarwa
zvishoma pamakore zana.

Mubvana zvinoreva mwanasikana akaroorwa ane mwana kana vana vakewo.
Pakuremekedza vamwe vanoti vabvana nyangwe ari munhu mumwe ari kutaurwa.
Pahuwandu vanonzi vabvana.

Chembere munhukadzi asaruka zvokuva nemakore ari murumana rwemakumi matanhatu
(60) - apa manero anosiyana.

Harahwa zvinoreva murume achembera tingati asaruka zvokuva nemakore ari murumana
rwemakumi masere (70) zvichikwira. Maonero anosiyana.

Mugarakare (Object that has lasted long, or will last long, or has been a long
time in its present position) apa kureva chinhu chagara nguva ndefu pachiri uye
chichitarisirwa kuramba chiripo nguva refu.

Kutsengeya (to be long lived) apa kureva kurarama makore akawanda. Mudhara Zata
atsengeya.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mubisho_weMurambatsvina

Mubisho weMurambatsvina zvinotaura charadza chakaitwa nehurumende yeZimbabwe
payakaraira kuparadzwa kwematangwena munyika yose. Mubisho weMurambatsvina
wakaitika mugore 2005; Sangano reMubatanidzwa weNyika Pasirose rinoti vanhu
vanosvika 700,000 vakarasikirwa nedzimba dzavo vamwe vakarasikirwa nemabhizinisi
aivararamisa. Kune fungidziro yokuti vanhu vanosvika mamiriyoni 2.4
vakarasikirwawo nedzimwe nzira. Mutungamiri wenyika Robert Mugabe nemakota
ehurumende vanoti ivo Mubisho weMurambatsvina wakaitwa nechinangwa chekumisa
bongozozo rakanga ravepo pakutengeserana nhumbi uye kuvakwa kwedzimba zvisiri
pamutemo. Kunonzi donzvo reHurumemnde rakanga riri rokudzivirira njodzi
dzekupararira kwezvirwere zvinotapukira munzvimbo dzinogara vanhu.

Mapato anopikisa, maKereke, neMasangano Asiri eHurumende vakatsoropodza Mubisho
weMurambatsvina zvikuru, uye mashoko ekutsoropodza akabudawo kubva kurudhende
rwedzimwe nyika. Sangano reMubatanidzwa weNyika Pasirose rakaonesa kuti
chirongwa ichi chakaitwa senzira yekudzinga nekushayisa pekugara vanhu
vanopikisa vaRobert Mugabe; ava vanhu varivo chikamu chikuru chevarombo vari
mumadhorobha nekumaruwa. Shoko rokuti charadza (campaign, hunting expedition)
rinotaura mabasa ekushingaira kwevavhimi, apo vanoita rwendo rukuru rwekunovhima
kwemazuva ane chitsama; kuvhima kwerudzi urwu riri basa guru risangasiitwa
mazuva ose. Saka pakuita Mubisho weMurambatsvina vamwe vangati hurumende yakanga
iri kushingaira pabasa rekuvhima nokuparadza matangwena.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Miti

Muti idzinde rinokura richiita matavi, maruva nemuchero. Michero ingava inodyiwa
kana isingadyiwe. Mukati memuchero ndimo munowanikwa mbeu. Miti inokura ichiita
mapazi anobata pahunde yemuti.

Bumbuti kana dumbuti zvinoreva kukura kwemuti pagutsa rakambotemwa. Vamwe vanoda
kusvvura makavi pamabumbuti emupfuti.

Chitsotsa zvinotaura kukura kwemiti kana mamwe madzinde akawandisa panzvimbo
imwe - dense growth of plants.

Hunde (stem or trunk of a tree; a large tree) kureva mutezo wemuti wakabatana
nemidzi iow wakamira muvhu kumusoro wakatakura mapazi.

Gomarara kana chikwama (parasitic plant) zvichireva dzinde rinokura pamapazi
erimwewo dzinde; gomarara rinenge rakasiyana nedzinde rakamera muvhu.

Bumburudzi (cluster of fruits, clump of trees, group of people) kana kuti
chichese.

Pfumvudza (a bud of leaves) zvichireva mashisha achangonyuka - uku kunonzi
kupfumvura (to bud - of leaves).

Munzwa kana muhwa (thorn) mutezo wedzinde une munzi unobaya. Madzinde ane minzwa
anosanganisira: feso, mubayamhondoro.

Muduumudzi, muduumudza (Dust caused by wood-borers) kana kuti mupfumbwe
zvinoreva chiupfu chinokonzerwa kana miti yaboorwa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Misandu

Muchidzidzo fundoyetsimba, Misandu yesebhe (States of Matter) izita rapiwa
kududza chimiro chezvinhu zvinobatika nekuonekwa nekunzwikwa pakunge zvasvitswa
panharaunda yakasiyana hujoto kana mutsindo (temperature and pressure). Kune
misandu mitatu yemvura zvichienderana nehujoto hwemvura yacho.

Godo (solid) - iri izwi rapiwa kutsangudza chinhu chakaumbana chisingayerere
chingafananidzwa nedombo kana simbi. Takatarisana nemvura tinoona inoita magodo
emazaya echando (ice) kana mvura yatondodzwa zviri pasi pe 0o Celsius. Magodo
haayerere uye anochengeta kuumbwa kwaakaitwa, pasina kutsindirika kwakanyanya
kungaitwa.

Mutuvi (Liquid) - iri zita rapiwa kududza chinhu chine kutaridzika kunenge
kwemvura inoyerera. Chinhu chine musandu weMutuvi chinoyerera uye chakadirwa
mugapu, chinotora kuumbwa kwakaita gapu iroro zvichienderana nehuwandu wemutuvi
wacho. Muenzaniso wemituvi inosanganisira mvura, mukaka, huchi, peturu,
zvichingodaro. Iri zita rapiwa richitoredzera mutuvi unova mvura iya yemukaka.

Gasi (Gas) - iri zita rapiwa kuzvinhu zvinenga mweya watinofema, zvisingabatike,
asi zvichigona kunzwika kuti zviripo. Gasi rinotambanuka kuzadza nzvimbo kana
rongo raunenge waiswa, zvakare unogona kutsindirwa kana mutsindo wawedzerwa.
Mienzaniso yegasi inosanganidza oxygen, carbon dioxide, hydrogen, hydrogen
sulphide zvichingodaro



https://sn.wikipedia.org/wiki/Middle_East

Middle East izita rakapiwa neVarungu kureva dunhu rekuMadokero kweAsia pamwe
neEgypt. Marudzi akatekeshera mudunhu iri vanosanganisira: VaArab; VaAzeri;
VaKurd; VaPersia; neVaTurk, ava variyo marudzi ane vanhu vakanyanya kuwanda
mudunhu iri. Mamwe marudzi vane huwandu hudiki ndevanoti: VaArmenia; VaAssyria;
VaCircassia; VaCopt; VaDruze maJudha VaMaronite, nemaSomali.

Nhoroondo yedunhu reMiddle East inozivikanwa kubva kumhokore uye dunhu iri
rakagara riri gombe munyaya dzinobata Pasirose. Zvitendero zvine chitsama
zvakadzikwa zvichibva kuMiddle East - izvi zvinosanganisira ChiJudha, ChiKristu
ChiIslam; ChiBaha'i, uye Unitarian Druze, nezvimwewo zvitendero zvakapfumbira
mudunhu iri. Middle East idunhu rinopisa uye rakawoma; asi riiine nzizi huru
dzinodiridza minda nokuraramisa hurimi munzvimbo dzeko. Nzizi idzi ndedzinoti:
Rwizi Nile kuEgypt uye Rwizi Tigris neRwizi Euphrates dzine muzanda kumatundu
eMesopotamia inova nzvimbo inozivikanwa kunzi Fertile Crescent. Nyika zhinji
dzedunhu iri dzakaganhurana nePersian Gulf uye dzine hupfumi hwakakura
hwemafutarubwe. Zvinonzi kune magodzonga eVatongi munhu iri vanosimbisa utongi
hwavo nemari inobva mukutengesa mafutarubwe kunyika dzekunze. Dunhu reMiddle
East idunhu rine makakatanwa mazhinji munhau dzinobata: matongerwo enyika;
tsika; chitendero; hupfumi nerunyera mupingo - strategy.

Kana kuchinyorwa mazuvano, nyika dziri mudunhu reMiddle East ndedzinoti: Bahrain
Cyprus; Egypt; Iran; Iraq; Israel; Jordan; Kuwait; Lebanon; Oman; Qatar; Saudi
Arabia; Syria; Turkey; United Arab Emirates; neYemen.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Michovha_masvomhu

Muchidzidzo cheMasvomhu sengende (vector in English) zvinoreva chiyero
chinopimwa nehuwandu zvose nerudzivo. Mienzaniso yezviyero zviri pamupanda
wemichovha ndezvinoti: fosi, rufangu, muchacha, nhambwe yasudurukwa. Chinhu
chakakosha kuziva rudzivo rwuri kufamba narwo zviyero zvakaita seizvi.

Shoko reEnglish rokuti vector rinoreva that which carries or that which
transports ndiro radudzirwa pano kuti rinzi sengende kuChiShona.

[[Image:Distancedisplacement.svg|thumb|336px|Nhambwe yasudurukwa huwandu
hwemhando yesengende.

Muenzaniso wakanaka ndewemusiyano uripo pakati penhambwe njee isinei kuti
kwafambwa kuchiendwa nekupi uye nhambwe yasudurukwa ine rudzivo. Somuenzaniso
kana tichibviwa kuHarare kuenda kuVictoria Falls mugwara resengende kazhinji
kunotevedzwa nzira yokuBulawayo, ndokuzokwidza kubva Bulawayo kuenda Victoria
Falls. Tikazvitarisa Victoria Falls iri kuMadokero kweHarare, asi rwendo urwu
rwunomboenda kuchamhembe pedzezvo rwozokwira kuenda kuMaodzanyemba kwakadziva
kuMadokero.

Kana kuchitevedzwa mutsetse wakatwasuka nhambwe iri pakati peHarare neVictoria
Falls inokwana 551 km - iyi ndiyo nhambwe yasudurukwa iri kutaurwa pano - ndiyo
nhambwe inoda kunoenzana neinofambwa nendege mudenga. Asi kana tichitevedza
mugwagwa nokupoterera kwayo nhambwe iri pakati peHarare neBulawayo inokwana 441
km; nhambwe iri pakati peBulawayo neVictoria Falls inosvika 439 km. Saka
zvinoreva kuti kana kwatevedzwa mugwagwa iyi kunofambwa nhambwe inokwana kusvika
880 km kubva Harare kunobata Victoria Falls.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mhetanhamba

Muchidzidzo masvomhu kuwanza (multiplication in English) nhamba mbiri,
kwakafanana nekuunganidza mapoka ane huwandu hwakaenzana nenhamba yechipiri -
boka rimwe nerimwe rine nhengo dzinokwana kuenzana nenhamba yekutanga. Panoitwa
maunga huwandu nhamba yekutanga inenge ichiwedzaniswa kanokwana kuenzana
nenhamba yechipiri. Asiwo nhamba yechipiri inogona kuva iyo iri kuwedzaniswa
kanokwana kuenzana nenhamba yekutanga.

Somuenzaniso, nhatu (3) kuwanza neina (4), zvakafanana nokuwedzanisa nhatu (3)
kanokwana kana (4):

Nokumwe kutaura panganzi zvinhu zvitatu zviri kupetwa kana. Apa tinenge
tichivamba kuverenga boka rezvitatu rokutanga kusvika pane boka rechina. Saka
kuti tirerutse kutaura, paya panonzi kuEnglish, 12 times 10 isu tinokwanisa kuti
gumi nembiri kuwanza negumi - kureva kudzokorora kuverenga boka rezvinhu gumi
nembiri kanokwana kagumi.

Chiitiko chokuwanza huwandu ndicho chinoshandiswa pakuita Tafura yeKuwanza
Huwandu - multiplication tables. Somuenzaniso kana shanu ariye nhamba iri
kuraviwa nayo tinoti: 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45..., zvichingodaro.

Zvakafanira kuti pange pachiturikirwa mazwi kubva kuEnglish kuenda kuChishona
kuti zvireruke pakutaura masvomhu. Saka mukutaura mazuva ose zvinenge zvamira
sezvizvi:

Kuwanza kunonyanya kunyorwa kuchishandiswa chiratidzo chekuwanza huwandu "x"
pakati penhamba dziri kuwanzana. Mhedzisiro yacho inopangidzwa nechiratidzo
chekuenzana (equals sign). Somuenzaniso:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mhereki_(magesti)

Muchidzidzo fundoyetsimba shoko rokuti kuperekera magetsi (conduct in English)
rinoreva kutakura magetsi kubva pane nzvimbo kuenda pane imwe. Simbi dzinopereka
magetsi kubva panzvimbo A kuenda pana B. Apa kupereka kutaura kuti magetsi ndiwo
achafamba, iyo simbi pachayo inokwanisa kusafamba asi ichifambisa magetsi. Iri
shoko rokuti kupereka richafanobata kusvika pawanikwa rimwe riri nani. Simbi
inopereka magetsi inogwinha nokuda kwemagetsi ayakatakura. Copper ndiyo simbi
inoshandiswa kunyanya pakuperekesa magetsi nokuti inotakura zvakanaka pane
dzimwe simbi, isingarase simba remagetsi.

Apa zviri kuitwa nesimbi inotakura magetsi zvakafanana naTete vanonopereka
muzukuru wavo Kundayi kwaBangamuseve uko akaroorwa asi ivo Tete pachavo vasiri
kubva pavo pamusha pavanogara. Apa Tete vanonosvitsa Kundayi kumusha kwemurume
wake asi yavo nzvimbo yavanogara haichinje. Iri shoko richashandiswawo kutaura
kufamba kwemadziya kubva panopisa kuenda panotonhora; zvakare simbi dzinopereka
madziya zvakanaka.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mhandamatsipa

Mombe kana kuti n'ombe (cattle in English) imhuka inopfuwiiwa pamusha. Mombe
dzinochengeterwa nyama, kurima, kutakura mutoro, mukaka, dehwe nzvimwewo. Debwe
ren'ombe rinokakisa ngoma, rinorukiswa makashu kana kuwaridzwa pokugara. Kareko
raigadziriswa sengende dzokusengesa zviyo kana nyama. MuZimbabwe nemuAfrica yose
n'ombe ndibwo vufumi bwunokosheswa zvakanyanya zvikuru sei kumaruwa. Mombe
dzinoshandiswa pakuripa roora vuye pamabiko nezvirango zvakasiyana-siyana.
Mugore ra 2008 vanhu vazhinji vomuZimbabwe vakashandisa n'ombe semari pakutenga
midziyo napakuripa ngava dzakasiyana-siyana kushonganisira dzidzo kuzvikoro.
Vazhinji ndivo vakatenga nharembozha dzavo nen'ombe.

MuZimbabwe mune mhando dzemombe dzinoti: Hard Mashona; Ntuli; Afrikander;
Jersey; Friesland; Hereford nedzimwewo. N'ombe dzinowanikwa muruvara ruchena,
rushava, rupfumbu, rutema kana gwesadzaremhunga kuchitivo dzimwe dzinoita
makwapa-makwapa.

Kusunura kana kudzuna (to castrate) zvinoreva kucheka machende emhuka hono kuti
isakwanisa kubereka. Mombe nembwa dzinosunurwa kuti dzirege kubereka. Mombe kana
ichinge yakusunurwa kana kuti kuchekwa inonzi dhonza, ngavi kana kuti jong'osi.
Mhuka dzinosunurwa senzira yokusarudza handira dzine rudzi rwakanaka.

Tsvina yemombe inonzi ndove inoshandiswa kuita manyowa anowarikwa mumunda. Vamwe
vanoti zviya kana yawoma vanoipisa muchoto vachibika mudzimba.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mhamba

Doro (Beer) chinwiwa chinogadzirwa nokuviriswa kwezvirimwa kuchishandiswa
mbiriso. Doro rinodhaka kana rikanwiwa rakawanda uye harina kunaka kuhutano kana
richinwiwa rakawandisa.

Mamwe mazita edoro anonzi hwahwa, mhamba, mupeta uye kune mhando dzaka siyana
siyana dzinoti, masese (dregs), kachasu, kangopisa ne doro rechi Rungu.
MuZimbabwe doro rechirungu rinogadzirwa neNational Breweries, masese achi
gadzirwa ne Chibuku Breweries uye nema kanzuru ne Afdis inogadzira kangopisa.

Kubvuvira (Add malt or yeast when brewing beer) kana kupumha. Tinobvuvira hwahwa
nezuva retatu: we add malt to the beer on the third dav of its preparation.

Hokera (Attraction; quality of attracting). Doro rine hokera: beer betrays
itself.

Kabisira (Private beer - brewed for a select few, not for sale or for many
people).

Kudzedzereka (stagger, reel) apa kureva mafambiro emunhu akadhakwa anotadza
kufamba zvakati twasa.

Kachasu imhando yedoro rinobikwa kabisira nokuti haritenderwe nemitemo yenyika.
Izwi rokuti kachasu rinobva kuPortuguese inoti cachasa.

Kana munhu anwa doro anotanga kudhakwa doro richinge rawanda mumuviri. Kudhakwa
kazhinji kunoonekwa nematauriro anenge oita munhu imwe nguva nyadzi dzapera
otaura zvinhu asingawanzo kutaura kana doro risati ramubata.

Vamwe vatauri vanoti kudzandiwa vachireva kudhakwa asi pano tichati kudzandiwa
kunodarika kudhakwa. Apa doro rinenge rabata muviri nepfungwa dzomunhu
zvinodarika mwero wekunzi kudhakwa. Apa munhu anenge asisagone zvinhu zviri
nyore sokufamba kana kumira.

Vamwewo vanoti kukorewa nedoro; asi pano tichati kukorewa doro rinenge rabata
zvinodarika kudhaka nokudzandiwa. Apa doro rinenge romurwarisa munhu nokuwanda
kwaro - iyi ndiyo inonzi intoxication kuEnglish.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mhakatwa_(bukwa)

Chibage (maize or corn in English) chinorimwa kuno kuchamhembe kweAfrica
kwachinova ndicho kudya kunodyiwa mazuva mazhinji neruzhinji rwemhuri dziri
kuno. Chibage chizhinji chinogayiwa kuita hupfu chodyiwa seSadza; chimwewo
ndicho chinogochewa; kukangiwa nokubika manhuchu nemangayi.

Chibage chenje zvinoreva mbeu yechibage iri yega isina kusanganiswa nembeu
yechimwe chirimwa.

Buro (heap of threshed grain) apa kureva murwi wechibage chakapurwa kana
kutonongorwa.

Mudede zvinoreva chibage chinyoro chave kuda kusvika pakusimba kwekuti chidyiwe.

Bukwa, chirekera, mhakatwa kana sakatire (off-shoot of maize stock) zvinoreva
sakatire riri kubuda padzinde rechibage.

Chiso, guri kana hara (young meanie cob when it first appears) chibage paya
pachinovamba kuumba muguri.

Goromondo, magoromondo (1. Outsized cob of maize. 2. Out-sized groundnut or
bambara groundnut). Ko izwi rokuti tsomondo rinorevei?

Muguri, bimbiri, bere (whole cob of maize) apa kureva muguri uchine chibage
chawo.

Mbadzwa (One particle of crushed maize; 2. Collective name for crushed maize)
kana mabandurwa - apa kureva chibage chakabandurwa kana kumbadzwa.

Kupakatira (to cob, start to form the cob) apa kureva kuvamba kuumba muguri
wechibage.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mbwanana

Imbwa imhuka inochengetwa pamusha. Imbwa inoshanda mabasa anoti: kuvhima;
kufudza zvipfuyo; kuzvuva mitoro kunyika dzinotonhora seCanada; kuchengeta
musha; kubatsira mapurisa nemawuto kuronda; kutamba nayo; uye kubatsira
vakaremara kana imbwa yakapingudzwa.

Kune marudzi mazhinji embwa akawanikwa nekusarudza mikono nehadzi
inoberekesaniswa panguva yokunge hadzi yaBindura - ovulation - being in heat.

Imbwa dzinoyaruka zvokukwanisa kubereka padzinenge dzave nemwedzi mitanhatu
kusvika gumi nemiviri (6-12); izvi zvinoititka kune mikono zvose nehadzi. Nzvari
inoti kana yabindura inenge yagadzirira mupfungwa nemuviri wayo kuti inge
ichishumirwa nemukono. Kubva painobindura imbwa nzvari, mazai acho anorarama
kwesvondo zvichireva kuti panguva iyi nzvari inokwanisa kushumirwa nemikono
yakawanda.

Imbwa dzinozvara mushure memazuva 56-72 mushure mekunge zai nehuronyo
zvasangana. Imbwa inobereka vana vanowanza kusvika vatanhatu (6). Mwana wembwa
anonzi handa, mbwanana, kana kuti mhondana.

Imbwa dzinodyiwa nyama kwemazana emakore mazhinji kunyika dziri kumabvazuva
eAsia dzinosanganisira Korea, China neVietnam. Pane kufungidzira kunoti pagore
rega-rega kunobaiwa imbwa 13-16million muAsia kuti dzidyiwe nyama. Kunonzi nyama
yembwa inosanganiswa nenyama yehuku nenhenhere dzemushenjere



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mazana_eMiliyoni

Muchidzidzo masvomhu, muravanegumi (decimal system in English) zvinoreva tsika
inotevedzwa yokuverenga nokunyora nhamba kuchishandiswa gumi sehwaro
hwekuverenga nhamba. Patsika iyi panoshandiswa mavara gumi anoti:
0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 kuratidza huwandu chero hupi hunoverengeka. Apa nhamba
dzinenge dzakarongwa nenzira yokuti dzinokwanisa kufananidzwa negumi kana kuti
nezvitsama zvegumi. Pamaverengero anoitwa nhamba paChiShona tinoona nhamba
dzakarongwa sezvizvi:

Saka pano taona kuti gumi ndihwo hwaro hunoshandiswa pakuwumba tsika
yatinoshandisa kuverenga nokunyora nhamba. Tsika iyi yokuverenga negumi
inoshandiswa munyika dzose Pasirose asi haiziri iyo yoga tsika inoshandiswa
kuverenga nhamba. Kare-kare vagari veBabylon vaishandisa makumi matanhatu
sehwaro pakuverenga nhamba. Pari nhasi macomputer anoshandisa tsika
yemuravanembiri (binary system) inova inotora nhamba dzinoti 0 na 1 dzoga.

Shoko reEnglish rokuti decimal rinoreva kuti Pertaining to tens or proceeding in
tens. Apa ndipo paturikirwa kuti kuChiShona kunzi kuravanegumi nokuti marongerwo
enhamba kana dzichiverengwa dzinotevedza gumi nezvitsama zvegumi.

Nokumwe kutaura tsika inoshandiswa pamuravanegumi ingadzi rugumidzira, kana
toshandura kuEnglish zvoreva kuti – ‘’following tens or by way of ten’’.

Pamuravanegumi nhamba dzinonyorwa kuchishandiswa mavara gumi akasiyana anoti: 0,
1,2,3,4,5,6,7,8,9. Panotangwa kuverengwa nhamba mavara aya anodanwa akatevedzana
saizvozvi. Mushure ma 9 hakuchina rimwe vara rakasiyana. Panhamba inotevera
panowedzerwa chimwe chinzvimbo mavara otanga kuchidzokorora. Saka panhamba
inotevera 9 panonyorwa pachitsvetwa 1 achiteverwa na 0 kuti pave nenhamba inonzi
10.

Tsika yokuronga nhamba muzvinzvimbo zvakasiyana tichaidana kuti tsika
yezvinzvimbo zvenhamba - positional numeral system. Tsika iyi inopa vara huhombe
hwakasiyana zvichienderana nokuti vara ratsvetwa pachinzvimbo chipi. Kana vara 1
riri panzvimbo yokutanga anomirira huwandu hwechinhu chimwe. Kana vara 1 riri
pachinzvimbo chechipiri anomirira huwandu hwezvinhu gumi, apa nzvimbo yokutanga
inenge yakanyorwa vara 0. Panokwidzwa nhamba kamwe nzvimbo yokutanga kuruboshwe
inoshandurwa kuenda pana 1 kuti nhamba ichiva 11; izvi zvoreva kuti pava negumi
nerimwe.

Zvinzvimbo zviri paMuravanegumi zvinomirira huhombe hwakasiyana; hazvinei kuti
vara riri pazvinzvimbo izvi ringange riri rakafanana. Huhombe uhwu hunotaridzwa
nemuradanuro wa 10 nepawa rinokura zvichienda kuruboshwe. Somuenzaniso kana
nhamba 3523 ichipenengurwa inonyorwa sezvizvi:

Izvi zvinoreva kuti 3 ari panzvimbo yekutanga kurudyi anomirira huwandu
hwechinhu chimwe. Mumwe 3 ari pachinzvimbo chechina kubva kurudyi anomirira
huwandu hwezviuru zvitatu.

Zvakafanira kuti tinoensane kuti marongerwo akaitwa mapawa agumi pamusoro, kana
onyorwa senhamba anenge akarongeka achibva kurudyi kuenda kuruboshwe. Shoko
rokuti zvibodzi rashaniswa kuturikira units rinobva kuchiKorekore; chibodzi
rinoreva chimwe (1), pakuwanda konzi zvibodzi.

Tichitarisa chero ipi tsika inoshandisa hwaro -b, tinoona ine mavara ane huwandu
b, uye nhamba

(Zvakakosha tionesane kuti a 3 a 2 a 1 a 0 {\displaystyle a_{3}a_{2}a_{1}a_{0}}
anomirira kutevedzana pamarongerwo emavara, kwete rutsamo)

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi (decimal fraction) rinoreva chimedu chine
chisazita chinonyorwa ari gumi ari kuradanurwa nepawa rakakodzera. Chimedu
cheMuravanegumi chinopangidzwa kuchinyorwa koma kuruboshwe kwemberengi; kana
zvadai chisaazita rinenge risisanyorwe. Ana zero vanotsvetwa pakati pekoma
nemberengi kana zvakakodzera kuti nhamba dzemberengi (numerator) dzigonyorwa
panzvimbo yakakodzera.

Ngatitarisei somuenzaniso zvidimbu zvinotevera: 8/10, 83/100, 83/1000, and
8/10000; kana zvoshandurwa kupinda paMuravanegumi zvinonyorwa sezvizvi: 0.8,
0.83, 0.083, and 0.0008.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mazana

Muchidzidzo masvomhu, muravanegumi (decimal system in English) zvinoreva tsika
inotevedzwa yokuverenga nokunyora nhamba kuchishandiswa gumi sehwaro
hwekuverenga nhamba. Patsika iyi panoshandiswa mavara gumi anoti:
0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 kuratidza huwandu chero hupi hunoverengeka. Apa nhamba
dzinenge dzakarongwa nenzira yokuti dzinokwanisa kufananidzwa negumi kana kuti
nezvitsama zvegumi. Pamaverengero anoitwa nhamba paChiShona tinoona nhamba
dzakarongwa sezvizvi:

Saka pano taona kuti gumi ndihwo hwaro hunoshandiswa pakuwumba tsika
yatinoshandisa kuverenga nokunyora nhamba. Tsika iyi yokuverenga negumi
inoshandiswa munyika dzose Pasirose asi haiziri iyo yoga tsika inoshandiswa
kuverenga nhamba. Kare-kare vagari veBabylon vaishandisa makumi matanhatu
sehwaro pakuverenga nhamba. Pari nhasi macomputer anoshandisa tsika
yemuravanembiri (binary system) inova inotora nhamba dzinoti 0 na 1 dzoga.

Shoko reEnglish rokuti decimal rinoreva kuti Pertaining to tens or proceeding in
tens. Apa ndipo paturikirwa kuti kuChiShona kunzi kuravanegumi nokuti marongerwo
enhamba kana dzichiverengwa dzinotevedza gumi nezvitsama zvegumi.

Nokumwe kutaura tsika inoshandiswa pamuravanegumi ingadzi rugumidzira, kana
toshandura kuEnglish zvoreva kuti – ‘’following tens or by way of ten’’.

Pamuravanegumi nhamba dzinonyorwa kuchishandiswa mavara gumi akasiyana anoti: 0,
1,2,3,4,5,6,7,8,9. Panotangwa kuverengwa nhamba mavara aya anodanwa akatevedzana
saizvozvi. Mushure ma 9 hakuchina rimwe vara rakasiyana. Panhamba inotevera
panowedzerwa chimwe chinzvimbo mavara otanga kuchidzokorora. Saka panhamba
inotevera 9 panonyorwa pachitsvetwa 1 achiteverwa na 0 kuti pave nenhamba inonzi
10.

Tsika yokuronga nhamba muzvinzvimbo zvakasiyana tichaidana kuti tsika
yezvinzvimbo zvenhamba - positional numeral system. Tsika iyi inopa vara huhombe
hwakasiyana zvichienderana nokuti vara ratsvetwa pachinzvimbo chipi. Kana vara 1
riri panzvimbo yokutanga anomirira huwandu hwechinhu chimwe. Kana vara 1 riri
pachinzvimbo chechipiri anomirira huwandu hwezvinhu gumi, apa nzvimbo yokutanga
inenge yakanyorwa vara 0. Panokwidzwa nhamba kamwe nzvimbo yokutanga kuruboshwe
inoshandurwa kuenda pana 1 kuti nhamba ichiva 11; izvi zvoreva kuti pava negumi
nerimwe.

Zvinzvimbo zviri paMuravanegumi zvinomirira huhombe hwakasiyana; hazvinei kuti
vara riri pazvinzvimbo izvi ringange riri rakafanana. Huhombe uhwu hunotaridzwa
nemuradanuro wa 10 nepawa rinokura zvichienda kuruboshwe. Somuenzaniso kana
nhamba 3523 ichipenengurwa inonyorwa sezvizvi:

Izvi zvinoreva kuti 3 ari panzvimbo yekutanga kurudyi anomirira huwandu
hwechinhu chimwe. Mumwe 3 ari pachinzvimbo chechina kubva kurudyi anomirira
huwandu hwezviuru zvitatu.

Zvakafanira kuti tinoensane kuti marongerwo akaitwa mapawa agumi pamusoro, kana
onyorwa senhamba anenge akarongeka achibva kurudyi kuenda kuruboshwe. Shoko
rokuti zvibodzi rashaniswa kuturikira units rinobva kuchiKorekore; chibodzi
rinoreva chimwe (1), pakuwanda konzi zvibodzi.

Tichitarisa chero ipi tsika inoshandisa hwaro -b, tinoona ine mavara ane huwandu
b, uye nhamba

(Zvakakosha tionesane kuti a 3 a 2 a 1 a 0 {\displaystyle a_{3}a_{2}a_{1}a_{0}}
anomirira kutevedzana pamarongerwo emavara, kwete rutsamo)

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi (decimal fraction) rinoreva chimedu chine
chisazita chinonyorwa ari gumi ari kuradanurwa nepawa rakakodzera. Chimedu
cheMuravanegumi chinopangidzwa kuchinyorwa koma kuruboshwe kwemberengi; kana
zvadai chisaazita rinenge risisanyorwe. Ana zero vanotsvetwa pakati pekoma
nemberengi kana zvakakodzera kuti nhamba dzemberengi (numerator) dzigonyorwa
panzvimbo yakakodzera.

Ngatitarisei somuenzaniso zvidimbu zvinotevera: 8/10, 83/100, 83/1000, and
8/10000; kana zvoshandurwa kupinda paMuravanegumi zvinonyorwa sezvizvi: 0.8,
0.83, 0.083, and 0.0008.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Matsutso

Akiso (Axis)- uyu mutsetse uri pakati pechiumbwa unoti zviri kumativi ose
emutsetse iwoyu zvinenge zvakafanana nekuenzanza huremu nekuumbwa kwazvo.
Takatarisana neEarth, akiso iyi ndiyo monerapo apo panoziririka Earth kamwe
pamusi mumwe - izvi zvinokonzera kubuda nokudoka kwezuva. Akiso iyi mutsetse
unobatananidza North pole neSouth pole. Earth inonyerereka kana kumonereka
paAkiso iyoyi kamwechete pamaawa 24.

Denderende (Ellipse) - iri zita rinoreva munyonga uri pamutsendo, unoonekwa
panochekwa charaka zvichitevedza mutsendo nenzira inopa munyonga wakavharwa
kwese (closed curve). Izvi zvinoreva kuti mutsendo wacho unocheka nenzira yokuti
chiumbwa chinosara pachekwa chine munyonga chete pasina mutsetse wakati twasa;
mutsendo haucheke hwaro kana chisuvi chiri pacharaka. Denderende harisi
denderedzwa asi rinoda kuita sedenderedzwa rine kuumbwa kwezai.

Boterero, (Orbit) - iri zita rinoreva nzira inofambwa nayo neEarth apo inenge
ichipoterera zuva (sun) kamwe pagore kana kuti pamisi 365. Boterekwa reEarth
rine kuumbwa kwakaita denderende. Iri zita rinoshandiswawo kutsanangudza nzira
dzinofambwa nedzimwe nyeredzi (planets) padzinopoterera zuva.

Mutsendo (Plane, flat area) izwi rinoreva uso hwakatichechetere kunge pamusoro
pemvura. Mutsendo unogonga kunge wakamiswa wakaita mutwi kana kurara kuti
sandarara kana kurereka neipi zvayo gonyo. Mutsendo uso hune nzenda mbiri
(2-dimensions)- hwasha nehurefu; mutsendo hauna hudzamu. Earth inoita dendera
(revolves) iri pamutsendo wedenderende (elliptical plane) unocheka nepakati
pezuva (sun).

Muenzanisi (equator) mutsetse unopangidza panosangana uso hweurungano nemutsendo
une munzi wehuremu uye wakarurama neakiso yeurungano yacho. Kureva kuti mutsendo
uyu wakaita mutwi neaksio uye kuti wakatakura munzi wehuremu (centre of mass)
yeurungano yacho. Iri zita rinoshandiswazve pakutsangudza kuumbwa kweRinopasi,
(Earth). Muenzanisi une nhambwe dzakaenzana kubva kuNorth pole ne South pole
panzvimbo dzose.

Gonga reMaodzanyemba ndipo papoyindi panoburikira akiso yekuzeya yeRinopasi
(Earth), kuri kuMaodzanyemba kweRinopasi, riri divi rakapesana neSouth pole.
Kana takatarisa kuMabvazuva, Gonga reMaodzanyemba rinenge riri kuruboshwe.

Gonga reChamhembe ndipo papoyindi panoburikira akiso yekuzeya yeRinopasi
(Earth), kuri kuChamhembe kweRinopasi. Kana takatarisa kuMabvazuva, Gonga
reChamhembe rinenge riri kurudyi.

Mbariro dzeTaranyika, (Latitude) mitsetse inobatanidza nzvimbo dzine nhambwe
yegonyo yakaenzana kana gonyo richipimwa kubva paMuenzanisi zvichienda
kuMaodzanyemba kana kuChamhembe kweMuenzanisi. Latitude inoverengwa ichibva
paMuenzanisi uyo unopiwa nhamba 0o. Nhamba yelatitude inokwira zvichienda
kuNorth pole - nhamba dzichipiwa vara (+), kudzamara dzasvika pa +90o. Nhamba
yelatitude inodzika zvichenda kuSouth pole, nhamba dzichipiwa vara (-),
kudzamara dzasvika pa -90o. Izvi zvinoreva kuti latitude 20o iri kuMaodzanyemba
kweMuenzanisi; latitude -30o kana kuti 30oS iri kuChamhembe kweMuenzanisi. Mepu
inotaridza mitsetse yelatitude ichibva kamadokero kuenda kumabvazuva.

Mitambariko yeTaranyika (Longitude) mitsetse inobatanidza nzvimbo dzine nhambwe
yegonyo yakaenzana kana gonyo richipimwa kubva paPrime (Greenwich) zvichienda
kuMabvazuva kana kuMadokero ePrime Meridian. Longitude inoverengwa ichibva
paPrime Meridian iyo inopiwa nhamba 0o. Nhamba yelongitude inokwira zvichienda
kuMabvazuva - nhamba dzichipiwa vara (+), kudzamara dzasvika pa +180o. Nhamba
yelongitude inodzika zvichenda kuMadokero, nhamba dzichipiwa vara (-), kudzamara
dzasvika pa -180o. Izvi zvinoreva kuti longitude +20o iri kuMabvazuva kwePrime
Meridian; longitude -30o iri kuMadokero kwePrime Meridian.

Dendera (Revolution) izwi rinoreva kupoterera kunoita Earth ichitendera zuva.
Dendera rinotanga nekuperera panzvimbo imwechete - ipapo paratangira ndipo
parinogumira kuverengwa. Earth inoita dendera kamwe (1) pamazuva 365 kana kuti
pagore.

Kuzeya. Shoko rokuti kuzeya kweEarth rinoreva kuziririka kunoita nyika paAkiso
inobatanidza North pole neSouth pole. Nyika inoita monerapo ichiziririka paAkiso
iyoyi. Kana tichitarisa North pole kubva muchadenga nyika inoratidzika
ichiziririka kuenda nerudzivo rwunopesana newachi - counter-clockwise. Kana kuri
kuSouth pole inotaridzika ichitenderera nerudzivo rwunotevedza wachi -
clockwise. Kuziririka kunoita nyika ndiko kunoita kuti kuve neusiku nemasikati;
nyika inoziririka kamwe (1) panguva inoita 24 maaawa. Pane ipi zvayo nguva: hafu
yenyika inenge yakataira zuva iri muchiedza ari masikati; imwe hafu inenge iri
murima kudivi risiri kuwana mirazvo yezuva. Saka panyika panogara paine
denderedzwa rinotara muganhu pakati perima nechiedza unonzi Denderedzwa
reChiedza - Circle of Illumination.

Dendera. Shoko rokuti dendera rinoreva kupoterera kunoita Earth ichitendera
zuva. Earth inoita dendera kamwe (1) pamisi 365,25. Dendera rinotanga nekuperera
panzvimbo imwechete - ipapo paratangira ndipo parinogumira kuverengwa - nyika
ichizotangazve kutenderera nenzira iyoyo imwechete. Nzira inotenderera nayo
nyika tichaidana kuti boterekwa; nzira iyi ine kuumbwa kwedenderende kwete
denderedzwa. Nokuda kwekuti boterekwa iri idenderende, nhambwe iri pakati
penyika nezuva inosiyana mukufamba kwegore - asi izvi sandizvo zvinokonzera
mwaka yepanyika.

Sokutaurwa kwaitwa, Earth inoita dendera (revolves) iri pamutsendo wedenderende
(elliptical plane) unochekana neboterekwa rinofamba neEarth kamwe pagore.
Panguva imwe chete, Earth inoita monerapo ichiziririka paAkiso inobatanidza
North neSouth pole. Akiso yeEarth haina kururama pamutsendo wedenderende asi
yakatsveyama negonyo re 23.5o. gonyo riri pakati pemutsendo denderende neAkiso
yeEarth haichinje; Akiso inoramba yakanongedza divi rimwe uye yakatsveyama
negonyo rimwe re 23.5o. Asi chinoshanduka kuti idivi ripi reAkiso riri pedyo
nezuva. Divi riri pedyo nezuva rinowana mirazvo yakanyanya - iri divi ndiro
rinenge riri mumwaka wekupisa, zhizha (summer), divi riri kure rinenge riri
muchando (winter).

Pamazuva aya, nzvimbo dzose dziri kuMaodzanyemba eMuenzanisi dzinowana chiedza
kwemaAwa anodarika 12; nzvimbo dzose dziri kuChamhembe kweMuenzanisi dzinowana
chiedza chiri kwemahawa ari pasi pe 12. Hafu yekuMaodzanyemba inenge iri mumwaka
weZhizha, hafu yekuChamhembe inenge iri mumwaka wechando.

Pamazuva aya, nzvimbo dzose dziri kuChamhembe kweMuenzanisi dzinowana chiedza
kwemaawa anodarika 12; nzvimbo dzose dziri kuMaodzanyemba kweMuenzanisi
dzinowana chiedza chiri kwemaawa ari pasi pe 12. Hafu yekuChamhembe inenge iri
mumwaka weZhizha, hafu yekuMaodzanyemba inenge iri mumwaka wechando.

Mazuva eHusiku Hwakaenzana anoitika March 20-21 neSeptember 20-21. Pamazuva aya
Denderedzwa reChiedza rinocheka Gonga reChamhembe neGonga reMaodzanyemba -
mativi ose eAkiso anenge ari nhambwe dzakafanana kubva kuzuva - hapana divi
rinenge riri pedyo nezuva kudarika rimwe. Zvakare hapana divi reAkiso rinenge
rakanongedza kune zuva. Pamazuva aya nzvimbo dzose dziri panyika dzinowana
husiku hwakaenzana, hwakareba 12 maawa - saka mazuva aya achinzi Husiku
Hwakaenzana- equinox.

Kubva pana March 20-21, nguva yechiedza inoenda ichireba kuhafu yekuMaodzanyemba
- kutanga kwenguva yeChirimo (spring) kunzvimbo dziri kuMaodzanyemba
kweMuenzanisi. Kunzvimbo dziri kuChamhembe, nguva yechiedza inenge ichiderera,
kutanga kwenguva yeMatsutso (autumn) kunzvimbo idzi. Pakutsutsa.

Kubva pana Sep 20-21, nguva yechiedza inoenda ichiderera kuhafu yekuMaodzanyemba
- iyi inguva yemwaka we[[Matsutso] (autumn) kunzvimbo dziri ku[[Maodzanyemba
kweMuenzanisi. Kunzvimbo dziri kuChamhembe, nguva yechiedza inenge ichireba,
nguva yemwaka weChirimo kunzvimbo idzi.

Tamboona kuti longitude inoverengwa iri 0-180oE tichienda kuMabvazuva uye
0-180oW tichienda kuMadokero. Zvinoreva kuti gonyo relongitude rinohwerengedzwa
kusvika pa360o. Taona zvakare kuti nyika inoziririka kutenderera kamwe paawa 24h
- mahawa 24h anoenderana ne 360o. Panofambwa 15o yoga-yoga nguva inochinja neawa
imwe (1h).

Nyika yeZimbabwe iri murumana rwehunhungo (longitude) +30oE. Pose panochinja
muyeranhamo ne 15o, nguva inochinja neawa rimwe (1h). Nokudaro Zimbabwe inopiwa
nguva yakawedzerwa 2h (maawa 2) zvichienzaniswa nenguva iri paPrime Meridian.
Somuenzaniso kana nguva iri paPrime Meridian iri pa 06:00hrs, nguva yeZimbabwe
inenge iri pa 08:00hrs. Nguva iri paPrime Meridian inonzi Greenwich Mean Time
(GMT). Nokumwe kutaura nguva yeZimbabwe inodanwa ichinzi GMT + 2hrs.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Matsukwe

Jende datira kana dati - machende (muruzhinji), masvada. inhengo yemurume
inowanikwa pasi pemboro pakati pemakumbo yakarembera. Machende anongogara ari
maviri; vamwe vatauri vanoti matsukwe.

Machende ndiwo anogadzira hurume. Kana pasina machende munhu kana mhuka
haikwanise kuberekesa.

Machende ndiwo aya anonzi muchirungu ma testicles; uye maari ndimo munogadzirwa
mbeu yehubaba, unonzi uronyo kana kuti maronyo. Machende anozivikanwawo nezita
rekuti makandi asi vamwe vanowanzomati matomatisi kana kuti mabhora. Murume umwe
neumwe unenge ane machende maviri, asi kune varume vashoma vane jende rimwe.

Machende anogadzirawo chidenhi chinonzi testosterone chinodenha kuyaruka
kwemukomana kuti ave nechimiro chemurume.

Svada (scrotum) zvinoreva chibhegi chinoonekwa kunze chinotakura nhengo iyoyi
yehurume.

Kana jende risiri muhutano, rakurisa zvisina tsarukano rinonzi Jendekufa
(Hydrocele) jende guru kudaro rinorapwa naana chiremba kuchipatara nekubisa
humvura hunenge hwazara mu masvada. Kana ukaita rimwe hombe kamwe kari kadiki
unonzi une jendekufa zvakare. Adolf Hitler aiva ne jendekufa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Marondera

Marondera kaguta kari makiromita anoita makumi matanhatu nechekumabvazuva
kweguta guru reHarare makananga munzira inoenda kuguta reMutare. Marondera ndiro
guta guru redunhu reMashonaland East. Vagari venzvimbo iyi vazhinji maZezuru.
Iri guta rine zvikwata zvakawanda zvevabvakure. Kunoti varungu vanowanzowanika
mumapurazi. Kwozotiwo vaMalawi. Zvidza zvegutu iri zveChiZezuru. Marondera
inzvimbo ine dzimba huru dzakawanda dzakaipoteredza Svosve, Nysahanu, Chikwaka
zvingodaro. Nzimbo dzinogara vanhu kunoti musha weDombotombo, Rujeko, Yellow
City, Nyameni, Cherutombo, Rusike, Paradise Park neWeston Part. Zvinamati
zvinowanikwa muguta iri kunotiMaKristu akare VaRoma, Ngirandi, Hwisiri
nedzimwewo kwozotiwo maKristu emweya veZaoga, Family of God. Kunewo vavhangeri
veChurch of Christ neBaptist zvichingodarowo. Kune vateveri
vaMahamadhiwo(Muslims) vanova ivo vazhinji veChiMalawi neveChiIndia.
Kunowanikwao Vapositori vakawanda. Nzvimbo yeMarondera ine zvikoro zvakawanda
zvakanaka zvine dzidzo yepamusoro-soro, zvakaita sePeterhouse nechikoro
cheWaddilove chinova icho kudhuze neguta iri.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mapehwe

Akiso (Axis)- uyu mutsetse uri pakati pechiumbwa unoti zviri kumativi ose
emutsetse iwoyu zvinenge zvakafanana nekuenzanza huremu nekuumbwa kwazvo.
Takatarisana neEarth, akiso iyi ndiyo monerapo apo panoziririka Earth kamwe
pamusi mumwe - izvi zvinokonzera kubuda nokudoka kwezuva. Akiso iyi mutsetse
unobatananidza North pole neSouth pole. Earth inonyerereka kana kumonereka
paAkiso iyoyi kamwechete pamaawa 24.

Denderende (Ellipse) - iri zita rinoreva munyonga uri pamutsendo, unoonekwa
panochekwa charaka zvichitevedza mutsendo nenzira inopa munyonga wakavharwa
kwese (closed curve). Izvi zvinoreva kuti mutsendo wacho unocheka nenzira yokuti
chiumbwa chinosara pachekwa chine munyonga chete pasina mutsetse wakati twasa;
mutsendo haucheke hwaro kana chisuvi chiri pacharaka. Denderende harisi
denderedzwa asi rinoda kuita sedenderedzwa rine kuumbwa kwezai.

Boterero, (Orbit) - iri zita rinoreva nzira inofambwa nayo neEarth apo inenge
ichipoterera zuva (sun) kamwe pagore kana kuti pamisi 365. Boterekwa reEarth
rine kuumbwa kwakaita denderende. Iri zita rinoshandiswawo kutsanangudza nzira
dzinofambwa nedzimwe nyeredzi (planets) padzinopoterera zuva.

Mutsendo (Plane, flat area) izwi rinoreva uso hwakatichechetere kunge pamusoro
pemvura. Mutsendo unogonga kunge wakamiswa wakaita mutwi kana kurara kuti
sandarara kana kurereka neipi zvayo gonyo. Mutsendo uso hune nzenda mbiri
(2-dimensions)- hwasha nehurefu; mutsendo hauna hudzamu. Earth inoita dendera
(revolves) iri pamutsendo wedenderende (elliptical plane) unocheka nepakati
pezuva (sun).

Muenzanisi (equator) mutsetse unopangidza panosangana uso hweurungano nemutsendo
une munzi wehuremu uye wakarurama neakiso yeurungano yacho. Kureva kuti mutsendo
uyu wakaita mutwi neaksio uye kuti wakatakura munzi wehuremu (centre of mass)
yeurungano yacho. Iri zita rinoshandiswazve pakutsangudza kuumbwa kweRinopasi,
(Earth). Muenzanisi une nhambwe dzakaenzana kubva kuNorth pole ne South pole
panzvimbo dzose.

Gonga reMaodzanyemba ndipo papoyindi panoburikira akiso yekuzeya yeRinopasi
(Earth), kuri kuMaodzanyemba kweRinopasi, riri divi rakapesana neSouth pole.
Kana takatarisa kuMabvazuva, Gonga reMaodzanyemba rinenge riri kuruboshwe.

Gonga reChamhembe ndipo papoyindi panoburikira akiso yekuzeya yeRinopasi
(Earth), kuri kuChamhembe kweRinopasi. Kana takatarisa kuMabvazuva, Gonga
reChamhembe rinenge riri kurudyi.

Mbariro dzeTaranyika, (Latitude) mitsetse inobatanidza nzvimbo dzine nhambwe
yegonyo yakaenzana kana gonyo richipimwa kubva paMuenzanisi zvichienda
kuMaodzanyemba kana kuChamhembe kweMuenzanisi. Latitude inoverengwa ichibva
paMuenzanisi uyo unopiwa nhamba 0o. Nhamba yelatitude inokwira zvichienda
kuNorth pole - nhamba dzichipiwa vara (+), kudzamara dzasvika pa +90o. Nhamba
yelatitude inodzika zvichenda kuSouth pole, nhamba dzichipiwa vara (-),
kudzamara dzasvika pa -90o. Izvi zvinoreva kuti latitude 20o iri kuMaodzanyemba
kweMuenzanisi; latitude -30o kana kuti 30oS iri kuChamhembe kweMuenzanisi. Mepu
inotaridza mitsetse yelatitude ichibva kamadokero kuenda kumabvazuva.

Mitambariko yeTaranyika (Longitude) mitsetse inobatanidza nzvimbo dzine nhambwe
yegonyo yakaenzana kana gonyo richipimwa kubva paPrime (Greenwich) zvichienda
kuMabvazuva kana kuMadokero ePrime Meridian. Longitude inoverengwa ichibva
paPrime Meridian iyo inopiwa nhamba 0o. Nhamba yelongitude inokwira zvichienda
kuMabvazuva - nhamba dzichipiwa vara (+), kudzamara dzasvika pa +180o. Nhamba
yelongitude inodzika zvichenda kuMadokero, nhamba dzichipiwa vara (-), kudzamara
dzasvika pa -180o. Izvi zvinoreva kuti longitude +20o iri kuMabvazuva kwePrime
Meridian; longitude -30o iri kuMadokero kwePrime Meridian.

Dendera (Revolution) izwi rinoreva kupoterera kunoita Earth ichitendera zuva.
Dendera rinotanga nekuperera panzvimbo imwechete - ipapo paratangira ndipo
parinogumira kuverengwa. Earth inoita dendera kamwe (1) pamazuva 365 kana kuti
pagore.

Kuzeya. Shoko rokuti kuzeya kweEarth rinoreva kuziririka kunoita nyika paAkiso
inobatanidza North pole neSouth pole. Nyika inoita monerapo ichiziririka paAkiso
iyoyi. Kana tichitarisa North pole kubva muchadenga nyika inoratidzika
ichiziririka kuenda nerudzivo rwunopesana newachi - counter-clockwise. Kana kuri
kuSouth pole inotaridzika ichitenderera nerudzivo rwunotevedza wachi -
clockwise. Kuziririka kunoita nyika ndiko kunoita kuti kuve neusiku nemasikati;
nyika inoziririka kamwe (1) panguva inoita 24 maaawa. Pane ipi zvayo nguva: hafu
yenyika inenge yakataira zuva iri muchiedza ari masikati; imwe hafu inenge iri
murima kudivi risiri kuwana mirazvo yezuva. Saka panyika panogara paine
denderedzwa rinotara muganhu pakati perima nechiedza unonzi Denderedzwa
reChiedza - Circle of Illumination.

Dendera. Shoko rokuti dendera rinoreva kupoterera kunoita Earth ichitendera
zuva. Earth inoita dendera kamwe (1) pamisi 365,25. Dendera rinotanga nekuperera
panzvimbo imwechete - ipapo paratangira ndipo parinogumira kuverengwa - nyika
ichizotangazve kutenderera nenzira iyoyo imwechete. Nzira inotenderera nayo
nyika tichaidana kuti boterekwa; nzira iyi ine kuumbwa kwedenderende kwete
denderedzwa. Nokuda kwekuti boterekwa iri idenderende, nhambwe iri pakati
penyika nezuva inosiyana mukufamba kwegore - asi izvi sandizvo zvinokonzera
mwaka yepanyika.

Sokutaurwa kwaitwa, Earth inoita dendera (revolves) iri pamutsendo wedenderende
(elliptical plane) unochekana neboterekwa rinofamba neEarth kamwe pagore.
Panguva imwe chete, Earth inoita monerapo ichiziririka paAkiso inobatanidza
North neSouth pole. Akiso yeEarth haina kururama pamutsendo wedenderende asi
yakatsveyama negonyo re 23.5o. gonyo riri pakati pemutsendo denderende neAkiso
yeEarth haichinje; Akiso inoramba yakanongedza divi rimwe uye yakatsveyama
negonyo rimwe re 23.5o. Asi chinoshanduka kuti idivi ripi reAkiso riri pedyo
nezuva. Divi riri pedyo nezuva rinowana mirazvo yakanyanya - iri divi ndiro
rinenge riri mumwaka wekupisa, zhizha (summer), divi riri kure rinenge riri
muchando (winter).

Pamazuva aya, nzvimbo dzose dziri kuMaodzanyemba eMuenzanisi dzinowana chiedza
kwemaAwa anodarika 12; nzvimbo dzose dziri kuChamhembe kweMuenzanisi dzinowana
chiedza chiri kwemahawa ari pasi pe 12. Hafu yekuMaodzanyemba inenge iri mumwaka
weZhizha, hafu yekuChamhembe inenge iri mumwaka wechando.

Pamazuva aya, nzvimbo dzose dziri kuChamhembe kweMuenzanisi dzinowana chiedza
kwemaawa anodarika 12; nzvimbo dzose dziri kuMaodzanyemba kweMuenzanisi
dzinowana chiedza chiri kwemaawa ari pasi pe 12. Hafu yekuChamhembe inenge iri
mumwaka weZhizha, hafu yekuMaodzanyemba inenge iri mumwaka wechando.

Mazuva eHusiku Hwakaenzana anoitika March 20-21 neSeptember 20-21. Pamazuva aya
Denderedzwa reChiedza rinocheka Gonga reChamhembe neGonga reMaodzanyemba -
mativi ose eAkiso anenge ari nhambwe dzakafanana kubva kuzuva - hapana divi
rinenge riri pedyo nezuva kudarika rimwe. Zvakare hapana divi reAkiso rinenge
rakanongedza kune zuva. Pamazuva aya nzvimbo dzose dziri panyika dzinowana
husiku hwakaenzana, hwakareba 12 maawa - saka mazuva aya achinzi Husiku
Hwakaenzana- equinox.

Kubva pana March 20-21, nguva yechiedza inoenda ichireba kuhafu yekuMaodzanyemba
- kutanga kwenguva yeChirimo (spring) kunzvimbo dziri kuMaodzanyemba
kweMuenzanisi. Kunzvimbo dziri kuChamhembe, nguva yechiedza inenge ichiderera,
kutanga kwenguva yeMatsutso (autumn) kunzvimbo idzi. Pakutsutsa.

Kubva pana Sep 20-21, nguva yechiedza inoenda ichiderera kuhafu yekuMaodzanyemba
- iyi inguva yemwaka we[[Matsutso] (autumn) kunzvimbo dziri ku[[Maodzanyemba
kweMuenzanisi. Kunzvimbo dziri kuChamhembe, nguva yechiedza inenge ichireba,
nguva yemwaka weChirimo kunzvimbo idzi.

Tamboona kuti longitude inoverengwa iri 0-180oE tichienda kuMabvazuva uye
0-180oW tichienda kuMadokero. Zvinoreva kuti gonyo relongitude rinohwerengedzwa
kusvika pa360o. Taona zvakare kuti nyika inoziririka kutenderera kamwe paawa 24h
- mahawa 24h anoenderana ne 360o. Panofambwa 15o yoga-yoga nguva inochinja neawa
imwe (1h).

Nyika yeZimbabwe iri murumana rwehunhungo (longitude) +30oE. Pose panochinja
muyeranhamo ne 15o, nguva inochinja neawa rimwe (1h). Nokudaro Zimbabwe inopiwa
nguva yakawedzerwa 2h (maawa 2) zvichienzaniswa nenguva iri paPrime Meridian.
Somuenzaniso kana nguva iri paPrime Meridian iri pa 06:00hrs, nguva yeZimbabwe
inenge iri pa 08:00hrs. Nguva iri paPrime Meridian inonzi Greenwich Mean Time
(GMT). Nokumwe kutaura nguva yeZimbabwe inodanwa ichinzi GMT + 2hrs.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Manheru

Chinyorwa chino chinotaura pamusoro penguva dzezuva nematauriwo adzinoitwa
muZimbabwe.

Nguva yemangwanani ndiyo nguva yokutanga kwezuva kubva pakuyedza kwezuva vanhu
vachimuka. Nguva iyi inotaurwawo nenzira dzimwe dzakasiyana. Kubata jongwe
muromo kunotaura kuti munhu amuka rungwanani machongwe asati akukuridza.
Mashambanzou inguva yerungwanani zvakare apo panoonekwa nzou dzichienda kudziva
kunonwa mvura nokugeza miviri yadzo. Mambakwedza kana kuti mavambakuyedza
zvinoreva rungwanani pakutangisa kwawo.

Iyi inguva yokunge zuva rakwira zvichibva pana 12 masikati. Panguva iyi vanhu
vanenge vokwazisana Masikati asi kwete maswera sei?. Rudziyakamwe inguva apo
zuva rinopisa zvakanyanya; panguva iyi zuva rinenge riri pakati pedenga
richirova nhongonya. Nokumwe kutaura nguva iyi inonzi yechikumura mabhachi.

Nguva yemanheru inotaurwa kana zuva rarereka paye parinenge ronodoka. Apa vanhu
vanenge vokwazisana manheru, maswera sei?. Nguva iyi inotaurwa nenzira dzimwe
dzakasiyana. Rubvunza vaeni inguva dzekunge zuva ronodoka vanhu vabva kumabasa
kana kumunda apo paisvika vanhu mumisha kwobvunzwa kuti ko ndiani mueni asvika
pamusha uyo. Nokumwe kutaura nguva iyi inokwanisa kunzi madeko.

Shoko rokuti husiku rinotaura nguva iyo zuva rinenge radoka kwasviba, kusisina
vazhnji vanobata basa kana kufamba. Nguva iyi inobatanidza apo vanhu vanenge
varara ichinopinda murungwanani.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mangwanani

Chinyorwa chino chinotaura pamusoro penguva dzezuva nematauriwo adzinoitwa
muZimbabwe.

Nguva yemangwanani ndiyo nguva yokutanga kwezuva kubva pakuyedza kwezuva vanhu
vachimuka. Nguva iyi inotaurwawo nenzira dzimwe dzakasiyana. Kubata jongwe
muromo kunotaura kuti munhu amuka rungwanani machongwe asati akukuridza.
Mashambanzou inguva yerungwanani zvakare apo panoonekwa nzou dzichienda kudziva
kunonwa mvura nokugeza miviri yadzo. Mambakwedza kana kuti mavambakuyedza
zvinoreva rungwanani pakutangisa kwawo.

Iyi inguva yokunge zuva rakwira zvichibva pana 12 masikati. Panguva iyi vanhu
vanenge vokwazisana Masikati asi kwete maswera sei?. Rudziyakamwe inguva apo
zuva rinopisa zvakanyanya; panguva iyi zuva rinenge riri pakati pedenga
richirova nhongonya. Nokumwe kutaura nguva iyi inonzi yechikumura mabhachi.

Nguva yemanheru inotaurwa kana zuva rarereka paye parinenge ronodoka. Apa vanhu
vanenge vokwazisana manheru, maswera sei?. Nguva iyi inotaurwa nenzira dzimwe
dzakasiyana. Rubvunza vaeni inguva dzekunge zuva ronodoka vanhu vabva kumabasa
kana kumunda apo paisvika vanhu mumisha kwobvunzwa kuti ko ndiani mueni asvika
pamusha uyo. Nokumwe kutaura nguva iyi inokwanisa kunzi madeko.

Shoko rokuti husiku rinotaura nguva iyo zuva rinenge radoka kwasviba, kusisina
vazhnji vanobata basa kana kufamba. Nguva iyi inobatanidza apo vanhu vanenge
varara ichinopinda murungwanani.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Mangisi

Doro (Beer) chinwiwa chinogadzirwa nokuviriswa kwezvirimwa kuchishandiswa
mbiriso. Doro rinodhaka kana rikanwiwa rakawanda uye harina kunaka kuhutano kana
richinwiwa rakawandisa.

Mamwe mazita edoro anonzi hwahwa, mhamba, mupeta uye kune mhando dzaka siyana
siyana dzinoti, masese (dregs), kachasu, kangopisa ne doro rechi Rungu.
MuZimbabwe doro rechirungu rinogadzirwa neNational Breweries, masese achi
gadzirwa ne Chibuku Breweries uye nema kanzuru ne Afdis inogadzira kangopisa.

Kubvuvira (Add malt or yeast when brewing beer) kana kupumha. Tinobvuvira hwahwa
nezuva retatu: we add malt to the beer on the third dav of its preparation.

Hokera (Attraction; quality of attracting). Doro rine hokera: beer betrays
itself.

Kabisira (Private beer - brewed for a select few, not for sale or for many
people).

Kudzedzereka (stagger, reel) apa kureva mafambiro emunhu akadhakwa anotadza
kufamba zvakati twasa.

Kachasu imhando yedoro rinobikwa kabisira nokuti haritenderwe nemitemo yenyika.
Izwi rokuti kachasu rinobva kuPortuguese inoti cachasa.

Kana munhu anwa doro anotanga kudhakwa doro richinge rawanda mumuviri. Kudhakwa
kazhinji kunoonekwa nematauriro anenge oita munhu imwe nguva nyadzi dzapera
otaura zvinhu asingawanzo kutaura kana doro risati ramubata.

Vamwe vatauri vanoti kudzandiwa vachireva kudhakwa asi pano tichati kudzandiwa
kunodarika kudhakwa. Apa doro rinenge rabata muviri nepfungwa dzomunhu
zvinodarika mwero wekunzi kudhakwa. Apa munhu anenge asisagone zvinhu zviri
nyore sokufamba kana kumira.

Vamwewo vanoti kukorewa nedoro; asi pano tichati kukorewa doro rinenge rabata
zvinodarika kudhaka nokudzandiwa. Apa doro rinenge romurwarisa munhu nokuwanda
kwaro - iyi ndiyo inonzi intoxication kuEnglish.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Makuwe_(emvura)

Muchidzidzo cheTaranyika, rwizi (river in English) zvinoreva muronga unoyeredza
mvura kubva kunzvimbo dzakakwirira kuenda kunzvimbo dzakaderera. Rwizi runogona
kuva hombe kana diki; dzimwe nzizi dzinoyerera mitunhu yakareba dzichipinda
munyika dzakawanda.

Mamwe mazwi anotaura rwizi ndeaya: rukova (brook), rukorodzi (small stream),
rufuvha (brooklet), rukoto, mukomba.

Izwi rokuti rukoto tinokwanisa kurishandisa kuturikira inonzi tributary
kuEnglish, kureva rwizi runodira mune rwumwe rukuru. Sokuti Rwizi Munyati rukoto
kuna Rwizi Zambezi.

Machiti (rapids in English) zvinoreva mangondo kana mawere anodzika ari munzira
yerwizi, pahumwe zviichinzi chiti. Mangondo aya anoitika pane matombo makukutu
akachinjika panoerera nerwizi, asi zasi kune matombo anokukurwa zviri nyore.

Rwizi Nile ndirwo rwakanyanya kureba Pasirose ruchiyerera nhambwe inoita
6,650km. Nile inopinda munyika dzinoti: Burundi; Rwanda; Democratic Republic of
Congo; Tanzania; Kenya; Uganda; Ethiopia neEgypt.

Kuno kuChamhembe kweAfrica, Rwizi Zambezi ndirwo rwizi rukuru rwakareba 3,540km.
parwizi urwu ndipo panowanikwa mapopoma anonzi Victoria Falls ari pamuganhu
panosangana Zimbabwe, Zambia, Namibia neBotswana. Mamwe mapopoma ari parwizi
Zamabezi anosanganisira: Chavuma Falls iri pamuganhu weAngola neZambia; Ngonye
Falls neSioma Falls kuMadokero kweZambia.

Zambezi rine magwenya makuru emagetsi maviri ari paKariba Dam neCabora Bassa
Dam. Pane rimwe gwenya diki paVictoria falls.

Chisuvi cheMvura zvinoreva nzvimbo yakakwirira yokuti kumativi ayo nzizi
dzinoyerera dzichienda kwakasiyana.

Somuenzaniso muZimbabwe chisuvi chemvura chinotevedza nzvimbo dzakakwirira
pakavakirwa maguta anoti: Harare; Chegutu; Kadoma; Kwekwe; Gweru neBulawayo.

Kune rimwe divi nzizi dzinoyerera dzichienda kuMaodzanyemba kunodira kuna rwizi
Zambezi. Nzizi dzinoti: Rwizi Mazowe; Rwizi Munyati; Rwizi Manyame dzinoyerera
dzichinodira muna Zambezi.

Nekune rimwe divi dzinoyerera dzichienda mabvazuva dzichinodira muna Rwizi Runde
naRwizi Save. Divi iri rine nzizi dzinoti: rwizi Tokwe; rwizi Chiredzi; rwizi
Mutirikwe dzine mvura inonopinda kuMozambique ichinodira kugungwa reIndian
Ocean.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Makumi_eMiliyoni

Muchidzidzo masvomhu, muravanegumi (decimal system in English) zvinoreva tsika
inotevedzwa yokuverenga nokunyora nhamba kuchishandiswa gumi sehwaro
hwekuverenga nhamba. Patsika iyi panoshandiswa mavara gumi anoti:
0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 kuratidza huwandu chero hupi hunoverengeka. Apa nhamba
dzinenge dzakarongwa nenzira yokuti dzinokwanisa kufananidzwa negumi kana kuti
nezvitsama zvegumi. Pamaverengero anoitwa nhamba paChiShona tinoona nhamba
dzakarongwa sezvizvi:

Saka pano taona kuti gumi ndihwo hwaro hunoshandiswa pakuwumba tsika
yatinoshandisa kuverenga nokunyora nhamba. Tsika iyi yokuverenga negumi
inoshandiswa munyika dzose Pasirose asi haiziri iyo yoga tsika inoshandiswa
kuverenga nhamba. Kare-kare vagari veBabylon vaishandisa makumi matanhatu
sehwaro pakuverenga nhamba. Pari nhasi macomputer anoshandisa tsika
yemuravanembiri (binary system) inova inotora nhamba dzinoti 0 na 1 dzoga.

Shoko reEnglish rokuti decimal rinoreva kuti Pertaining to tens or proceeding in
tens. Apa ndipo paturikirwa kuti kuChiShona kunzi kuravanegumi nokuti marongerwo
enhamba kana dzichiverengwa dzinotevedza gumi nezvitsama zvegumi.

Nokumwe kutaura tsika inoshandiswa pamuravanegumi ingadzi rugumidzira, kana
toshandura kuEnglish zvoreva kuti – ‘’following tens or by way of ten’’.

Pamuravanegumi nhamba dzinonyorwa kuchishandiswa mavara gumi akasiyana anoti: 0,
1,2,3,4,5,6,7,8,9. Panotangwa kuverengwa nhamba mavara aya anodanwa akatevedzana
saizvozvi. Mushure ma 9 hakuchina rimwe vara rakasiyana. Panhamba inotevera
panowedzerwa chimwe chinzvimbo mavara otanga kuchidzokorora. Saka panhamba
inotevera 9 panonyorwa pachitsvetwa 1 achiteverwa na 0 kuti pave nenhamba inonzi
10.

Tsika yokuronga nhamba muzvinzvimbo zvakasiyana tichaidana kuti tsika
yezvinzvimbo zvenhamba - positional numeral system. Tsika iyi inopa vara huhombe
hwakasiyana zvichienderana nokuti vara ratsvetwa pachinzvimbo chipi. Kana vara 1
riri panzvimbo yokutanga anomirira huwandu hwechinhu chimwe. Kana vara 1 riri
pachinzvimbo chechipiri anomirira huwandu hwezvinhu gumi, apa nzvimbo yokutanga
inenge yakanyorwa vara 0. Panokwidzwa nhamba kamwe nzvimbo yokutanga kuruboshwe
inoshandurwa kuenda pana 1 kuti nhamba ichiva 11; izvi zvoreva kuti pava negumi
nerimwe.

Zvinzvimbo zviri paMuravanegumi zvinomirira huhombe hwakasiyana; hazvinei kuti
vara riri pazvinzvimbo izvi ringange riri rakafanana. Huhombe uhwu hunotaridzwa
nemuradanuro wa 10 nepawa rinokura zvichienda kuruboshwe. Somuenzaniso kana
nhamba 3523 ichipenengurwa inonyorwa sezvizvi:

Izvi zvinoreva kuti 3 ari panzvimbo yekutanga kurudyi anomirira huwandu
hwechinhu chimwe. Mumwe 3 ari pachinzvimbo chechina kubva kurudyi anomirira
huwandu hwezviuru zvitatu.

Zvakafanira kuti tinoensane kuti marongerwo akaitwa mapawa agumi pamusoro, kana
onyorwa senhamba anenge akarongeka achibva kurudyi kuenda kuruboshwe. Shoko
rokuti zvibodzi rashaniswa kuturikira units rinobva kuchiKorekore; chibodzi
rinoreva chimwe (1), pakuwanda konzi zvibodzi.

Tichitarisa chero ipi tsika inoshandisa hwaro -b, tinoona ine mavara ane huwandu
b, uye nhamba

(Zvakakosha tionesane kuti a 3 a 2 a 1 a 0 {\displaystyle a_{3}a_{2}a_{1}a_{0}}
anomirira kutevedzana pamarongerwo emavara, kwete rutsamo)

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi (decimal fraction) rinoreva chimedu chine
chisazita chinonyorwa ari gumi ari kuradanurwa nepawa rakakodzera. Chimedu
cheMuravanegumi chinopangidzwa kuchinyorwa koma kuruboshwe kwemberengi; kana
zvadai chisaazita rinenge risisanyorwe. Ana zero vanotsvetwa pakati pekoma
nemberengi kana zvakakodzera kuti nhamba dzemberengi (numerator) dzigonyorwa
panzvimbo yakakodzera.

Ngatitarisei somuenzaniso zvidimbu zvinotevera: 8/10, 83/100, 83/1000, and
8/10000; kana zvoshandurwa kupinda paMuravanegumi zvinonyorwa sezvizvi: 0.8,
0.83, 0.083, and 0.0008.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Makumi

Muchidzidzo masvomhu, muravanegumi (decimal system in English) zvinoreva tsika
inotevedzwa yokuverenga nokunyora nhamba kuchishandiswa gumi sehwaro
hwekuverenga nhamba. Patsika iyi panoshandiswa mavara gumi anoti:
0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 kuratidza huwandu chero hupi hunoverengeka. Apa nhamba
dzinenge dzakarongwa nenzira yokuti dzinokwanisa kufananidzwa negumi kana kuti
nezvitsama zvegumi. Pamaverengero anoitwa nhamba paChiShona tinoona nhamba
dzakarongwa sezvizvi:

Saka pano taona kuti gumi ndihwo hwaro hunoshandiswa pakuwumba tsika
yatinoshandisa kuverenga nokunyora nhamba. Tsika iyi yokuverenga negumi
inoshandiswa munyika dzose Pasirose asi haiziri iyo yoga tsika inoshandiswa
kuverenga nhamba. Kare-kare vagari veBabylon vaishandisa makumi matanhatu
sehwaro pakuverenga nhamba. Pari nhasi macomputer anoshandisa tsika
yemuravanembiri (binary system) inova inotora nhamba dzinoti 0 na 1 dzoga.

Shoko reEnglish rokuti decimal rinoreva kuti Pertaining to tens or proceeding in
tens. Apa ndipo paturikirwa kuti kuChiShona kunzi kuravanegumi nokuti marongerwo
enhamba kana dzichiverengwa dzinotevedza gumi nezvitsama zvegumi.

Nokumwe kutaura tsika inoshandiswa pamuravanegumi ingadzi rugumidzira, kana
toshandura kuEnglish zvoreva kuti – ‘’following tens or by way of ten’’.

Pamuravanegumi nhamba dzinonyorwa kuchishandiswa mavara gumi akasiyana anoti: 0,
1,2,3,4,5,6,7,8,9. Panotangwa kuverengwa nhamba mavara aya anodanwa akatevedzana
saizvozvi. Mushure ma 9 hakuchina rimwe vara rakasiyana. Panhamba inotevera
panowedzerwa chimwe chinzvimbo mavara otanga kuchidzokorora. Saka panhamba
inotevera 9 panonyorwa pachitsvetwa 1 achiteverwa na 0 kuti pave nenhamba inonzi
10.

Tsika yokuronga nhamba muzvinzvimbo zvakasiyana tichaidana kuti tsika
yezvinzvimbo zvenhamba - positional numeral system. Tsika iyi inopa vara huhombe
hwakasiyana zvichienderana nokuti vara ratsvetwa pachinzvimbo chipi. Kana vara 1
riri panzvimbo yokutanga anomirira huwandu hwechinhu chimwe. Kana vara 1 riri
pachinzvimbo chechipiri anomirira huwandu hwezvinhu gumi, apa nzvimbo yokutanga
inenge yakanyorwa vara 0. Panokwidzwa nhamba kamwe nzvimbo yokutanga kuruboshwe
inoshandurwa kuenda pana 1 kuti nhamba ichiva 11; izvi zvoreva kuti pava negumi
nerimwe.

Zvinzvimbo zviri paMuravanegumi zvinomirira huhombe hwakasiyana; hazvinei kuti
vara riri pazvinzvimbo izvi ringange riri rakafanana. Huhombe uhwu hunotaridzwa
nemuradanuro wa 10 nepawa rinokura zvichienda kuruboshwe. Somuenzaniso kana
nhamba 3523 ichipenengurwa inonyorwa sezvizvi:

Izvi zvinoreva kuti 3 ari panzvimbo yekutanga kurudyi anomirira huwandu
hwechinhu chimwe. Mumwe 3 ari pachinzvimbo chechina kubva kurudyi anomirira
huwandu hwezviuru zvitatu.

Zvakafanira kuti tinoensane kuti marongerwo akaitwa mapawa agumi pamusoro, kana
onyorwa senhamba anenge akarongeka achibva kurudyi kuenda kuruboshwe. Shoko
rokuti zvibodzi rashaniswa kuturikira units rinobva kuchiKorekore; chibodzi
rinoreva chimwe (1), pakuwanda konzi zvibodzi.

Tichitarisa chero ipi tsika inoshandisa hwaro -b, tinoona ine mavara ane huwandu
b, uye nhamba

(Zvakakosha tionesane kuti a 3 a 2 a 1 a 0 {\displaystyle a_{3}a_{2}a_{1}a_{0}}
anomirira kutevedzana pamarongerwo emavara, kwete rutsamo)

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi (decimal fraction) rinoreva chimedu chine
chisazita chinonyorwa ari gumi ari kuradanurwa nepawa rakakodzera. Chimedu
cheMuravanegumi chinopangidzwa kuchinyorwa koma kuruboshwe kwemberengi; kana
zvadai chisaazita rinenge risisanyorwe. Ana zero vanotsvetwa pakati pekoma
nemberengi kana zvakakodzera kuti nhamba dzemberengi (numerator) dzigonyorwa
panzvimbo yakakodzera.

Ngatitarisei somuenzaniso zvidimbu zvinotevera: 8/10, 83/100, 83/1000, and
8/10000; kana zvoshandurwa kupinda paMuravanegumi zvinonyorwa sezvizvi: 0.8,
0.83, 0.083, and 0.0008.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Makukurudzi

Muchidzidzo cheTaranyika, rwizi (river in English) zvinoreva muronga unoyeredza
mvura kubva kunzvimbo dzakakwirira kuenda kunzvimbo dzakaderera. Rwizi runogona
kuva hombe kana diki; dzimwe nzizi dzinoyerera mitunhu yakareba dzichipinda
munyika dzakawanda.

Mamwe mazwi anotaura rwizi ndeaya: rukova (brook), rukorodzi (small stream),
rufuvha (brooklet), rukoto, mukomba.

Izwi rokuti rukoto tinokwanisa kurishandisa kuturikira inonzi tributary
kuEnglish, kureva rwizi runodira mune rwumwe rukuru. Sokuti Rwizi Munyati rukoto
kuna Rwizi Zambezi.

Machiti (rapids in English) zvinoreva mangondo kana mawere anodzika ari munzira
yerwizi, pahumwe zviichinzi chiti. Mangondo aya anoitika pane matombo makukutu
akachinjika panoerera nerwizi, asi zasi kune matombo anokukurwa zviri nyore.

Rwizi Nile ndirwo rwakanyanya kureba Pasirose ruchiyerera nhambwe inoita
6,650km. Nile inopinda munyika dzinoti: Burundi; Rwanda; Democratic Republic of
Congo; Tanzania; Kenya; Uganda; Ethiopia neEgypt.

Kuno kuChamhembe kweAfrica, Rwizi Zambezi ndirwo rwizi rukuru rwakareba 3,540km.
parwizi urwu ndipo panowanikwa mapopoma anonzi Victoria Falls ari pamuganhu
panosangana Zimbabwe, Zambia, Namibia neBotswana. Mamwe mapopoma ari parwizi
Zamabezi anosanganisira: Chavuma Falls iri pamuganhu weAngola neZambia; Ngonye
Falls neSioma Falls kuMadokero kweZambia.

Zambezi rine magwenya makuru emagetsi maviri ari paKariba Dam neCabora Bassa
Dam. Pane rimwe gwenya diki paVictoria falls.

Chisuvi cheMvura zvinoreva nzvimbo yakakwirira yokuti kumativi ayo nzizi
dzinoyerera dzichienda kwakasiyana.

Somuenzaniso muZimbabwe chisuvi chemvura chinotevedza nzvimbo dzakakwirira
pakavakirwa maguta anoti: Harare; Chegutu; Kadoma; Kwekwe; Gweru neBulawayo.

Kune rimwe divi nzizi dzinoyerera dzichienda kuMaodzanyemba kunodira kuna rwizi
Zambezi. Nzizi dzinoti: Rwizi Mazowe; Rwizi Munyati; Rwizi Manyame dzinoyerera
dzichinodira muna Zambezi.

Nekune rimwe divi dzinoyerera dzichienda mabvazuva dzichinodira muna Rwizi Runde
naRwizi Save. Divi iri rine nzizi dzinoti: rwizi Tokwe; rwizi Chiredzi; rwizi
Mutirikwe dzine mvura inonopinda kuMozambique ichinodira kugungwa reIndian
Ocean.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Makedha

Coloured zvinoreva vanhu vakazvarwa pakasangana vabereki vane ganda rakasiyana.
Verudzi urwu vazhinji vanana baba Varungu nana Amai vanhu Vatema. Pakauya
Varungu vachitapa Africa vakatora vakadzi vechitema vakazvara vana navo.
Nokudaro verudzi rwechiColoured vanodanwa kunzi vazukuru nokuti zvinenge
zvichinzi vana vehanzvadzi dzedu.

Zita rokuti Coloured rinoshandiswa nenzira iyi kuno kuchamhembe kweAfrica
munyika dzinoti Zimbabwe, Botswana, South Africa neZambia. Kunyika dzinoti
Canada, USA, Britain maColoureds vanoverengwa seVanhu Vatema.

Pari zvino nyika dzakaita vatungamiri vechiColoured dzinosanganisira Botswana
(Ian Khama) neGhana (Jerry Rawlings).

Kunoitawo vamwe maColoured vanana baba veChitema asi ava vashoma kana
zvichienzaniswa nevanana baba Varungu. Varume Vanhu Vatema vakaroora Varungu
vazotanga kuwanda nokuwanda kwevanhu vakanodzidza mhiri kwemakungwa kunyanya
kuRussia, Ukraine, Poland neGermany kune madzimai veChirungu vanenge
vaigamuchira kuroorwa neVatema pane varungu vakagara vari muZimbabwe.

Mhuri dzemaColoured dzine mazita anoti, Green, DeKock, Klassen, Jacobs, Josephs,
Culverwell, Peters, Young, Rahman, DeJaeger nemamwewo mazita eVarungu ana baba
vavo. Kunoitawo maColoured akazvarwa nanababa vechiArab, Malay, Indian nemamwewo
marudzi akatora vakadzi vechitema.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Maenza

Akiso (Axis)- uyu mutsetse uri pakati pechiumbwa unoti zviri kumativi ose
emutsetse iwoyu zvinenge zvakafanana nekuenzanza huremu nekuumbwa kwazvo.
Takatarisana neEarth, akiso iyi ndiyo monerapo apo panoziririka Earth kamwe
pamusi mumwe - izvi zvinokonzera kubuda nokudoka kwezuva. Akiso iyi mutsetse
unobatananidza North pole neSouth pole. Earth inonyerereka kana kumonereka
paAkiso iyoyi kamwechete pamaawa 24.

Denderende (Ellipse) - iri zita rinoreva munyonga uri pamutsendo, unoonekwa
panochekwa charaka zvichitevedza mutsendo nenzira inopa munyonga wakavharwa
kwese (closed curve). Izvi zvinoreva kuti mutsendo wacho unocheka nenzira yokuti
chiumbwa chinosara pachekwa chine munyonga chete pasina mutsetse wakati twasa;
mutsendo haucheke hwaro kana chisuvi chiri pacharaka. Denderende harisi
denderedzwa asi rinoda kuita sedenderedzwa rine kuumbwa kwezai.

Boterero, (Orbit) - iri zita rinoreva nzira inofambwa nayo neEarth apo inenge
ichipoterera zuva (sun) kamwe pagore kana kuti pamisi 365. Boterekwa reEarth
rine kuumbwa kwakaita denderende. Iri zita rinoshandiswawo kutsanangudza nzira
dzinofambwa nedzimwe nyeredzi (planets) padzinopoterera zuva.

Mutsendo (Plane, flat area) izwi rinoreva uso hwakatichechetere kunge pamusoro
pemvura. Mutsendo unogonga kunge wakamiswa wakaita mutwi kana kurara kuti
sandarara kana kurereka neipi zvayo gonyo. Mutsendo uso hune nzenda mbiri
(2-dimensions)- hwasha nehurefu; mutsendo hauna hudzamu. Earth inoita dendera
(revolves) iri pamutsendo wedenderende (elliptical plane) unocheka nepakati
pezuva (sun).

Muenzanisi (equator) mutsetse unopangidza panosangana uso hweurungano nemutsendo
une munzi wehuremu uye wakarurama neakiso yeurungano yacho. Kureva kuti mutsendo
uyu wakaita mutwi neaksio uye kuti wakatakura munzi wehuremu (centre of mass)
yeurungano yacho. Iri zita rinoshandiswazve pakutsangudza kuumbwa kweRinopasi,
(Earth). Muenzanisi une nhambwe dzakaenzana kubva kuNorth pole ne South pole
panzvimbo dzose.

Gonga reMaodzanyemba ndipo papoyindi panoburikira akiso yekuzeya yeRinopasi
(Earth), kuri kuMaodzanyemba kweRinopasi, riri divi rakapesana neSouth pole.
Kana takatarisa kuMabvazuva, Gonga reMaodzanyemba rinenge riri kuruboshwe.

Gonga reChamhembe ndipo papoyindi panoburikira akiso yekuzeya yeRinopasi
(Earth), kuri kuChamhembe kweRinopasi. Kana takatarisa kuMabvazuva, Gonga
reChamhembe rinenge riri kurudyi.

Mbariro dzeTaranyika, (Latitude) mitsetse inobatanidza nzvimbo dzine nhambwe
yegonyo yakaenzana kana gonyo richipimwa kubva paMuenzanisi zvichienda
kuMaodzanyemba kana kuChamhembe kweMuenzanisi. Latitude inoverengwa ichibva
paMuenzanisi uyo unopiwa nhamba 0o. Nhamba yelatitude inokwira zvichienda
kuNorth pole - nhamba dzichipiwa vara (+), kudzamara dzasvika pa +90o. Nhamba
yelatitude inodzika zvichenda kuSouth pole, nhamba dzichipiwa vara (-),
kudzamara dzasvika pa -90o. Izvi zvinoreva kuti latitude 20o iri kuMaodzanyemba
kweMuenzanisi; latitude -30o kana kuti 30oS iri kuChamhembe kweMuenzanisi. Mepu
inotaridza mitsetse yelatitude ichibva kamadokero kuenda kumabvazuva.

Mitambariko yeTaranyika (Longitude) mitsetse inobatanidza nzvimbo dzine nhambwe
yegonyo yakaenzana kana gonyo richipimwa kubva paPrime (Greenwich) zvichienda
kuMabvazuva kana kuMadokero ePrime Meridian. Longitude inoverengwa ichibva
paPrime Meridian iyo inopiwa nhamba 0o. Nhamba yelongitude inokwira zvichienda
kuMabvazuva - nhamba dzichipiwa vara (+), kudzamara dzasvika pa +180o. Nhamba
yelongitude inodzika zvichenda kuMadokero, nhamba dzichipiwa vara (-), kudzamara
dzasvika pa -180o. Izvi zvinoreva kuti longitude +20o iri kuMabvazuva kwePrime
Meridian; longitude -30o iri kuMadokero kwePrime Meridian.

Dendera (Revolution) izwi rinoreva kupoterera kunoita Earth ichitendera zuva.
Dendera rinotanga nekuperera panzvimbo imwechete - ipapo paratangira ndipo
parinogumira kuverengwa. Earth inoita dendera kamwe (1) pamazuva 365 kana kuti
pagore.

Kuzeya. Shoko rokuti kuzeya kweEarth rinoreva kuziririka kunoita nyika paAkiso
inobatanidza North pole neSouth pole. Nyika inoita monerapo ichiziririka paAkiso
iyoyi. Kana tichitarisa North pole kubva muchadenga nyika inoratidzika
ichiziririka kuenda nerudzivo rwunopesana newachi - counter-clockwise. Kana kuri
kuSouth pole inotaridzika ichitenderera nerudzivo rwunotevedza wachi -
clockwise. Kuziririka kunoita nyika ndiko kunoita kuti kuve neusiku nemasikati;
nyika inoziririka kamwe (1) panguva inoita 24 maaawa. Pane ipi zvayo nguva: hafu
yenyika inenge yakataira zuva iri muchiedza ari masikati; imwe hafu inenge iri
murima kudivi risiri kuwana mirazvo yezuva. Saka panyika panogara paine
denderedzwa rinotara muganhu pakati perima nechiedza unonzi Denderedzwa
reChiedza - Circle of Illumination.

Dendera. Shoko rokuti dendera rinoreva kupoterera kunoita Earth ichitendera
zuva. Earth inoita dendera kamwe (1) pamisi 365,25. Dendera rinotanga nekuperera
panzvimbo imwechete - ipapo paratangira ndipo parinogumira kuverengwa - nyika
ichizotangazve kutenderera nenzira iyoyo imwechete. Nzira inotenderera nayo
nyika tichaidana kuti boterekwa; nzira iyi ine kuumbwa kwedenderende kwete
denderedzwa. Nokuda kwekuti boterekwa iri idenderende, nhambwe iri pakati
penyika nezuva inosiyana mukufamba kwegore - asi izvi sandizvo zvinokonzera
mwaka yepanyika.

Sokutaurwa kwaitwa, Earth inoita dendera (revolves) iri pamutsendo wedenderende
(elliptical plane) unochekana neboterekwa rinofamba neEarth kamwe pagore.
Panguva imwe chete, Earth inoita monerapo ichiziririka paAkiso inobatanidza
North neSouth pole. Akiso yeEarth haina kururama pamutsendo wedenderende asi
yakatsveyama negonyo re 23.5o. gonyo riri pakati pemutsendo denderende neAkiso
yeEarth haichinje; Akiso inoramba yakanongedza divi rimwe uye yakatsveyama
negonyo rimwe re 23.5o. Asi chinoshanduka kuti idivi ripi reAkiso riri pedyo
nezuva. Divi riri pedyo nezuva rinowana mirazvo yakanyanya - iri divi ndiro
rinenge riri mumwaka wekupisa, zhizha (summer), divi riri kure rinenge riri
muchando (winter).

Pamazuva aya, nzvimbo dzose dziri kuMaodzanyemba eMuenzanisi dzinowana chiedza
kwemaAwa anodarika 12; nzvimbo dzose dziri kuChamhembe kweMuenzanisi dzinowana
chiedza chiri kwemahawa ari pasi pe 12. Hafu yekuMaodzanyemba inenge iri mumwaka
weZhizha, hafu yekuChamhembe inenge iri mumwaka wechando.

Pamazuva aya, nzvimbo dzose dziri kuChamhembe kweMuenzanisi dzinowana chiedza
kwemaawa anodarika 12; nzvimbo dzose dziri kuMaodzanyemba kweMuenzanisi
dzinowana chiedza chiri kwemaawa ari pasi pe 12. Hafu yekuChamhembe inenge iri
mumwaka weZhizha, hafu yekuMaodzanyemba inenge iri mumwaka wechando.

Mazuva eHusiku Hwakaenzana anoitika March 20-21 neSeptember 20-21. Pamazuva aya
Denderedzwa reChiedza rinocheka Gonga reChamhembe neGonga reMaodzanyemba -
mativi ose eAkiso anenge ari nhambwe dzakafanana kubva kuzuva - hapana divi
rinenge riri pedyo nezuva kudarika rimwe. Zvakare hapana divi reAkiso rinenge
rakanongedza kune zuva. Pamazuva aya nzvimbo dzose dziri panyika dzinowana
husiku hwakaenzana, hwakareba 12 maawa - saka mazuva aya achinzi Husiku
Hwakaenzana- equinox.

Kubva pana March 20-21, nguva yechiedza inoenda ichireba kuhafu yekuMaodzanyemba
- kutanga kwenguva yeChirimo (spring) kunzvimbo dziri kuMaodzanyemba
kweMuenzanisi. Kunzvimbo dziri kuChamhembe, nguva yechiedza inenge ichiderera,
kutanga kwenguva yeMatsutso (autumn) kunzvimbo idzi. Pakutsutsa.

Kubva pana Sep 20-21, nguva yechiedza inoenda ichiderera kuhafu yekuMaodzanyemba
- iyi inguva yemwaka we[[Matsutso] (autumn) kunzvimbo dziri ku[[Maodzanyemba
kweMuenzanisi. Kunzvimbo dziri kuChamhembe, nguva yechiedza inenge ichireba,
nguva yemwaka weChirimo kunzvimbo idzi.

Tamboona kuti longitude inoverengwa iri 0-180oE tichienda kuMabvazuva uye
0-180oW tichienda kuMadokero. Zvinoreva kuti gonyo relongitude rinohwerengedzwa
kusvika pa360o. Taona zvakare kuti nyika inoziririka kutenderera kamwe paawa 24h
- mahawa 24h anoenderana ne 360o. Panofambwa 15o yoga-yoga nguva inochinja neawa
imwe (1h).

Nyika yeZimbabwe iri murumana rwehunhungo (longitude) +30oE. Pose panochinja
muyeranhamo ne 15o, nguva inochinja neawa rimwe (1h). Nokudaro Zimbabwe inopiwa
nguva yakawedzerwa 2h (maawa 2) zvichienzaniswa nenguva iri paPrime Meridian.
Somuenzaniso kana nguva iri paPrime Meridian iri pa 06:00hrs, nguva yeZimbabwe
inenge iri pa 08:00hrs. Nguva iri paPrime Meridian inonzi Greenwich Mean Time
(GMT). Nokumwe kutaura nguva yeZimbabwe inodanwa ichinzi GMT + 2hrs.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Madandira

Shoko rokuti Mutandira riri kushandiswa pachinyorwa chino kuturikira chinonzi
system kuEnglish. Mutandira uri kurehwa unenge une: ndima ine miganhu yakatarwa,
ine wamashandirwo ebasa nekufambiswa kwamashoko nemutowo wakarongeka. Zviitiko
zvinowonekwa pakucherechedza mutandira, zviitiko zvinopota zvichidzokorora
zvokuti zvinobvira kuziva zvichazoitika paMutandira munhambo dzakatarwa. Kana
totaura pahuzhinji systems dzinenge dzichinzi Mitandira. Pahumwe tinokwanisa
kuti dandira.

Shoko rokuti Mutandira rinodudzirwa kuEnglish richinzi regular organised
procedure, system or community.

1. nhengo dziri paMutandira; 2. mashoko anodudza mashandirwo emabasa nendima
dzinoshandwa nenhengo dzirimo; 3. mitemo inotonga nhengo dzirimo uye; 4.
zvinyorwa zvinotaura ukama huripo pakati penhengo (elements, stakeholders) idzi;
5. nekutara miganhu yeMutandira, uye miganhu yezvinotenderwa kana kusatenderwa
kuitika kana kuti kuva nhengo.

Mutandira une hukama hunosimbiswa neenzane pakati pezvinopimwa (equations &
relationships), maitirwo ezvirongwa (procedures & protocols), zvinyanye
(extrema), zvichingodaro.

Mutandira - co-existing or working combined together kana kuti regular organised
procedure, system or community pakupirikira kuEnglish.

KuEnglish system inodudzirwa ichinzi any formulated, regular, or special method
or plan or procedure or an assemblage or set of correlated members.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kutizirwa

Roora (rovora muChiKaranga) muripo unobviswa nomunhurume kana achinge avekuda
kugara nomunhukadzi. Roora izwi rinoshandiswa zvikuru muChivanhu chechiZezuru.
Rinowanikwawo mumarudzi mazhinji echiShona akaita seChiKaranga (Rovora) kana
ChiManyika. Roora rine zvikamu zvakawanda zvinosanganisira Makandinzwanaani,
Matekenyandebvu, Kunonga, Kupinda mumusha uye Rusambo. Pane zvimwe zvakawanda
zvinobviswa zvichienda nekuti vanhu ndeverudzi rwupi. Roora ndiyo nzira
yaVaShona yekubatanidza mhuri mbiri zviripamutemo kupfurikidza newanano. Roora
inzira yevakuwasha, yavanotenda nayo madzitezvara avo nekuvaberekera mudzimai.
Vashona vanoti ukama igasva hwunozadzikiswa nekudya, naizvozvo, hukama pakati
pemhuri mbiri idzi hunototangwa nekudya pamwechete. Semuenzaniso - Kana iri
mhuri yekwaChinyati yanoroora KwaChinyuku, inotarirwa kutakura zvidyiwa
zvakasiyana siyana nezvimwewo zvekuti mhuri yekwaChinyuku igosara ichishandisa
pamusha. Madzitezvara anosanotumira vakuwasha rugwaro rwunotaridza mhando
yezvitakurwa (groceries) izvi. Muenzaniso wezvitakurwa unosanganisira chingwa,
munyu, tsvigiri, sipo, masamba, nyama, zvinwiwa, mukaka nezvimwewo. Mhuri mbiri
idzi dzinoungana pamabiko, uri mutambo wekuroodza mwanasikana.

Kureva zviripwa zvidokodoko zvakaita se ndiro, makandinzwa nani, vhuramuromo,
kunonga, kupinda mumusha, mhwanya musha/ Pwanyaruzhohwa (dhameji),
matekenyandebvu, nezviripwa ripwa.

Kureva zvipfuwo zvinobviswa , ruzhinji imombe, asi mazuvano vamwe vava kureva
danga riri mumari, vozoda mombe imwe kana mbiri dzinonzi "dzinotsika" kureva
mombe chaidzo mhenyu.

Kureva zvipfeko zvinotengerwa vabereki vomukadzi. Makare kare, amai vaitengerwa
gumbeze chete, nezvinhu zvakaita sebadza, nguwo yenhembe, ne chipfuko
chekucheresa mvura. Izvi zvakazoshanduka zvodaidzira zvipfeko zvamazuvano,
gumbeze, nezvimwe. Majasi anoendeswa ne munyayi ari mu"butiro" kureva beki kana
bhokisi , iro rinova chikamu chemajasi.

Kune dzimwe nzvimbo, kune zvimwe zvirango zvinobviswa mushure meroora rataurwa
pamusoro apo. Kune mombe yechimanda , yaiurawa kuti idyiwe vanhu vachipemberera
kuti mukunda abata pamuviri. Mazuvano vabereki vazhinji vava kungotema mombe
yechimanda pamwe chete neroora.

Kunoitawo kamwe kamari kanoripwa kana mukuwasha ari kuda kukumbira mvumo yokuita
muchato; iyi imari diki.

Shoko rokuti kutizira (Elope kuChirungu) rinotaura apo mwanasikana anotiza
pamusha pevabereki achienda kumurume asina kumuroora pamberi pevabereki vake.
Kazhinji musikana anotizira anenge abata pamuviri pasina roora rakaripwa. Kana
zvadayi vaviri ava vanonzi vakatizisana kana kuti mukomana akatizisa kana
kutizirwa zvichibva pakuti ndiyani akavamba mhaka yacho. Vamwe vanoti kutizisa
mukumbo.

Kukupura (send wife back to her family in a failed marriage) apa kureva kupa
mukadzi gupuro rinoti ndakuramba chidzokera kumusha kwako. Chikomba (bride
groom, suitor, boyfriend).



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kutizira

Roora (rovora muChiKaranga) muripo unobviswa nomunhurume kana achinge avekuda
kugara nomunhukadzi. Roora izwi rinoshandiswa zvikuru muChivanhu chechiZezuru.
Rinowanikwawo mumarudzi mazhinji echiShona akaita seChiKaranga (Rovora) kana
ChiManyika. Roora rine zvikamu zvakawanda zvinosanganisira Makandinzwanaani,
Matekenyandebvu, Kunonga, Kupinda mumusha uye Rusambo. Pane zvimwe zvakawanda
zvinobviswa zvichienda nekuti vanhu ndeverudzi rwupi. Roora ndiyo nzira
yaVaShona yekubatanidza mhuri mbiri zviripamutemo kupfurikidza newanano. Roora
inzira yevakuwasha, yavanotenda nayo madzitezvara avo nekuvaberekera mudzimai.
Vashona vanoti ukama igasva hwunozadzikiswa nekudya, naizvozvo, hukama pakati
pemhuri mbiri idzi hunototangwa nekudya pamwechete. Semuenzaniso - Kana iri
mhuri yekwaChinyati yanoroora KwaChinyuku, inotarirwa kutakura zvidyiwa
zvakasiyana siyana nezvimwewo zvekuti mhuri yekwaChinyuku igosara ichishandisa
pamusha. Madzitezvara anosanotumira vakuwasha rugwaro rwunotaridza mhando
yezvitakurwa (groceries) izvi. Muenzaniso wezvitakurwa unosanganisira chingwa,
munyu, tsvigiri, sipo, masamba, nyama, zvinwiwa, mukaka nezvimwewo. Mhuri mbiri
idzi dzinoungana pamabiko, uri mutambo wekuroodza mwanasikana.

Kureva zviripwa zvidokodoko zvakaita se ndiro, makandinzwa nani, vhuramuromo,
kunonga, kupinda mumusha, mhwanya musha/ Pwanyaruzhohwa (dhameji),
matekenyandebvu, nezviripwa ripwa.

Kureva zvipfuwo zvinobviswa , ruzhinji imombe, asi mazuvano vamwe vava kureva
danga riri mumari, vozoda mombe imwe kana mbiri dzinonzi "dzinotsika" kureva
mombe chaidzo mhenyu.

Kureva zvipfeko zvinotengerwa vabereki vomukadzi. Makare kare, amai vaitengerwa
gumbeze chete, nezvinhu zvakaita sebadza, nguwo yenhembe, ne chipfuko
chekucheresa mvura. Izvi zvakazoshanduka zvodaidzira zvipfeko zvamazuvano,
gumbeze, nezvimwe. Majasi anoendeswa ne munyayi ari mu"butiro" kureva beki kana
bhokisi , iro rinova chikamu chemajasi.

Kune dzimwe nzvimbo, kune zvimwe zvirango zvinobviswa mushure meroora rataurwa
pamusoro apo. Kune mombe yechimanda , yaiurawa kuti idyiwe vanhu vachipemberera
kuti mukunda abata pamuviri. Mazuvano vabereki vazhinji vava kungotema mombe
yechimanda pamwe chete neroora.

Kunoitawo kamwe kamari kanoripwa kana mukuwasha ari kuda kukumbira mvumo yokuita
muchato; iyi imari diki.

Shoko rokuti kutizira (Elope kuChirungu) rinotaura apo mwanasikana anotiza
pamusha pevabereki achienda kumurume asina kumuroora pamberi pevabereki vake.
Kazhinji musikana anotizira anenge abata pamuviri pasina roora rakaripwa. Kana
zvadayi vaviri ava vanonzi vakatizisana kana kuti mukomana akatizisa kana
kutizirwa zvichibva pakuti ndiyani akavamba mhaka yacho. Vamwe vanoti kutizisa
mukumbo.

Kukupura (send wife back to her family in a failed marriage) apa kureva kupa
mukadzi gupuro rinoti ndakuramba chidzokera kumusha kwako. Chikomba (bride
groom, suitor, boyfriend).



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kusurumuka

Munhukadzi anonzi ane Nhumbu kubva panguva iyo anosangana nemurume mwana
achitanga kuumbwa muchibereko chemukadzi. Panguva yokunge mukadzi ave nenhumbu
dumbu rake rinotanga kukura zvichienderana nekukura kuri kuita mwana
muchibereko. Vamwe vatauri vanoti mimba.

Nhumbu yemunhu inotakurwa kwemwedzi mipfumbamwe (9). Vanhu vanoberekana nenzira
inokumbanidza mbeu yemurume nezai remukadzi mushure mokunge murume nemukadzi
vasangana kana vakumbana panguva yakafanira.

Zvinosarira muchibereko mushure mokunge mwana abuda zvinonzi rusarira, musana
kana kuti chavakuru - after-birth.

Kubata nhumbu kunotaurwazve kuchinzi kunamba nhumbu kana kumita. Iri shoko
richakosha kuturikira inonzi conception kuChirungu. Kunamba nhumbu kunovamba apo
mbeu yemunhurume inokukumidza zai remunhukadzi - shoko rokuti rukukumidzo riri
kushandiswa kuturikira inonzi fertilization kuEnglish.

Mazwi anoti rusurumuko kana nguva yekusurumuka iri kuturikira gestation period
inova nguva kubva pakunamba pamuviri kusvika kuzvarwa kwemwana. Munhukadzi
anosurumuka mavhiki makumi mana. Asi ana chiremba vanotarisira nguva
yekusurumuka kubva pamavhiki makumi matatu nemasere (37) kusvika makumi mana
nemaviri (42). Zvakakosha kuzivisana kuti izwi iri haritaurwe kuShona saizvozvi
- pano kuda kuvaka mutauro chete - kana pane izwi riri nani ngaripinde.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kushongedzwa_(kuwaniswa)

Shoko rokuti Mhirimo riri kushandiswa pano kutaura zviwanikwa zvakadai
sendarama, ngoda, nzizi, michero zvirimo munyika zvekuti vanhu vanokwanisa
kukohwa kubva pazviri vachishandisa - apa kureva chinonzi resources muChirungu.
Nekumwe kutaura tinokwanisa kuti zviwanikwa. Nokumwe kutaura shoko rokuti
chouviri rinoshanda kuturikira panoda kunzi resources - apa chouviri chiri chiro
chinobatsira munhu kugona kuzviraramisa achiwana kudya, mbatya neimba yekugara.

Izwi rokuti kuvirika kana kuirika rinoreva kuwedzera pane zvisina kuzara kuti
zvisvike pakuzara. Mwero uyu wezvinhu zvinowedzerwa kusvika pakuzara unonzi
mhiriko. Chouviri zvinoreva chiro chiripo chokuti munhu anopota achinokora,
kutanha, kana kuwana mamwe mabatiro nacho kuti ararame. Izwi rokuti mhirimo
rinoshandiswa kureva hari inotakurirwa doro kubva pamabiko panga pane doro
zhinji. Aya ndiwo mashandiro echinonzi resource, chinenge chiri chiro
chinokwanisika kunoshandiswa kumwe. Nokudaro mazwi anotodzana aya anenge ndiwo
akafanira kuturikira chinonzi resource kuEnglish.

Nyika yeZimbabwe yakashongedzwa (is resourced) nemhirimo zhinji
dzinosanganisira: ngoda; platinum; marasha; nzizi; mapopoma; ivhu rekurima;
mhuka dzesango zvichingodaro.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kushambira

Kushambira (swimming) zvinoreva kuyangarara pamusoro pemvura munhu achienda
mberi kuburikidza nokuchayira mvura kumashure nemaoko nemakumbo. Vanhu
vanoshambira munzvimbo dzinoti: rwizi, dziva, dziva rokushambira; nyanza;
negungwa. Kushambira kunoitwa sekuvaraidza nguva, kutamba, kana makwikwi

Zimbabwe ine musikana akakunda kumakwikwi ePasirose anonzi Olympics. Musikana
uyu anonzi Kirsty Coventry akatora menduru dze gold ne bronze pamitambo ya2008.

Vanoshambira vane mbatya dzavanopfeka dzakagadzirirwa kuti vasaremerwa nemvura
inenge yachakwatisa mbatya. Jira rinosoneswa mbatya dzekushambira rakagadzirwa
kuti risabata mvura yakawanda. Kutsika dzeVarungu zviri mavari kuti vabereki
vanoshambira pamwe nevana vavo kana kuti muroora anoshambira natezvara akapfeka
mbatya dzokushambira.

Kuno kuAfrica vanhu Vatema vashoma vanoshambira zvikurusei kune vakura kana
vakaroorana. Hachisi chinhu chinotariswa mune zvakanaka kuti mubereki
anoshambira pamwe nemwana kana kuti muroora natezvara. Kune zvizvarwa
zveZimbabwe zvagara kumhiri kwemakungwa kuEurope, USA neAustralia yave tsika
yave kuonekwa kuti vabereki vanoshambira nevana vavo; izvi zvichitevedzawo tsika
nemitemo yenyika idzodzo.

Kunyika idzi vanoda kuti mwana ari pasi pemakore gumi nemaviri ave nemukuru
anomutarira kana ari mudziva rokushambira. Kazhinji zhinji mubereki ndiye
anotora danho irori rokuva mutariri wevana vake. Zvisineiwo zvinotaridza kuti
vanhu vechizvarwa cheZimbabwe vanokasira kutorawo tsika dzekunyika dzavakatamira
- kusiri kunzi maitiro aya akashata kana kururama.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kuronza_noMwene_weZai

Pachinyorwa chino mazwi anoti kuronza mimba kana humai muronzi (surrogate
pregnancy or surrogate mother ) ari kushandiswa kureva munhukadzi anobvuma
kutakura pamuviri asi mwana waanotakura uyu asingazove wake. Munhukadzi anova
amai sakuronza kana atakura mimba nechinangwa chokuzopa mwana kune avo
vachazonzi ndivo vabereki vemwana pamutemo yenyika dzinogamuchira izvi. Pari
nhasi (2015) kune mipanda miviri yekubereka vana nenzira yekuronza mimba:

Kuronza Rusurumuko nezai rakakumbidzira nzira inotora zai rakapiwa sechipo
rokukumidzwa nembeu yemurume achava mubereki, chipandemwana chinobva apa
chodzimikirwa muchibereko chemunhukadzi anenge ari amai sakuronza.

'Kuronza Rusurumuko nechipandemwana chakakumbidzira nzira inotora chipandemwana
chakapiwa sechipo chodzimikirwa muchibereko chemunhukadzi achava amai sakuronza.

Kuronza Rusurumuko nehuronyo hwakakumbidzira nzira iii inoshandisa huronyo
hwakapiwa sechipo hwoshandiswa kukukumidza zai remunhukadzi achava mubereki,
chipandemwana chodzimikirwa muchibereko chemunhukadzi achava amai sakuronza.

Kuronza Rusurumuko nechipandemwana chevachazova vabereki nzira iyi inotora
chipandemwana chemunhurume nemunhukadzi vachazova vabereki chodzimikirwa
muchibereko chemunhukadzi achava amai sakuronza.

Kuronza noMwene wezai nehuronyo hwakakumbidzira nzira iyi inoreva kuti munhurume
achazova Baba anenge asina hukama hweropa nemwana achazvarwa.

Kuronza noMwene wezai nehuronyo hwemunhurume achava Baba nzira iyi inoreva kuti
munhurume achava Baba vemwana ane hukama hweropa nemwana achazvarwa nenzira
yekuronza mimba.

Pachinyorwa chino shoko rokuti kukumbidzira (donation) riri kushandiswa kureva
chinhu chakapihwa seruyamuro pasina muripo uye chisina kukumbirwa.

Kuronza mimba kune makakatanwa zvichitariswa pamberi pechitendero chaJesu
Kristu. Pane hunyangadzi hune mukana wekupinda pamaitiro ekubereka vana nenzira
iyoyi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kuronza_mimba

Pachinyorwa chino mazwi anoti kuronza mimba kana humai muronzi (surrogate
pregnancy or surrogate mother ) ari kushandiswa kureva munhukadzi anobvuma
kutakura pamuviri asi mwana waanotakura uyu asingazove wake. Munhukadzi anova
amai sakuronza kana atakura mimba nechinangwa chokuzopa mwana kune avo
vachazonzi ndivo vabereki vemwana pamutemo yenyika dzinogamuchira izvi. Pari
nhasi (2015) kune mipanda miviri yekubereka vana nenzira yekuronza mimba:

Kuronza Rusurumuko nezai rakakumbidzira nzira inotora zai rakapiwa sechipo
rokukumidzwa nembeu yemurume achava mubereki, chipandemwana chinobva apa
chodzimikirwa muchibereko chemunhukadzi anenge ari amai sakuronza.

'Kuronza Rusurumuko nechipandemwana chakakumbidzira nzira inotora chipandemwana
chakapiwa sechipo chodzimikirwa muchibereko chemunhukadzi achava amai sakuronza.

Kuronza Rusurumuko nehuronyo hwakakumbidzira nzira iii inoshandisa huronyo
hwakapiwa sechipo hwoshandiswa kukukumidza zai remunhukadzi achava mubereki,
chipandemwana chodzimikirwa muchibereko chemunhukadzi achava amai sakuronza.

Kuronza Rusurumuko nechipandemwana chevachazova vabereki nzira iyi inotora
chipandemwana chemunhurume nemunhukadzi vachazova vabereki chodzimikirwa
muchibereko chemunhukadzi achava amai sakuronza.

Kuronza noMwene wezai nehuronyo hwakakumbidzira nzira iyi inoreva kuti munhurume
achazova Baba anenge asina hukama hweropa nemwana achazvarwa.

Kuronza noMwene wezai nehuronyo hwemunhurume achava Baba nzira iyi inoreva kuti
munhurume achava Baba vemwana ane hukama hweropa nemwana achazvarwa nenzira
yekuronza mimba.

Pachinyorwa chino shoko rokuti kukumbidzira (donation) riri kushandiswa kureva
chinhu chakapihwa seruyamuro pasina muripo uye chisina kukumbirwa.

Kuronza mimba kune makakatanwa zvichitariswa pamberi pechitendero chaJesu
Kristu. Pane hunyangadzi hune mukana wekupinda pamaitiro ekubereka vana nenzira
iyoyi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kupinimidza

Imbwa imhuka inochengetwa pamusha. Imbwa inoshanda mabasa anoti: kuvhima;
kufudza zvipfuyo; kuzvuva mitoro kunyika dzinotonhora seCanada; kuchengeta
musha; kubatsira mapurisa nemawuto kuronda; kutamba nayo; uye kubatsira
vakaremara kana imbwa yakapingudzwa.

Kune marudzi mazhinji embwa akawanikwa nekusarudza mikono nehadzi
inoberekesaniswa panguva yokunge hadzi yaBindura - ovulation - being in heat.

Imbwa dzinoyaruka zvokukwanisa kubereka padzinenge dzave nemwedzi mitanhatu
kusvika gumi nemiviri (6-12); izvi zvinoititka kune mikono zvose nehadzi. Nzvari
inoti kana yabindura inenge yagadzirira mupfungwa nemuviri wayo kuti inge
ichishumirwa nemukono. Kubva painobindura imbwa nzvari, mazai acho anorarama
kwesvondo zvichireva kuti panguva iyi nzvari inokwanisa kushumirwa nemikono
yakawanda.

Imbwa dzinozvara mushure memazuva 56-72 mushure mekunge zai nehuronyo
zvasangana. Imbwa inobereka vana vanowanza kusvika vatanhatu (6). Mwana wembwa
anonzi handa, mbwanana, kana kuti mhondana.

Imbwa dzinodyiwa nyama kwemazana emakore mazhinji kunyika dziri kumabvazuva
eAsia dzinosanganisira Korea, China neVietnam. Pane kufungidzira kunoti pagore
rega-rega kunobaiwa imbwa 13-16million muAsia kuti dzidyiwe nyama. Kunonzi nyama
yembwa inosanganiswa nenyama yehuku nenhenhere dzemushenjere



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kupingudza

Mombe kana kuti n'ombe (cattle in English) imhuka inopfuwiiwa pamusha. Mombe
dzinochengeterwa nyama, kurima, kutakura mutoro, mukaka, dehwe nzvimwewo. Debwe
ren'ombe rinokakisa ngoma, rinorukiswa makashu kana kuwaridzwa pokugara. Kareko
raigadziriswa sengende dzokusengesa zviyo kana nyama. MuZimbabwe nemuAfrica yose
n'ombe ndibwo vufumi bwunokosheswa zvakanyanya zvikuru sei kumaruwa. Mombe
dzinoshandiswa pakuripa roora vuye pamabiko nezvirango zvakasiyana-siyana.
Mugore ra 2008 vanhu vazhinji vomuZimbabwe vakashandisa n'ombe semari pakutenga
midziyo napakuripa ngava dzakasiyana-siyana kushonganisira dzidzo kuzvikoro.
Vazhinji ndivo vakatenga nharembozha dzavo nen'ombe.

MuZimbabwe mune mhando dzemombe dzinoti: Hard Mashona; Ntuli; Afrikander;
Jersey; Friesland; Hereford nedzimwewo. N'ombe dzinowanikwa muruvara ruchena,
rushava, rupfumbu, rutema kana gwesadzaremhunga kuchitivo dzimwe dzinoita
makwapa-makwapa.

Kusunura kana kudzuna (to castrate) zvinoreva kucheka machende emhuka hono kuti
isakwanisa kubereka. Mombe nembwa dzinosunurwa kuti dzirege kubereka. Mombe kana
ichinge yakusunurwa kana kuti kuchekwa inonzi dhonza, ngavi kana kuti jong'osi.
Mhuka dzinosunurwa senzira yokusarudza handira dzine rudzi rwakanaka.

Tsvina yemombe inonzi ndove inoshandiswa kuita manyowa anowarikwa mumunda. Vamwe
vanoti zviya kana yawoma vanoipisa muchoto vachibika mudzimba.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kuperekesa_magetsi

Muchidzidzo fundoyetsimba shoko rokuti kuperekera magetsi (conduct in English)
rinoreva kutakura magetsi kubva pane nzvimbo kuenda pane imwe. Simbi dzinopereka
magetsi kubva panzvimbo A kuenda pana B. Apa kupereka kutaura kuti magetsi ndiwo
achafamba, iyo simbi pachayo inokwanisa kusafamba asi ichifambisa magetsi. Iri
shoko rokuti kupereka richafanobata kusvika pawanikwa rimwe riri nani. Simbi
inopereka magetsi inogwinha nokuda kwemagetsi ayakatakura. Copper ndiyo simbi
inoshandiswa kunyanya pakuperekesa magetsi nokuti inotakura zvakanaka pane
dzimwe simbi, isingarase simba remagetsi.

Apa zviri kuitwa nesimbi inotakura magetsi zvakafanana naTete vanonopereka
muzukuru wavo Kundayi kwaBangamuseve uko akaroorwa asi ivo Tete pachavo vasiri
kubva pavo pamusha pavanogara. Apa Tete vanonosvitsa Kundayi kumusha kwemurume
wake asi yavo nzvimbo yavanogara haichinje. Iri shoko richashandiswawo kutaura
kufamba kwemadziya kubva panopisa kuenda panotonhora; zvakare simbi dzinopereka
madziya zvakanaka.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kunyenguka_kweshomwe

Shoko rokuti kunyenguka kweshomwe (nuclear fusion) riri kushandiswa pano
kutsanangura kubhodherana kweshomwe dzehatomu mbiri dzonyenguka kana kuwumbana
kuva shomwe imwe yehatomu; iyi iri mhando itsva yeshomwe. Shomwe mbiri
pakunyenguka dzichiwumbana nenzira iyi, hapana kubangwa kwehuremu nokuti humwe
huremu hunoshanduka huchibva hwaita simba - energy. Kudhivana zvinoreva
kubatanidzwa kwezvinhu zviviri (kana zvinodarika), izvi zviri zvinhu zvakasiyana
kana zvine mwero wakasiyana zviri kubatanidzwa.

Shoko rokuti kunyenguka rinoreva kupindana kwezvinhu zvichibatana kuva chinhu
chimwe - disappear into each other or into another.

Kunyenguka kweshomwe kunoitika kuburikidza nokubatanidza shomwe dzehatomu mbiri,
zvikurusei hydrogen kana dzimwe shomwe dzakareruka dzichibva dzaumba shomwe
dzakarema. Kunyenguka kunoitika kana plasma yadziyiswa kusvika pahujoto
hwakanyanyisa kukwira izvi zvichibva zvakonzera kuti shomwe dzehatomu
dzibonderane nespidhi yakakwira. Shomwe dzakarema dzinowumbwa nenzira iyi
hadzina kutsigama, nokudaro dzinotetsura neutron rimwe kana kudarika dzinodauka
nespidhi yakakwirisa. Chiitiko ichi chinoburitsa simba rakawanda kudarika
rinoshanda parunyenguko rweshomwe dzacho, izvi zvobva zvakonzera mudorodera
wekupirimuka kweshomwe nokuda kwekuti kupirimuka uku kunoteura madziya. Nyanzvi
dzinoti kudhivana kweshomwe ndiko kunokonzera kupisa kwezuva nenyenyedzi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kunamba

Munhukadzi anonzi ane Nhumbu kubva panguva iyo anosangana nemurume mwana
achitanga kuumbwa muchibereko chemukadzi. Panguva yokunge mukadzi ave nenhumbu
dumbu rake rinotanga kukura zvichienderana nekukura kuri kuita mwana
muchibereko. Vamwe vatauri vanoti mimba.

Nhumbu yemunhu inotakurwa kwemwedzi mipfumbamwe (9). Vanhu vanoberekana nenzira
inokumbanidza mbeu yemurume nezai remukadzi mushure mokunge murume nemukadzi
vasangana kana vakumbana panguva yakafanira.

Zvinosarira muchibereko mushure mokunge mwana abuda zvinonzi rusarira, musana
kana kuti chavakuru - after-birth.

Kubata nhumbu kunotaurwazve kuchinzi kunamba nhumbu kana kumita. Iri shoko
richakosha kuturikira inonzi conception kuChirungu. Kunamba nhumbu kunovamba apo
mbeu yemunhurume inokukumidza zai remunhukadzi - shoko rokuti rukukumidzo riri
kushandiswa kuturikira inonzi fertilization kuEnglish.

Mazwi anoti rusurumuko kana nguva yekusurumuka iri kuturikira gestation period
inova nguva kubva pakunamba pamuviri kusvika kuzvarwa kwemwana. Munhukadzi
anosurumuka mavhiki makumi mana. Asi ana chiremba vanotarisira nguva
yekusurumuka kubva pamavhiki makumi matatu nemasere (37) kusvika makumi mana
nemaviri (42). Zvakakosha kuzivisana kuti izwi iri haritaurwe kuShona saizvozvi
- pano kuda kuvaka mutauro chete - kana pane izwi riri nani ngaripinde.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kukumidza

Munhukadzi anonzi ane Nhumbu kubva panguva iyo anosangana nemurume mwana
achitanga kuumbwa muchibereko chemukadzi. Panguva yokunge mukadzi ave nenhumbu
dumbu rake rinotanga kukura zvichienderana nekukura kuri kuita mwana
muchibereko. Vamwe vatauri vanoti mimba.

Nhumbu yemunhu inotakurwa kwemwedzi mipfumbamwe (9). Vanhu vanoberekana nenzira
inokumbanidza mbeu yemurume nezai remukadzi mushure mokunge murume nemukadzi
vasangana kana vakumbana panguva yakafanira.

Zvinosarira muchibereko mushure mokunge mwana abuda zvinonzi rusarira, musana
kana kuti chavakuru - after-birth.

Kubata nhumbu kunotaurwazve kuchinzi kunamba nhumbu kana kumita. Iri shoko
richakosha kuturikira inonzi conception kuChirungu. Kunamba nhumbu kunovamba apo
mbeu yemunhurume inokukumidza zai remunhukadzi - shoko rokuti rukukumidzo riri
kushandiswa kuturikira inonzi fertilization kuEnglish.

Mazwi anoti rusurumuko kana nguva yekusurumuka iri kuturikira gestation period
inova nguva kubva pakunamba pamuviri kusvika kuzvarwa kwemwana. Munhukadzi
anosurumuka mavhiki makumi mana. Asi ana chiremba vanotarisira nguva
yekusurumuka kubva pamavhiki makumi matatu nemasere (37) kusvika makumi mana
nemaviri (42). Zvakakosha kuzivisana kuti izwi iri haritaurwe kuShona saizvozvi
- pano kuda kuvaka mutauro chete - kana pane izwi riri nani ngaripinde.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kukiyakiya

Shoko rokuti kujingirisa (making ends meet, joining things) together ishoko
rechimanjemanje rinoreva kuita mabhindauko ekushava mari kuti vanhu vawane
kurarama. Iri shoko rakapfumbira muZimbabwe panguva yakaoma kurarama mushure
mokunge mari yemunyika yawa pahukoshi hwayo. Makore ekutambura aya anganzi
akanyanya kunetsa zvchibva pagore 2000 kusvika pari zvino muna 2013. Mamwe mazwi
anoda kureva zvimwe nerokuti kujingirisa ndiwo anoti: kukiyakiya kana
kujoinhidza.

Hazvinatse kuzivikanwa kuti shoko iri rakauya sei. Rinokwanisa kunge richitodza
pane rokuti jinga rinoreva panosangana muny'asi megomo panosangana dunhu negomo.
Saka zvoreva kuti kujingirisa kuita kuti zvido zvomunhu zvibudirire
zvichisanganawo nemari. Mune rimwe ramakore ekuoma kwezvehupfumi gurukota
rezvemuduso Tendai Biti akaparura chinyorwa chebhajeti chinotaura zvokurongwa
kwemashandisirwo emari yehurumende achiti vainge vakiyakiya pakubatanidza
chinyorwa ichi.

Shoko rokuti kujingirisa rinodarowo richitodza pakuti kuchingidzira kana
kuchingura. Kuchingura zvinoreva kubva panzvimbo pauri pangava pamusha kuenda
kunosangana nemweni ari kuuya. Saka apa zvakare kujingirisa kunenge kuchireva
kuita bamba mumabasa anoita kuti zvido zvishuwo zvako munhu zvisvike
pazvinogutswa kungava nokuwana mari, kana chimwe chinogutsa zvishuvo zvako
munhu.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kujingirisa

Shoko rokuti kujingirisa (making ends meet, joining things) together ishoko
rechimanjemanje rinoreva kuita mabhindauko ekushava mari kuti vanhu vawane
kurarama. Iri shoko rakapfumbira muZimbabwe panguva yakaoma kurarama mushure
mokunge mari yemunyika yawa pahukoshi hwayo. Makore ekutambura aya anganzi
akanyanya kunetsa zvchibva pagore 2000 kusvika pari zvino muna 2013. Mamwe mazwi
anoda kureva zvimwe nerokuti kujingirisa ndiwo anoti: kukiyakiya kana
kujoinhidza.

Hazvinatse kuzivikanwa kuti shoko iri rakauya sei. Rinokwanisa kunge richitodza
pane rokuti jinga rinoreva panosangana muny'asi megomo panosangana dunhu negomo.
Saka zvoreva kuti kujingirisa kuita kuti zvido zvomunhu zvibudirire
zvichisanganawo nemari. Mune rimwe ramakore ekuoma kwezvehupfumi gurukota
rezvemuduso Tendai Biti akaparura chinyorwa chebhajeti chinotaura zvokurongwa
kwemashandisirwo emari yehurumende achiti vainge vakiyakiya pakubatanidza
chinyorwa ichi.

Shoko rokuti kujingirisa rinodarowo richitodza pakuti kuchingidzira kana
kuchingura. Kuchingura zvinoreva kubva panzvimbo pauri pangava pamusha kuenda
kunosangana nemweni ari kuuya. Saka apa zvakare kujingirisa kunenge kuchireva
kuita bamba mumabasa anoita kuti zvido zvishuwo zvako munhu zvisvike
pazvinogutswa kungava nokuwana mari, kana chimwe chinogutsa zvishuvo zvako
munhu.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kuchenga_Pfuma

Chironzo Chenzanga kana Uronzanzanga mazwi ari kushandiswa pachinyorwa chino
kuturikira chinonzi sociology kuEnglish. Uronzanzanga chidzidzo chinobata
zvinosanganisira: mugariro wenzanga; kuvamba kunoita nzanga; kukura kwadzo;
kurongeka kwadzo uye masangano ari madziri. Chidzidzo ichi chinoshandisa nzira
dzakatsaukana dzekuwana umbowo nenzira dzekuwongorora kuti pabatanidzwe denhe
reruzivo pamusoro pezvinhu zvinoti: kugadzikika kwenzanga; kusagadzikika
kwenzanga uye shanduko dzinoitika munzanga. Ana Chironzanzanga vazhinji vanoita
tsvakurudzo dzinokwanisa kushandiswa kuumba mirawu nerugurupiro munzanga.
Vamwewo ndivo vanonangana nekunatsurudza kunzwisisa dzidziso dziri pamusoro
petsandura dzenzanga. Madingindira anocherechedzwa anosanganisira nhau dzinobata
vanzanga nokudyidzana kwavo uye nhau huru dzinobata madandira enzanga nemapazi
adzo.

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzanzanga zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
uye unotsanangura pamusoro hunhu nemagariro emunzanga. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzanzanga rinodudzira zvimwechete nokuti duranzanga.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kubumbuzira

Chanza chanja (palm in english) ndicho chikamu cheruwoko chatinobata nacho
zvinhu chine minwe. Vamwe vatauri vanoti chahwo kana chawo. Pahuwandu toti
tsvanza, zvanza kana manja.

Chara (thumb) ndiwo munwe mupfupi mukobvu unopfumbana nemimwe minwe yose. Kana
munhu akabata mupinyi webadza, chara chinopoterera nedivi racho chega. Chara
chinshandiswa kutswanya sekutaura kwetsumo inoti: Chara chimwe hachitswanyi
inda.

Munongedzi kana kuti Mutendeki (index or pointing finger) ndicho chigunwe
chinotevedzana nechara chinova ndicho chinoshandiswa kunongedza.

Kasiyanwa (pinky finger) ndiwo munwe mudukusa uri kune rimwe divi rakapesana
nechara. Kukwenya munho nekasiyanwa kunotaurwa apo munhu anenge achiita tarisiro
rokuti ave nerombo rakanaka pane chaakamirira kuti chiitike.

Kutsvanzadzira zvinoreva kutsvaka kwokufamba nako uchibata-bata nemawoko
zvikurusei murima. Vamwe vanoti kubumbuzira kana kubamadzira??.

Rupi (the flat of the hand, the palm). Pakiwanda kwonzi ndupi. Kuroda nendupi
kurova mbama.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ketamabwe

Shoko rokuti Chironzo Chemabwe kana Uronzamabwe (Petrology kuChirungu) riri
kushandiswa pano kureva denhe reruzivo rinodzidzisa pamusoro pemabwe, kuwumbwa
kwawo uye kupatsanurwa kwemapoka emabwe. Kune mhando dzemambwe nhatu dzinoti
echikwatamabwe (ignenous), akawumbwa kubva pakutsindirana kwemadzikinyira
(sedimentary), uye akashandurwa chimiro nehujoto nepuresha yakakwira
(metamorphic).

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzamabwe zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
uye unotsanangura pamusoro pezvipenyu. Shoko chairo richapfumbira harisati
ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti Uronzamabwe rinodudzira
zvimwechete nokuti duramabwe.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kanyeme

Shoko rekuti zera (generation) rinokwanisa kureva chizvarwa sokushandiswa
kwarinoitwa panonzi "zera redu nezera rana baba vedu". Tichitevedza mhuri imwe
pamakore zana (100) kunokwanisa kurarama zvizvarwa zvina kana zvitatu. Kuti
kwaberekwa zvizvarwa kana mazera mangani zvinobva pakuti vanhu vari kuita
vabereki vava nemakore mangani. Avo vanotora nguva yavo vachimboita chikoro
vanowanza kunonoka kubereka saka mhuri dzavo dzinotarisirwa kuitawo zvizvarwa
zvishoma pamakore zana.

Mubvana zvinoreva mwanasikana akaroorwa ane mwana kana vana vakewo.
Pakuremekedza vamwe vanoti vabvana nyangwe ari munhu mumwe ari kutaurwa.
Pahuwandu vanonzi vabvana.

Chembere munhukadzi asaruka zvokuva nemakore ari murumana rwemakumi matanhatu
(60) - apa manero anosiyana.

Harahwa zvinoreva murume achembera tingati asaruka zvokuva nemakore ari murumana
rwemakumi masere (70) zvichikwira. Maonero anosiyana.

Mugarakare (Object that has lasted long, or will last long, or has been a long
time in its present position) apa kureva chinhu chagara nguva ndefu pachiri uye
chichitarisirwa kuramba chiripo nguva refu.

Kutsengeya (to be long lived) apa kureva kurarama makore akawanda. Mudhara Zata
atsengeya.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kana_(nhamba)

Zviperengo Zvehuwandu: izwi zviperengo zvinoshandiswa kumirira huwandu
muzvinyogwa.

431,257,698 = Mazana mana ane makumi matatu nechimwe echuru chezviuru, zvine
mazana maviri nemakumi mashanu anezvinomwe zvezviuru, zvine mazana matanhatu ane
makumi mapfumbabwe nesere. Mamiriyoni mazana mana ane makumi matatu neimwe,
zviuru mazana maviri ane makumi mashanu nenomwe, mazana matanhatu ane makumi
mapfumbamwe nesere.

(Pfungwa neyambiro zvakanyogwa pano zvaida kunyogwa kuHurukuro nokuti zvinoda
vamwe tese tinyorewo pfugwa nemazano zveduwo. Pfungwa dzevanyori nemazano
avanopanana hazvifaniri kunge zviri mukati megwaro rino nokuti hazvisi mumusoro
wenyaya yegwaro rino. Gwaro rino rinofanira kunyogwa pamusoro peZviperengo
Zvohuwandu chete chete kwete mazano nekupana pfungwa kwevanyori.)

Zvakafanira kuti pave nokupfupisa manyorerwo enhamba kuti usava murabaraba
wemashoko. Imwe yenzira ingatevedzwa kubvisa mashoko anotaura pahuzhinji sokuti
nokubatanidza mashoko ari kutaura nhamba imwe. Sokuti panzvimbo pokuti makumi
matatu poshandurwa kuti guminhatu; panoti mazana maviri pomira pakati zanambiri.
Hongu zvinoita sokunge zvabuda pamatauriro emazuvaose asi zvinobatsira
kupfupisa.

Cherechedzai zvakare kuti ana koma vanotsvetwa mushure menzvimbo nhatu
dzega-dzega zvichibva kurudyi kuti nhamba ireruke kuverenga. Pakati pezvibodzi
nezvikamu panotsvetwa poyindi. Pakunyora zvakara panotsvetwa koma anotaridza
kuti pave kutaurwa nhamba dziri pakati pakoma. Ngatitarisei muenzaniso
431,257,698 nokunyora kwemazuvaose, kunyora kunopfupisa, manyorero kuEnglish
sezvizvi:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kamba_dzevatapwa

Shoko rokuti kamba dzenhapwa (Concentration camp kuChirungu) rinoreva kamba
dzinotenherwa vanhu nenzira yekumanikidzwa uye zvisiri pamitemo yakaysarukana.
Kazhinji vanhu ava vachigara zvisina kusununguka munzvimbo dzisina kutsvinda uye
dzisina kudya kwakakwana. Magariro emukamba dzenhapwa haagamuchirike pamberi
pemutemo wenyika zhinji nokuti vanhu vakatapwa havana mukana wekuva nemumiriri
pamberi pedare remhosva. Nokumwe kutaura idzi ikamba dzevakokorodzwa vasina
mhaka pamberi pemitemo yenyika, chikonzero chekusungwa chiri: ruvengo,
rusarurarudzi, rusaruraganda kana imwewo mhando yerusaruraboka.

Munguva yaitonga bato reNazi kuGermany, nyika iyi yakavaka kamba dzenhapwa
zhinji dzaitenherwa vanhu vanosanganisira maJudah, vaRomani nengochani. Kamba
dzevatapwa dzekutanga dzakavakwa muGermany pakagadzwa Adolf Hitler kuva
mutungamiri wehurumende yeGermany muna ndira wa1933. Kamba idzi dzaitenherwa
vainzi vavengi vebato reNazi uye vatungamiri vemasangano evashandi; pakupera
kwegore 1933 kamba idzi dzakanga dzave nevasungwa 45,000 uye huwandu hwakakura
mushure mekupiswa kwakaitwa dare reReich mugorero.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Kamba_dzenhapwa

Shoko rokuti kamba dzenhapwa (Concentration camp kuChirungu) rinoreva kamba
dzinotenherwa vanhu nenzira yekumanikidzwa uye zvisiri pamitemo yakaysarukana.
Kazhinji vanhu ava vachigara zvisina kusununguka munzvimbo dzisina kutsvinda uye
dzisina kudya kwakakwana. Magariro emukamba dzenhapwa haagamuchirike pamberi
pemutemo wenyika zhinji nokuti vanhu vakatapwa havana mukana wekuva nemumiriri
pamberi pedare remhosva. Nokumwe kutaura idzi ikamba dzevakokorodzwa vasina
mhaka pamberi pemitemo yenyika, chikonzero chekusungwa chiri: ruvengo,
rusarurarudzi, rusaruraganda kana imwewo mhando yerusaruraboka.

Munguva yaitonga bato reNazi kuGermany, nyika iyi yakavaka kamba dzenhapwa
zhinji dzaitenherwa vanhu vanosanganisira maJudah, vaRomani nengochani. Kamba
dzevatapwa dzekutanga dzakavakwa muGermany pakagadzwa Adolf Hitler kuva
mutungamiri wehurumende yeGermany muna ndira wa1933. Kamba idzi dzaitenherwa
vainzi vavengi vebato reNazi uye vatungamiri vemasangano evashandi; pakupera
kwegore 1933 kamba idzi dzakanga dzave nevasungwa 45,000 uye huwandu hwakakura
mushure mekupiswa kwakaitwa dare reReich mugorero.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Joki

Joko (yoke) - iri idanda rakavezwa rikakwenenzverwa rinoturikwa pamutsipa
wemombe kuti dzive dzinokwanisa kuzvuva gejo. Kumativi maviri kunoperera Joki
kune nzvimbo mbiri dzine zvikeyi panova panoboperwa mombe kuti joki risimbe
mutsipa wembombe usasiyana nejoki. Zvikeyi zvakagadzirwa nemapuranga maviri
anopinzirwa akarurama pajoki akataramukana nhambwe inosvika 30-32centimetre
Zvikeyi zvakapamhamha kuita 4-5 centimetre uye zvine nzvimbo dzakachekwa apo
panoboperwa zvitorobho. Nzvimbo dzokubopera zvitobho dzinokwanisa kuva mbiri
kana nhatu pachikeyi chimwe kuitira kuti tikwanise kubopa mombe dzine mitispa
yakakura zvakasiyana.

Gejo - iri ndiro badza resimbi rinokwehwa nemombe richitiginura pasi nokupindura
ivhu.

Tyava (whip) chinorukwa netambo dzerwodzi runosvuurwa kubva pamiti yakaita
semupfuti, musasa, munhondo zvichingodaro. Tyava chinokwanisa kurukwa netambo
nhatu (gurumbindo) kana ina (mhumburu).

Mombe - nguva zhinji mhando yemombe inoshandiswa inenge iri, dhonza kana kuti
ngavi. Idzi dzinenge dziri mombe hono dzakatenhwa kuti dzisabereka, izvi
zvichibatsirawo kuti dzive mombe dzakapfava kana zvichienzaniswa nemabhuru kana
kuti handira. Vamwewo vanoshandisa mombe nzvari, matsiru nemhou pakurima; izvi
zvinoitwa kunyanya pasina ngavi mudanga. Mombe yasvika pazera rokuti ichitanga
kupingudzwa inonzi jong'osi.

Kupingudza (training or breaking an oxen) - iri izwi rinoreva kudzidzisa mombe
isina kumbobvira yakabopwa kuti igone kutevera zvinodiwa nemukokeri ari kushanda
nayo. Izvi zvinosanganisira kuti: mombe ive inopfava painosungwa tambo
ichinobopwa pajoko, kutevera mashoko anotaurwa nemukokeri sokuti mombe idzoke
shure kana mukokeri adaro. Mombe dzinobopwa dzinopingudzwa kusvika pamatanho
akasiyana zvichienderana neari kupingudza.

Tambo - dzinosiyana zvichibva nokuti munhu awana pakadii. Kune tambo: dzakarukwa
nerwodzi; tambo dzedehwe rakasukwa rakaomeswa; tambo dzeshinda yakasimba
zvichingodaro.

Mukokeri uyu munhu anotungamira mombe achiita kuti dzifambe nenzira yekuri
kuitwa basa racho. Mombe kana dzapingudzwa dzinokwanisa kusvika padanho rokuti
panenge pasisadiwe mukokeri zvikurusei pamabasa ari nyore sekurima negejo.

Mutyairi - uyu ndiye munhu anenge ari kukarira mombe kuti dzishande nesimba imwe
nguva achirova mombe netyava kuti dzifambise dzisakorondoke. Munhu mumwe ari
pagejo anogona kuva mutyairi panguva imwe chete zvichienderana nokuti mombe
dzakapingudzwa dzikaziva basa zvakadini uye kuti iye akabata gejo anobata basa
zvakadii ari ega.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Jengamushana

Muchidzidzo Taranyika shoko rokuti Dunhu reMbirira kana Dunhu reJengamushana
(Tropics, Torrid Zone) riri kushandiswa pano kuturikira nzvimbo dzakakomberedza
muenzanisi dziri pakati pemuyeramwaka 23° 26′ 16″ wekumaodzanyemba uye 23° 26′
16″ wekuchamhembe. Muyeramwaka iyi inonzi Tropic of Cancer neTropic of Capricon
kuEnglish. Shoko rokuti mbirira rinoreva kupisa kwakanyanya - isu vagari
vemudunhu iri tingasaona kupisa kwamo asi avo vanobva kunyika dziri kumusoro
dzinotonhora nemazaya echando vanooona dunhu iri richipisa kunyanya kana
vachifananidza nekwavo - saka pano panzi dunhu rembirira. Muchidimbu tinokwanisa
kungoti Jengamushana.

Shoko rokuti tropics rinobva kuGreek richireva to turn izvi zvichibva pakuti
nyanzvi dzakare kuEurope dzaitenda kuti zuva raipinduka kudzokera kwarabva kana
rasvika pakurova nhongonya riri pamuyeramwaka Cancer naCapricon. Zita iri harina
kushandurwa pavakazobata idi rokuti zuva haripinduki pamuyeramwaka miviri iyi.
Saka kuChiShona tichangoti Jengamushana reCancer neJengamushana reCapricon apa
kuchenga kuchireva close to the sun sapaya panonzi mwana uyu ijengamai kureva
kuti anogara pedyo naAmai nguva dzose. Dunhu reMbirira rinogara muzuva nguva
zhinji, risina kutonhora kwakanyanya.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ingwe

Dindingwe (cheetah in English) imhuka yemusango iri mumhuri yekatsi uye
ichiwanikwa muziwumbe reAfrica neAsia. Dindingwe ndiyo yoga katsi yesango ine
nzwara dzisingadzokere mukati; nokudaro haikwanise kukwira miti yakareba
yakamira mutwi kuenda mudenga. Dindingwe rinodheera mapazi ari zasi kwemiti.
Hakuna mhuka inomhanya nespidhi unodarika dindingwe; inokwanisa kusvika
110-120km/hr pachinhambwe chidiki chingaita 500m. Dindingwe rinokwanisa
kufangura kubva 0-100 km/hr panguva inoita 3 sekondi.

Dindingwe rine dundundu rakadzika uye chiuno chitete. Dindingwe rakura rine
huremu hunoita 35-72kg; rinoreba 110-150cm kubva kumusoro kusvika kubesu. Kana
richipimwa kureba pamapendekete rinoreba 66-94cm; muskwe unoreba 60-84cm.

Nzvari dzinoyaruka dzava pamwedzi makumi maviri kuvika makumi maviri ana mana
(20-24); hono dzinoyaruka dzasvitsa mwedzi gumi nemiviri (12). Asi ingwe
hadzinyanye kutandana dzisati dzasvitsa makore matattu (3); uye kushumira
kunoitika chero nguva yegore. Nzvari dzinotsvaka chero ripi dindingwe gono.

Dindingwe rinodya nyama richivhima kunyanya mhuka ndiki dzine huremu huri pasi
pe 40kg. Rinonyanya kutanda mhembwe nemhara. Kana ingwe dzichinge dzavhima
dzakawanda dzinotanda ngongoni nembizi zvakare. Handa dzomusango netsuro ndidzo
dzimwe mhuka dzinovhimiwa nedindingwe.

Tsumo - "Dindingwe rinonakwa richakweva rimwe asi kana iro rokwehwa roti mavara
azara ivhu".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Ina

Zviperengo Zvehuwandu: izwi zviperengo zvinoshandiswa kumirira huwandu
muzvinyogwa.

431,257,698 = Mazana mana ane makumi matatu nechimwe echuru chezviuru, zvine
mazana maviri nemakumi mashanu anezvinomwe zvezviuru, zvine mazana matanhatu ane
makumi mapfumbabwe nesere. Mamiriyoni mazana mana ane makumi matatu neimwe,
zviuru mazana maviri ane makumi mashanu nenomwe, mazana matanhatu ane makumi
mapfumbamwe nesere.

(Pfungwa neyambiro zvakanyogwa pano zvaida kunyogwa kuHurukuro nokuti zvinoda
vamwe tese tinyorewo pfugwa nemazano zveduwo. Pfungwa dzevanyori nemazano
avanopanana hazvifaniri kunge zviri mukati megwaro rino nokuti hazvisi mumusoro
wenyaya yegwaro rino. Gwaro rino rinofanira kunyogwa pamusoro peZviperengo
Zvohuwandu chete chete kwete mazano nekupana pfungwa kwevanyori.)

Zvakafanira kuti pave nokupfupisa manyorerwo enhamba kuti usava murabaraba
wemashoko. Imwe yenzira ingatevedzwa kubvisa mashoko anotaura pahuzhinji sokuti
nokubatanidza mashoko ari kutaura nhamba imwe. Sokuti panzvimbo pokuti makumi
matatu poshandurwa kuti guminhatu; panoti mazana maviri pomira pakati zanambiri.
Hongu zvinoita sokunge zvabuda pamatauriro emazuvaose asi zvinobatsira
kupfupisa.

Cherechedzai zvakare kuti ana koma vanotsvetwa mushure menzvimbo nhatu
dzega-dzega zvichibva kurudyi kuti nhamba ireruke kuverenga. Pakati pezvibodzi
nezvikamu panotsvetwa poyindi. Pakunyora zvakara panotsvetwa koma anotaridza
kuti pave kutaurwa nhamba dziri pakati pakoma. Ngatitarisei muenzaniso
431,257,698 nokunyora kwemazuvaose, kunyora kunopfupisa, manyorero kuEnglish
sezvizvi:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Hwabvu_hukobvu

Muchidzidzo Chezvipenyu (Biology) mbutu, inhengo yesikarudzi yevakadzi
inoshandiswa pakutunda nekuzvara. Nhengo iyi ine mazita akawanda anoti: beche,
nyini, gambi, pudenda. Muchinyorwa chino muchashandiswa zita rokuti mbutu nokuti
ndiro rinenge rine chiremera.

Mbutu ibeche kana nyini . Mbutu dzinosiyana siyana, dzimwe dzakakura uye dzimwe
idoko. Nhengo iyi iri muhudyu panosangana makumbo pakati pawo. Mbutu ine zvikamu
zviri kunze nezvikamu zviri mukati memuviri. Mbutu ine maburi maviri anoti
rekurasa mvura nerekuzvara. Kana mukadzi akamira kunze kunoonekwa hwabvu
hunovhara zvichibva kuzvidya kunosvika pamutsemu uri pakati.

Pakavhariridzwa nehwabvu nechekuzasi panowanikwa buri rekuzvara. Iri buri
rinopinda mukati richizonobatana nechibereko. Pakati pemukana nechibereko pane
mhasuru inonzi cervix inosunga kuzasi kwechibereko kuchengetedza mwana mukati.

Kunze kwayo mbutu ine zvipika zviviri zvingadaidzwa kuti hwabvu kana kuti miromo
- labia kuEnglish. Kunoita hwabvu hukobvu kwoitawo hwabvu hutete. Shoko rokuti
hwabvu rinobva kuChiKorekore richireva kuti miromo - lips.

Hwabvu hukobvu (labia majora) ndihwo hunovhariridza kunze kwayo mbutu kunova
kunoonekwa nokunze. Hwabvu uhwu hunobva kuzvidya kusvika nepakati pane mukoronga
kana kuti mutsemu. Pamusoro pehwabvu uhwu ndipo panokura choya kana kuti
mavhudzi. Hwabvu hukobvu hunopendera pamukoronga pahunoshanduka kuva nyama
tsvuku isina choya.

Hwabvu hutete (labia minora) ndizvo zvinzeve kana kuti mipendero iri mukati
mehwabvu hukobvu. Hwabvu uhwu hunotangira nechekumusoro kune kabhinzi (gongo)
huchinosvika zasi kune buri rekuzvara. Sekutaura kunoita zita racho, hwabvu
hutete hudiki pane hwabvu hukobvu. Uhwu hwabvu hutete ndihwo hunoti mamwe
madzimai echitema vanoda kutanya kana kudhonza kuti hurebe kuita matinji.

Pakati panosangana hwabvu hutete nechekumusoro pane kanyama kadiki kangaenzane
nenyemba kukura. Mukutaura kwemazuva ose vamwe vanokati kabhinzi. Kanyama aka
ndiko kanodanwa kunzi gongo. Kanyama aka kanoshandawo kuwedzera kuzipirwa
kwemukadzi panguva yokunge agara nomurume wake pabonde. Kanyama aka kane zvitape
(Nerves) zvinotapa kuzipa panguva yokurarana kwemurume nemukadzi. Kane simba
rokugona kusvitsa mudzimai pakuchemerera kana kachinge kapuruzirwa nenzira
inofadza.

Mukana ndiro buri rekuzvara naro rinova ndiro rinopinda nenhengo yemurume
panguva yebonde. Buri rekuzvara rinopinda mukati mumuviri richikwira
nemuteremuko ungaita 45o. Kwaunoperera mukana uyu kunovharwa nerhingi yemhasuru
inodaidzwa kuti cervix kuEnglish. Mukana wakaumbiridzwa nenyama dzinotatamuka
panguva yokuzvara uye panguva yebonde.

Nguva ichinge yakwana yokuti mwana ari munhumbu achibuda, nhengo iyi ndiyo
inovamukana (vaginal canal) mwana anobuda nawo achibva muchibereko achibuda
kunze. Nyama dzemukana dzinotatamuka kuti mwana akwanise kubuda kuna mai vake.

Panguva yokunge murume nemudzimai vagara vose pabonde, mboro yomurume inopinda
pamukana. Imo munhengo iyi mune nyama dzinotapidzwa nokuzipa kwenguva yokunge
murume nomukadzi vapindana pabonde. Panguva iyi zvakare mukana unotatamuka
kutambira nhengo yemurume. pane tudzihwa tunotsatsadzirwa kana mudzimai azipirwa
tunobatsira kuti nhengo yomurume ibude nokupinda zviri nyore pasina kurwadziwa.
Isu takambosvira mbutu ya mainini Seze tikatundira mu mbutu mavo ne mboro dzedu.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Hutanhukidzwa_hweZvikwashiwa

Gurunera raMaslow kuturikirwa kwegwaro rakanyorwa nemurume anonzi Abraham Maslow
rinonzi Maslow's Hierachy of Needs. Gwaro iri rinotaura pamusoro pezvinhu
zvakakosha zvinokwashiwa nevanhu pakurarama kwavo, ichidudzira hukoshi hwezvinhu
izvi zvichienderana nedanho rasvikwa nemunhu pahupenyu hwake. Saka gwaro
raMaslow rinotaura pamusoro pekutanhikidwa kwezvinhu zvakakomba zvinokwashiwa
nevanhu - apa kureva kuti kune matanho akasiyana ezvikombe izvi. Shoko rokuti
gurunera riri kushandiswa kuturikira chinonzi hierarchy kuEnglish chinova gwaro
rinodudza kutevedzana kwakaita vanhu kana zvinhu nemwero wehukuru hwavo kana
hukoshi - mawuto, nzanga, masangano, hurumende zvose zvine gurunera hunodudza
kuti munhu nemunhu chinzvimbo chake ndechipi, ndiyani mukuru wake uye vadiki
kwaari ndevapi.

Shoko rokuti gurunera riri kushandiswa pano kuturikira hierachy. Saka pano
matanho ehukuru kana hukoshi hwezvinhu ari kuonekwa segurunera. Pfungwa
yatevedzwa ndiyo iri pamazwi anoti: gurudadi, gururunda; gurusvusvu;
gurumwandira.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Huronzanhano

Izwi rokuti Chironzo cheMuviri, Uronzamuviri riri kushandiswa pachinyorwa chino
kuturikira chinonzi physiology kuEnglish. Uronzamuviri chidzidzo chakanangana
nekududzira mashandiro akarungama muzvinhu zvipenyu. Apa chinangwa ndechekuziva
kuti mhuka kana dzinde rine hutano hwakanaka rinofanirwa kunge richishanda sei.
Chidzidzo ichi chiri pasi pebazi reduramhenyu. Chinowongorora nokucherechedza:
muviri; nhengo dzemuviri; madandira enhengo; zvizinga uye mishonga-mhenyu irimo
mumiviri, zvose izvi zvichiita mibisho nemishonga uye yemabasa makukutu anoitwa
nemuviri. Chidzidzo ichi chine zvikamu zvinoti: Uronzamuviri wemhuka;
Uronzamuviri wemadzinde; Uronzamuviri wemado; Uronzamuviri wetupukanana;
Uronzamuviri webhakitiriya; Uronzamuviri wevhairasi.

Nokumwe kutaura Uronzamuviri rinogona kunzi durahukutu, nokuti yakanangana
nekududzira mutano wezvipenyu zvine zvakakukuta pahutano.

Izwi rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
Uronzamuviri zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
pamwe nokutsanangura zvakanangana nomuviri kana mitezo ine hutano.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinodudzirwa richinzi
kureva, kubuditsa pachena, kutaura uye kutsanangura - pano takanangana
nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro wenyaya iri
mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi ichi chiri
kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy chinoreva a
speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Huranda_hwemarudzi_eAfrika_mhiri_kweAtlantic

Muranda, tyoko kana bandadzi (English: Slave) munhu anoonekwa nekubatwa senhumbi
kana chimwe chinhu chinotengwa; uye munhu anomanikidzwa kushanda pasina muripo
waanopiwa. Munhu ari muhuranda: anomanikidzwa kugara panzvimbo paasiri kuda;
anomanikidzwa kubata mabasa asingade; anoshanda asina muripo; anomanikidzwa
kuroora kana kuroorwa; anokwanisa kumanikidzwa kushanda mumawuto achiri mudiki.

Kugara nevaranda uye kutenga nokutengesa varanda itsika yaiitwa nemarudzi
mazhinji pasi rose. Huranda hwaiveko munhoroondo yevagari veAfrica; Asia; Europe
kana America. Vanhu vaitora varanda verudzi rwavo vane ganda rakafanana neravo
kana kuti vaitenga varanda vanobva kune mamwe marudzi. Munhu aigona kuita
muranda: mushure mokukundika kubhadara chikwereti; mushure mekutapwa muhondo;
atengeswa neverudzi rwake; adzingwa mumusha nezvikonzero zvakasiyana.

Huranda hune nhoorondo huru inozivikanwa kunyanya ndiwo Huranda hwemarudzi
eAfrika mhiri kweAtlantic - vanhu vatema vazhinji vakatapwa kubva kuAfrica
vachiendeswa kuAmerica neEurope. Uhwu huranda kunodanwa muEnglish kunzi
"Trans-Atlantic Slave Trade" nokuti vatapwa vaiyambutswa gungwa reAtlantic
vachiendeswa kumhiri kwaro kuAmerica neEurope.

Huranda uhwu hwekuyambutswa kwevatema ndicho chikonzero kuine vanhu vatema
vazhinji kunyika dzekuEurope, North America neSouth America. Huranda uhwu
hwakapera mushure mekutarwa kwemitemo munyika idzoddzi inova mitemo yairambidza
kutengeswa kwevaranda uye kuva nevaranda.

Pari nhasi vamwe vanoti huranda huchiriko muchivande pasirose. Kune huranda
hwekushandiswa: muminda; mumawuto; muchipfambi mudzimba nedzimwe nzira
dzakasiyana.

Varanda kuUnited States of America vakanga vasina nhaka, vasina matata, nhaka
yavo yaiva miviri yavo chete.

Panguva yakauya varungu muZimbabwe vanhu vatema vakapinzwa pamushando
wekumanikidzwa wainzi chibharo. Mabasa aibatwa nevanhu pachibharo aiva mabasa
emaoko anorema anosanganisira kuvaka mugwagwa, kuchera migero yemvura
nezvimwewo. Vanhu vaishanda chibharo vakanga vasina muripo wavaibhadharwa. Vamwe
vainge vakundika kuripa mutero waitereswa nehurumende yavachena. Chibharo
chinonzi indentured labor kuEnglish.

Paitengeswa varanda zvaidaro kuti vamwe ana tenzi vaitemera chivabwa pamunhu
ainge atengwa semuranda. Chivabwa kana chivabvu (Distinguishing mark made on
animal or person).



https://sn.wikipedia.org/wiki/Hunzveri

Munhu pamwe nemhuka akasikwa ane hunzwi (senses). Hunzwi hunorava, kusiyanisa
nokufananidza, kusarudza, kuketa zvacho zviri kunzverwa.

Kune hunzwi hushanu hunonyanya kuzivikanwa hunoti: kuoona nemaziso; kunzwa
nenzeve; kuraidza nerurimi; kunhuwidza nemhuno, uye kukwanisa kugunzva kunoti
muviri wakabatana kana kugunzvana chimwe chinhu munhu anozviziva. Munhu achinge
agunzvana nechimwe chinhu anokwanisa kuziva kuti chinhu chakapfava, chikukutu,
chinopisa, chinotonhora

Hunzwi hwese uhwu hunoraviwa muhuropi munowongorora kuti zvabva kune dzimwe
nhengo zvinorevei nokupa zano rokuti munhu angaita sei nezviri kurehwa nedzimwe
nhengo dzine hunzveri. Kunzwa hwema hwemanhuwire echinhu kunonzi kukamba. Saka
imbwa inokamba hwema kudarika zvinoita munhu.

Akaimba muimbi Thomas Mapfumo achitenda Mwari kuti vakatipa Pfungwa shanu -
idzodzo pfungwa shanu dzakarehwa naThomas Mapfumo ndidzo dziri kunzi hunzwi
muchinyorwa chino.

Pakutaura kwemazuva ose panoshandiswa shoko rokuti kunzwa pane hunzwi huna kunze
kwekuona nemaziso chete.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Hunhungo

Muzvidzidzo zvinotevera: Jekanyika; Taranyika nepimanyika, Mitambariko
(Longitude) mitsetse inobatanidza nzvimbo dzine nhambwe yegonyo yakaenzana kana
gonyo richipimwa kubva paPrime (Greenwich) zvichienda kuMabvazuva kana
kuMadokero ePrime Meridian. Pahumwe tochiti Mutambariko

Mitambariko inoverengwa ichibva paPrime Meridian iyo inopiwa nhamba 0o. Nhamba
yemitambariko yeTaranyika inokwira zvichienda kuMabvazuva - nhamba dzichipiwa
vara (+), kudzamara dzasvika pa +180o. Nhamba yeMitambariko inodzika zvichenda
kuMadokero, nhamba dzichipiwa vara (-), kudzamara dzasvika pa -180o. Izvi
zvinoreva kuti mutambariko weTaranyika +20o huri kuMabvazuva kwePrime Meridian;
mutambariko weTaranyika -30o huri kuMadokero kwePrime Meridian.

Mitambariko yeTaranyika inobatanidza gonga remaodzanyemba negonga rechamhembe.
Nzvimbo dzose dziri paMitambariko imwe dzinenge dziri panhamba yemutambariko
weTaranyika yakaenzana.

Mitambariko yeTaranyika inoverengwa iri 0-180oE tichienda kuMabvazuva uye
0-180oW tichienda kuMadokero. Zvinoreva kuti gonyo reMitambariko yeTaranyika
dzinohwerengedzwa kusvika pa360o. Taona zvakare kuti nyika inoziririka
kutenderera kamwe pamahawa 24h - mahawa 24h anoenderana ne 360o. Panofambwa 15o
yoga-yoga nguva inochinja nehawa imwe (1h).

Nyika yeZimbabwe iri murumana rwemutambariko weTaranyika (longitude) +30oE. Pose
panoshanduka mutambariko weTaranyika ne 15o, nguva inoshanduka awa rimwe (1h).
Nokudaro Zimbabwe inopiwa nguva yakawedzerwa 2h (awa 2) zvichienzaniswa nenguva
iri paPrime Meridian. Somuenzaniso kana nguva iri paPrime Meridian iri pa
06:00hrs, nguva yeZimbabwe inenge iri pa 08:00hrs. Nguva iri paPrime Meridian
inonzi Greenwich Mean Time (GMT). Nokumwe kutaura nguva yeZimbabwe inodanwa
ichinzi GMT + 2hrs.

Zvizhinji zvinotsangura kushanda kwemitambariko yeTaranyika zvinowanikwa
pachinyorwa Mwaka yepaNyika



https://sn.wikipedia.org/wiki/Humai_muronzi

Pachinyorwa chino mazwi anoti kuronza mimba kana humai muronzi (surrogate
pregnancy or surrogate mother ) ari kushandiswa kureva munhukadzi anobvuma
kutakura pamuviri asi mwana waanotakura uyu asingazove wake. Munhukadzi anova
amai sakuronza kana atakura mimba nechinangwa chokuzopa mwana kune avo
vachazonzi ndivo vabereki vemwana pamutemo yenyika dzinogamuchira izvi. Pari
nhasi (2015) kune mipanda miviri yekubereka vana nenzira yekuronza mimba:

Kuronza Rusurumuko nezai rakakumbidzira nzira inotora zai rakapiwa sechipo
rokukumidzwa nembeu yemurume achava mubereki, chipandemwana chinobva apa
chodzimikirwa muchibereko chemunhukadzi anenge ari amai sakuronza.

'Kuronza Rusurumuko nechipandemwana chakakumbidzira nzira inotora chipandemwana
chakapiwa sechipo chodzimikirwa muchibereko chemunhukadzi achava amai sakuronza.

Kuronza Rusurumuko nehuronyo hwakakumbidzira nzira iii inoshandisa huronyo
hwakapiwa sechipo hwoshandiswa kukukumidza zai remunhukadzi achava mubereki,
chipandemwana chodzimikirwa muchibereko chemunhukadzi achava amai sakuronza.

Kuronza Rusurumuko nechipandemwana chevachazova vabereki nzira iyi inotora
chipandemwana chemunhurume nemunhukadzi vachazova vabereki chodzimikirwa
muchibereko chemunhukadzi achava amai sakuronza.

Kuronza noMwene wezai nehuronyo hwakakumbidzira nzira iyi inoreva kuti munhurume
achazova Baba anenge asina hukama hweropa nemwana achazvarwa.

Kuronza noMwene wezai nehuronyo hwemunhurume achava Baba nzira iyi inoreva kuti
munhurume achava Baba vemwana ane hukama hweropa nemwana achazvarwa nenzira
yekuronza mimba.

Pachinyorwa chino shoko rokuti kukumbidzira (donation) riri kushandiswa kureva
chinhu chakapihwa seruyamuro pasina muripo uye chisina kukumbirwa.

Kuronza mimba kune makakatanwa zvichitariswa pamberi pechitendero chaJesu
Kristu. Pane hunyangadzi hune mukana wekupinda pamaitiro ekubereka vana nenzira
iyoyi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Hudodorodzwa_hweukadzi

Mazwi anoti Chironzo Cheukadzi kana Uronzaukadzi (Gynaecology kuChirungu) riri
kushandiswa pano kutaura denhe reruzivo rehurapi rinodzidzisa zvehutano
hwevakadzi zvikurusei kutarisa hutano hwenhengo dzesikarudzi. Munhu
akaridzidzira achiita basa rokutarisa hutano hwenhengo dzesikarudzi dzechikadzi
anonzi chironzaukadzi, hazvineyi murume kana kuti mukadzi ari kubata basa racho.

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzaukadzi zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
pamwe nokutsanangura zvakanangana nemashandiro enhengo dzechikadzi. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzaukadzi rinodudzira zvimwechete nokuti duraukadzi.

Shoko rokuti dura (mention, intepret, give meaning) rinoreva kutaura kunobuditsa
pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro wenyaya iri mudariro. Apa ndipo
pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi ichi chiri kushandiswa kuturikira
chivakashure cheEnglish chinoti -logy chinoreva a speaking, discourse, treatise,
doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Hudodorodzwa_hwamabwe

Shoko rokuti Chironzo Chemabwe kana Uronzamabwe (Petrology kuChirungu) riri
kushandiswa pano kureva denhe reruzivo rinodzidzisa pamusoro pemabwe, kuwumbwa
kwawo uye kupatsanurwa kwemapoka emabwe. Kune mhando dzemambwe nhatu dzinoti
echikwatamabwe (ignenous), akawumbwa kubva pakutsindirana kwemadzikinyira
(sedimentary), uye akashandurwa chimiro nehujoto nepuresha yakakwira
(metamorphic).

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzamabwe zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
uye unotsanangura pamusoro pezvipenyu. Shoko chairo richapfumbira harisati
ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti Uronzamabwe rinodudzira
zvimwechete nokuti duramabwe.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Horeka

Mombe kana kuti n'ombe (cattle in English) imhuka inopfuwiiwa pamusha. Mombe
dzinochengeterwa nyama, kurima, kutakura mutoro, mukaka, dehwe nzvimwewo. Debwe
ren'ombe rinokakisa ngoma, rinorukiswa makashu kana kuwaridzwa pokugara. Kareko
raigadziriswa sengende dzokusengesa zviyo kana nyama. MuZimbabwe nemuAfrica yose
n'ombe ndibwo vufumi bwunokosheswa zvakanyanya zvikuru sei kumaruwa. Mombe
dzinoshandiswa pakuripa roora vuye pamabiko nezvirango zvakasiyana-siyana.
Mugore ra 2008 vanhu vazhinji vomuZimbabwe vakashandisa n'ombe semari pakutenga
midziyo napakuripa ngava dzakasiyana-siyana kushonganisira dzidzo kuzvikoro.
Vazhinji ndivo vakatenga nharembozha dzavo nen'ombe.

MuZimbabwe mune mhando dzemombe dzinoti: Hard Mashona; Ntuli; Afrikander;
Jersey; Friesland; Hereford nedzimwewo. N'ombe dzinowanikwa muruvara ruchena,
rushava, rupfumbu, rutema kana gwesadzaremhunga kuchitivo dzimwe dzinoita
makwapa-makwapa.

Kusunura kana kudzuna (to castrate) zvinoreva kucheka machende emhuka hono kuti
isakwanisa kubereka. Mombe nembwa dzinosunurwa kuti dzirege kubereka. Mombe kana
ichinge yakusunurwa kana kuti kuchekwa inonzi dhonza, ngavi kana kuti jong'osi.
Mhuka dzinosunurwa senzira yokusarudza handira dzine rudzi rwakanaka.

Tsvina yemombe inonzi ndove inoshandiswa kuita manyowa anowarikwa mumunda. Vamwe
vanoti zviya kana yawoma vanoipisa muchoto vachibika mudzimba.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Harahwa

Shoko rekuti zera (generation) rinokwanisa kureva chizvarwa sokushandiswa
kwarinoitwa panonzi "zera redu nezera rana baba vedu". Tichitevedza mhuri imwe
pamakore zana (100) kunokwanisa kurarama zvizvarwa zvina kana zvitatu. Kuti
kwaberekwa zvizvarwa kana mazera mangani zvinobva pakuti vanhu vari kuita
vabereki vava nemakore mangani. Avo vanotora nguva yavo vachimboita chikoro
vanowanza kunonoka kubereka saka mhuri dzavo dzinotarisirwa kuitawo zvizvarwa
zvishoma pamakore zana.

Mubvana zvinoreva mwanasikana akaroorwa ane mwana kana vana vakewo.
Pakuremekedza vamwe vanoti vabvana nyangwe ari munhu mumwe ari kutaurwa.
Pahuwandu vanonzi vabvana.

Chembere munhukadzi asaruka zvokuva nemakore ari murumana rwemakumi matanhatu
(60) - apa manero anosiyana.

Harahwa zvinoreva murume achembera tingati asaruka zvokuva nemakore ari murumana
rwemakumi masere (70) zvichikwira. Maonero anosiyana.

Mugarakare (Object that has lasted long, or will last long, or has been a long
time in its present position) apa kureva chinhu chagara nguva ndefu pachiri uye
chichitarisirwa kuramba chiripo nguva refu.

Kutsengeya (to be long lived) apa kureva kurarama makore akawanda. Mudhara Zata
atsengeya.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Guri

Chibage (maize or corn in English) chinorimwa kuno kuchamhembe kweAfrica
kwachinova ndicho kudya kunodyiwa mazuva mazhinji neruzhinji rwemhuri dziri
kuno. Chibage chizhinji chinogayiwa kuita hupfu chodyiwa seSadza; chimwewo
ndicho chinogochewa; kukangiwa nokubika manhuchu nemangayi.

Chibage chenje zvinoreva mbeu yechibage iri yega isina kusanganiswa nembeu
yechimwe chirimwa.

Buro (heap of threshed grain) apa kureva murwi wechibage chakapurwa kana
kutonongorwa.

Mudede zvinoreva chibage chinyoro chave kuda kusvika pakusimba kwekuti chidyiwe.

Bukwa, chirekera, mhakatwa kana sakatire (off-shoot of maize stock) zvinoreva
sakatire riri kubuda padzinde rechibage.

Chiso, guri kana hara (young meanie cob when it first appears) chibage paya
pachinovamba kuumba muguri.

Goromondo, magoromondo (1. Outsized cob of maize. 2. Out-sized groundnut or
bambara groundnut). Ko izwi rokuti tsomondo rinorevei?

Muguri, bimbiri, bere (whole cob of maize) apa kureva muguri uchine chibage
chawo.

Mbadzwa (One particle of crushed maize; 2. Collective name for crushed maize)
kana mabandurwa - apa kureva chibage chakabandurwa kana kumbadzwa.

Kupakatira (to cob, start to form the cob) apa kureva kuvamba kuumba muguri
wechibage.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gungutsi

Chibage (maize or corn in English) chinorimwa kuno kuchamhembe kweAfrica
kwachinova ndicho kudya kunodyiwa mazuva mazhinji neruzhinji rwemhuri dziri
kuno. Chibage chizhinji chinogayiwa kuita hupfu chodyiwa seSadza; chimwewo
ndicho chinogochewa; kukangiwa nokubika manhuchu nemangayi.

Chibage chenje zvinoreva mbeu yechibage iri yega isina kusanganiswa nembeu
yechimwe chirimwa.

Buro (heap of threshed grain) apa kureva murwi wechibage chakapurwa kana
kutonongorwa.

Mudede zvinoreva chibage chinyoro chave kuda kusvika pakusimba kwekuti chidyiwe.

Bukwa, chirekera, mhakatwa kana sakatire (off-shoot of maize stock) zvinoreva
sakatire riri kubuda padzinde rechibage.

Chiso, guri kana hara (young meanie cob when it first appears) chibage paya
pachinovamba kuumba muguri.

Goromondo, magoromondo (1. Outsized cob of maize. 2. Out-sized groundnut or
bambara groundnut). Ko izwi rokuti tsomondo rinorevei?

Muguri, bimbiri, bere (whole cob of maize) apa kureva muguri uchine chibage
chawo.

Mbadzwa (One particle of crushed maize; 2. Collective name for crushed maize)
kana mabandurwa - apa kureva chibage chakabandurwa kana kumbadzwa.

Kupakatira (to cob, start to form the cob) apa kureva kuvamba kuumba muguri
wechibage.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gonyonhatu_yemutwi

Muchidzidzo chePimanyika, gonyonhatu yakarurama (right-angled triangle) imhando
yegonyonhatu ine mativi maviri anosangana pamukwava une gonyo rakakura 90o.
Nokumwe kutaura gonyonhatu yemutwi inodaidzwa kunzi gonyonhatu yemutwi, izvi
zvichidudza gonyo re 90o rainaro.

Mativi matatu egonyonhatu iri anopiwa mazita akasiyana zvichibva pamamiriro
akaita gonyonhatu. Kune mativi maviri anosvika pamukwava une gonyo ye 90o;
pamativi aya rokutanga rikanzi remuny'asi (adjacent), repiri richabva ranzi
darisanwa (opposite side). Divi guru rine nhambwe yakareba kupfura mamwe rinonzi
muzendami (hypotenuse) nokuti rinoita sokunge rakazendamiswa rakatsigirwa
kuhwaro nemutwi.

Sarudzo yokuti darisanwa idivi ripi uye remuny'asi idivi ripi inodudzirwa nokuti
timire mugonyo ripi. Muzendami ndiye murefu anoramba aine zita rimwechete - uyu
haachinje. Divi rakabatana negonyo ratiri kushanda naro ndiro rinova remuny'asi,
repiri rakaita mutwi nedivi remuny'asi ndiro rinova darisanwa. Zvizhinji
zvichatsanangurwa muchikamu chePimagonyonhatu, (trigonometry) chichatevera
mberi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gonyonhatu_yakarurama

Muchidzidzo chePimanyika, gonyonhatu yakarurama (right-angled triangle) imhando
yegonyonhatu ine mativi maviri anosangana pamukwava une gonyo rakakura 90o.
Nokumwe kutaura gonyonhatu yemutwi inodaidzwa kunzi gonyonhatu yemutwi, izvi
zvichidudza gonyo re 90o rainaro.

Mativi matatu egonyonhatu iri anopiwa mazita akasiyana zvichibva pamamiriro
akaita gonyonhatu. Kune mativi maviri anosvika pamukwava une gonyo ye 90o;
pamativi aya rokutanga rikanzi remuny'asi (adjacent), repiri richabva ranzi
darisanwa (opposite side). Divi guru rine nhambwe yakareba kupfura mamwe rinonzi
muzendami (hypotenuse) nokuti rinoita sokunge rakazendamiswa rakatsigirwa
kuhwaro nemutwi.

Sarudzo yokuti darisanwa idivi ripi uye remuny'asi idivi ripi inodudzirwa nokuti
timire mugonyo ripi. Muzendami ndiye murefu anoramba aine zita rimwechete - uyu
haachinje. Divi rakabatana negonyo ratiri kushanda naro ndiro rinova remuny'asi,
repiri rakaita mutwi nedivi remuny'asi ndiro rinova darisanwa. Zvizhinji
zvichatsanangurwa muchikamu chePimagonyonhatu, (trigonometry) chichatevera
mberi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gonyoina

Muchidzidzo chePimanyika gonyoina imhando yegonyozhinji ine mativi mana
nemakonyo mana. Makonyo emukati megonyoina anohwerengedzwa kusvika pa 360o.

gonyoina sambamba chiumbwa chine mativi mana; mativi maviri akatarisana anenge
akati sambamba uye anenge akaenzana. makonyo maviri akatarisana anenge
akaenzana. Zvimwe zvinoonekwa ndezvekuti guramakonyo mbiri dzinochekana kuita
zvikamu zviviri zvakaenzana. Zviumbwa zviri mumupanda wegonyoina sambamba
zvinosanganisira: skweya; gonyoina tsazamativi uye gonyoina tsazamakonyo.

Skweya (Square) iri shoko rinoreva chiumbwa chine mativi mana ose akaenzana
negonyo ina dzose dzakaenzana. Skweya iri pamupanda wegonyoina.

Gonyoina tsazamativi (Rhombus) - iri izwi rinoreva gonyoina rine mativi
akaenzana nhambwe. gonyo dzakatarisana mukati dzinenge dzakaenzana zvakare.
Chiumbwa ichi chine guramakonyo mbiri anochekana negonyo re 90o. Skweya iri
pamupanda wegonyoina tsazamativi zvakare.

Gonyoina tsazamakonyo (Rectangle) - iri izwi rapiwa kureva chiumbwa chine
makonyo mana ose akaenzana; gonyo rimwe nerimwe riine 90o. Mativi maviri
akatarisana anenge akaenzana uye akati sambamba. Skweya rinogona kupinda
pamupanda rechiumbwa ichi asi kazhinji tinosarudza kuti skweya rimire roga.

Gonyoina sambambiri (Trapezium, trapezoid) - sokutaura kwezita racho, chiumbwa
ichi chine mativi mana; zvakare chine mativi maviri akati sambamba.

Kayiti (Kite) imhando yegonyoina ine peya (pair) mbiri dzemativi anotevedzana
akaenzana. Izvi zvinoreva kuti guramakonyo rimwe rinokamura kayiti kuita
gonyonhatu mbiri dzakaenzana; dzine chidzudzani (congruency).



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gonyanhatu

Muchidzidzo chePimanyika, gonyonhatu chiumbwa chine mativi matatu nemagonyo
matatu. gonyonhatu chiumbwa chiri pamupanda wegonyozhinji. gonyonhatu rine
mikwava A, B, C rinonyorwa sezvizvi, ΔABC.

Muchikamu chino tichataura pamusoro pemarudzi egonyonhatu; mhando dzegonyonhatu
dzinotumidzwa mazita zvichienderana nekupimwa kwemativi uye magonyo ari pakati
paro.

Kune gonyonhatu tsazakose (equilateral triangle) - iri rine mativi ose akaenza
uye gonyo nhatu dzose dzakaenzana.

Kune gonyonhatu mutseyekwa (scalene triangle) - iri rine mativi ose ane nhambwe
dzakasiyana uye gonyo nhatu dzose dzakasiyana. Hazvinei gonyonhatu mutseyekwa
agara nedivi ripi anotaridzika seanorerekera (kana kuwandira) kune rimwe divi
nguva dzose.

Kune gonyonhatu tsazamaviri (isosceles triangle) - iri rine mativi maviri
akaenzana, negonyo mbiri dzakaenzana.

Kunoitawo gonyonhatu yemutwi (right-angled triangle) - iyi ine mativi maviri
anosvika pamukwava une gonyo re 90o.

Patsazaniso iri, b, anomirira hwaro hwegonyonhatu; h achimirira hudzamu.
Panotsvakwa nharaunda, tinogona kusarudza divi ripi zvaro kuti rive hwaro. Kana
tadaro, hudzamu hunenge hwave nhambwe yemutwi unobva pagonyo rakatarisana
nehwaro uchinobata pahwaro hwegonyonhatu.

Ichi chidzidzo chononzi trigonometric ratio kuEnglish. Chidzidzo chino
chinotaura pamusoro pehukama huripo pakati penhambwe dziri pamativi nemagonyo
egonyonhatu. Chikamu ichi tinoshanda negonyonhatu yemutwi tichidzidza nezve
rheshiyo dzinoti tangent, sine uye cosine. Rheshiyo idzi dzinoshandiswa kuti
tizive mativi uye magonyo ane hukuru hunenge husinga zivikanwe.

Kuti tipinde muchidzidzo cheRheshiyo dzePimagonyonhatu tinotanga tadudza mazita
anopiwa kumativi egonyonhatu. Mativi matatu anopiwa mazita zvichibva pakuti tiri
kushanda negonyo ripi regonyonhatu.

Sine yegonyo iRheshiyo yenhambwe dzedarisanwa nemuzendami. Sine ine tsazaniso
inoti:

Cosine yegonyo iRheshiyo yenhambwe dzedivi remuny'asi nemuzendami. Cosine ine
tsazaniso inoti:

Tangent yegonyo iRheshiyo yenhambwe dzedarisanwa nedivi remuny'asi. Tangent ine
tsazaniso inoti:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gonga_rekuChamhembe

Gonga reChamhembe kana kuti Gonga reTaranyika rekuChamhembe ndiko kuturikirwa
kweiya inonzi South Pole kuEnglish. Gonga rechamhembe rinotaridza panoburikira
akiso yekuzeya kweRinopasi uye riri kuChamhembe mudunhu reAntarctica. Gonga
reChamhembe riri parumbariro 90oS. Gonga reChamhembe rezveTaranyika harina
kufanana ne Gonga reMagineti rekuChamhembe nokuti iri rinodudzirwa zviri maringe
neDandare remagineti yeRinopasi. Kuuzuru kweRinopasi kune Gonga reMaodzanyemba
rinowanikwa mudunhu reArctic.

Tichitaura maringe nezvinangwa zvizhinji, Gonga reChamhembe ndiyo poyindi iri
kuchamhembe (iyi iri imwe yenzvimbo mbiri) inotaridza panoburikira akiso
yekuzeya kweRinopasi. Ringaniso dzeTaranyika dzinopangidza Gonga reChamhembe
dzinopiwa dzakanzi 90oS; hunhungo hwaro hauna kududzirwa uye hauna maturo. Kana
zvadaro kuti hunhungo hunodiwa, apa hunonyorwa hwakanzi 0o. Kana munhu ari
paGonga reChamhembe kwose kwaanotarisa anenge akatarisa kuMaodzanyemba.

Munzvimbo zhinji pane Rinopasi nguva inotodzana nehunhungo hwepo, zvichireva
kuti nguva pamusi mumwe inoenderana nepane zuva mudenga - sokuti kana dziri
nguva dza-12 masikati zuva rinenge riri pakanyanya kukwira parinogumira.
Murangariro uyu haushande paGonga reChamhembe nokuti ikoko zuva rinoyedza uye
richizodoka kamwe pagore. Nhungo dzose nemipanda yenguva yose zvinobatana
pagonga iri. Pakashaikwa chikonzero chakafanira chekuti nguva paGonga
reChamhembe ive inoringaniswa nemipanda wenguva upi zvawo. Kwaaitwa sarudzo
yokushandisa mupanda wenguva yekuNew Zealand nokuti Amundsen-Scott South Pole
Station inoshandisa nguva yekuNew Zealand - chikonzero chiri chekuti station iyi
inoyigirwa nhumbi nemidziyo zvichibva kuChristchurch, New Zealand.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gomo_reNyangani

Gomo reNyangani ndiro gomo rine hukwidza hwakanyanya muZimbabwe, rinokwira
kusvika 2,592 m (8,504 ft). Gomo iri riri muInyanga National Park mudunhu
reNyanga , inova nhambwe inokwana 275 km (171 mi) kuri kuChamhembe kwakadziva
kuMabvazuva kweHarare. Chisuvi chegomo iri chinoonekwa padombo rinosumuka 40m
kubva panzvimbo yakatenderedza dombo iri. Chimwe chikamu cheGomo reNyangani
makomo madiki neduvurwi rinobata ndima inokwana 8km2. Kunoperera duvurwi kune
mawere akanyanya zvichienda kuMabvazuva nekuMadokero.

Mvura inona pagore yakawanda (inokwana 2200 mm), asi munguva yechando May
kusvika August kunenga kwakawoma. Gomo iri riri mudunhu re"Tropics" uye harina
kunyanya kukwira saka sinowo inonaya nenguva iri kure. Sinowo yakapedzisira
kuwonekwa muGomo reNyangani muna August 1935.

Pane nzizi nhatu dzinovamba muGomo reNyangani: rwizi Nyamuziwa, rwizi Kairezi
(Gairezi), nerwizi Pungwe. Nzizi mbiri dzokutanga dzinonodira muna rwizi Mazowe,
iye Mazowe achidira muna rwizi Zambezi.

Rwizi Nyama rwunodira muna rwizi Kairezi runodonha kubva paduvurwi kuri
kuMaodzanyemba kwakadziva kuMabvazuva kweGomo reNyangani. Mapopoma eKairezi ari
kumabvazuva kweduvurwi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Gombe_(Rwizi)

Muchidzidzo cheTaranyika, rwizi (river in English) zvinoreva muronga unoyeredza
mvura kubva kunzvimbo dzakakwirira kuenda kunzvimbo dzakaderera. Rwizi runogona
kuva hombe kana diki; dzimwe nzizi dzinoyerera mitunhu yakareba dzichipinda
munyika dzakawanda.

Mamwe mazwi anotaura rwizi ndeaya: rukova (brook), rukorodzi (small stream),
rufuvha (brooklet), rukoto, mukomba.

Izwi rokuti rukoto tinokwanisa kurishandisa kuturikira inonzi tributary
kuEnglish, kureva rwizi runodira mune rwumwe rukuru. Sokuti Rwizi Munyati rukoto
kuna Rwizi Zambezi.

Machiti (rapids in English) zvinoreva mangondo kana mawere anodzika ari munzira
yerwizi, pahumwe zviichinzi chiti. Mangondo aya anoitika pane matombo makukutu
akachinjika panoerera nerwizi, asi zasi kune matombo anokukurwa zviri nyore.

Rwizi Nile ndirwo rwakanyanya kureba Pasirose ruchiyerera nhambwe inoita
6,650km. Nile inopinda munyika dzinoti: Burundi; Rwanda; Democratic Republic of
Congo; Tanzania; Kenya; Uganda; Ethiopia neEgypt.

Kuno kuChamhembe kweAfrica, Rwizi Zambezi ndirwo rwizi rukuru rwakareba 3,540km.
parwizi urwu ndipo panowanikwa mapopoma anonzi Victoria Falls ari pamuganhu
panosangana Zimbabwe, Zambia, Namibia neBotswana. Mamwe mapopoma ari parwizi
Zamabezi anosanganisira: Chavuma Falls iri pamuganhu weAngola neZambia; Ngonye
Falls neSioma Falls kuMadokero kweZambia.

Zambezi rine magwenya makuru emagetsi maviri ari paKariba Dam neCabora Bassa
Dam. Pane rimwe gwenya diki paVictoria falls.

Chisuvi cheMvura zvinoreva nzvimbo yakakwirira yokuti kumativi ayo nzizi
dzinoyerera dzichienda kwakasiyana.

Somuenzaniso muZimbabwe chisuvi chemvura chinotevedza nzvimbo dzakakwirira
pakavakirwa maguta anoti: Harare; Chegutu; Kadoma; Kwekwe; Gweru neBulawayo.

Kune rimwe divi nzizi dzinoyerera dzichienda kuMaodzanyemba kunodira kuna rwizi
Zambezi. Nzizi dzinoti: Rwizi Mazowe; Rwizi Munyati; Rwizi Manyame dzinoyerera
dzichinodira muna Zambezi.

Nekune rimwe divi dzinoyerera dzichienda mabvazuva dzichinodira muna Rwizi Runde
naRwizi Save. Divi iri rine nzizi dzinoti: rwizi Tokwe; rwizi Chiredzi; rwizi
Mutirikwe dzine mvura inonopinda kuMozambique ichinodira kugungwa reIndian
Ocean.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Fosi_yaCoriolis

Gustave Coriolis (1792-1843) aiva murume wekuFrance anozivikanwa nokududzira
chiitiko chinozivikanwa chokuti mitutu yemhepo inomonereka nemativi akasiyana
kuChamhembe nekuMaodzanyemba kweMuenzanisi.

Pachinyorwa chino Coriolis Effect iri kuturikirwa kunzi Musaka waCoriolis uye
inotsangangurwa sezvinotevera.

Musaka waCoriolis unoonekwa pakuti kuChamhembe mweya uri mudutu remhepo
unomonereka nedivi rakarondana nekiroko; asi kuMaodzanyemba mweya uri mudutu
remhepo unomonereka nedivi rakapokana nekiroko.

Mhepo inokonzerwa nokusiyana kwepuresha yemweya munzvimbo dzakasiyana pano
paNyika. Mhepo inovhuvhuta ichibva kupuresha yakakwirira ichienda kupuresha
yakaderera. Apo mhepo inofamba ichienda kune puresha yakaderera (sezvarehwa),
gwara rainotevera rinopandana negwara repakutanga; izvi zvichikonzerwa neFosi
yaCoriolis. Mhepo inovhuvhuta kuChamhembe kweMuenzanisi inopandukira kuruboshwe
ichisundwa neFosi yaCoriolis. Mhepo inovhuvhuta kuMaodzanyemba kweMuenzanisi
inopandukira kurudyi. Mwero wekupanduka kwemhepo kubva mugwara repakutanga
unoyenderana nespidhi kuti mhepo iri muvhuvhuta munzvimbo yerumbariro rwupi.
Mhepo ine spidhi yakakakura inopanduka zvakakurawo. Mhepo iri kuvhuvhuta
kurumbariro rwakakwirira pedyo nemagonga (poles) inopanduka zvakanyanya kubva
mugwara repakutanga. Fosi yaCoriolis inenge iri zero pamuenzanisi.

Pakukumonereka kunoita Nyika paakiso, inomonereka ichibva kuMadokero kuenda
kuMabvazuva. Spidhi paGonyo (angular velocity) yakaenzana munzvimbo dzose
paNyika. Spidhi paMutsara (linear velocity) yakasiyana zvichienderana nenhambwe
iripo kubva paMuenzanisi - iyi yakakwirisa pamuenzanisi yoenda ichiderera
kumagonga ekuChamhembe nekuMaodzanyemba.

Mutumbi usina kubatirira pasi uri kuhamba kubva kuchamhembe kana kuMaodzanyemba
unoramba uine spidhi yakarereka kuMabvazuva yepanzvimbo pawatangira kufamba
isingashanduke. Mutumbi uri kubva paMuenzanisi unoramba une spidhi yakaenzana
nemimwe mitumbi yakasara paMuenzanizi; pakufamba kwemutumbi uyu kuenda
kuChamhembe kana kuMaodzanyemba, unogumisidza wave nespidhi inodarika yenzvimbo
dzeNyika dziri kure neMuenzanisi. Mhedzisiro yacho ndeyekuti mutumbi uri kubva
paMuenzanisi uchienda kuMaodzanyemba unoita spidhi yakarereka kuMabvazuva
inodarika spidhi yenzvimbo dziri pasi pawo - kutaridzika kwazvo kunoita kunge
mutumbi uyu wasundwa ukapandukira kuMabvazuva. Mutumbi uri kuenda kuMuenzanisi
uchibva kuMaodzanyemba unoita spidhi yakarereka kuMabvazuva yakaderera pane
spidhi yenzvimbo dziri pasi pawo - kutaridzika kwazvo kunoita kunge mutumbi uyu
wasundwa ukapandukira kuMadokero.

Zvakanaka kuonesana kuti Fosi yaCoriolis haisi fosi yemazvirokwazvo - hakuna
fosi chaiyo inobata mhepo kana mitumbi saizvozvi. Chiri kurasisa meso apa
ndechekuti mitumbi yakasununguka kubva pasi inenge ichifamba nespidhi yakasiyana
nenzvimbo dziri pas kuenda kurudyi kana kuruboshwe. Naizvozvo Fosi yaCoriolis
ingadzi fosi yekufungidzira.

Ngativambei nemutumbi uri panzvimbo yepaNyika ine spidhi yakarerekera
kuMabvazuva inozivikanwa. Zvino tochifambisa mutumbi uyu tichienda kuMabvazuva
kana kuMadokero nespidhi yakasiyana nespidhi iri panzvimbo yepaNyika patangirwa.
Mufananidzo uri pano wakaita sedombo rakasungirwa pandandi inotatamuka (dombo
richitaramuka) panokwira spidhi, ndanndi yodzokera pahupfupi (dombo richidzoka
pedyo) panodzika spidhi. Zvinocherechedzwa ndezvekuti mitumbi (yakadai sendege
kana zvipotswa) iri kuenda kuMabvazuva inoda kutaramuka kubva paAkiso yeNyika,
naizvozvo mitumbi iyi inopandukira kwakadziva kuMuenzanisi ichisiya gwara
repakutanga - izvi kuitira kuti nhambwe kubva paAkiso irebeswe. Mitumbi iri
kuenda kuMadokero inoda kuswedera kuAkiso yeNyika, naizvozvo mitumbi iyi
inopandukira kubva kuMuenzanisi ichisiya gwara repakutanga - izvi kuitira kuti
nhambwe kubva paAkiso ipfupiswe.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Duramutano

Izwi rokuti Chironzo cheMuviri, Uronzamuviri riri kushandiswa pachinyorwa chino
kuturikira chinonzi physiology kuEnglish. Uronzamuviri chidzidzo chakanangana
nekududzira mashandiro akarungama muzvinhu zvipenyu. Apa chinangwa ndechekuziva
kuti mhuka kana dzinde rine hutano hwakanaka rinofanirwa kunge richishanda sei.
Chidzidzo ichi chiri pasi pebazi reduramhenyu. Chinowongorora nokucherechedza:
muviri; nhengo dzemuviri; madandira enhengo; zvizinga uye mishonga-mhenyu irimo
mumiviri, zvose izvi zvichiita mibisho nemishonga uye yemabasa makukutu anoitwa
nemuviri. Chidzidzo ichi chine zvikamu zvinoti: Uronzamuviri wemhuka;
Uronzamuviri wemadzinde; Uronzamuviri wemado; Uronzamuviri wetupukanana;
Uronzamuviri webhakitiriya; Uronzamuviri wevhairasi.

Nokumwe kutaura Uronzamuviri rinogona kunzi durahukutu, nokuti yakanangana
nekududzira mutano wezvipenyu zvine zvakakukuta pahutano.

Izwi rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
Uronzamuviri zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
pamwe nokutsanangura zvakanangana nomuviri kana mitezo ine hutano.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinodudzirwa richinzi
kureva, kubuditsa pachena, kutaura uye kutsanangura - pano takanangana
nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro wenyaya iri
mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi ichi chiri
kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy chinoreva a
speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Durameso

Mazwi anoti Chironzo Chemeso kana Uronzameso riri kushandiswa pachinyorwa chino
kuturikira chinonzi opthalmology kuEnglish. Uronzameso chidzidzo chinotarisa
chiumbiko cheziso, durautano uye zvirwere zvemaziso. Ana chironzameso inyanzvi
dzemaziso pakurapa nemishonga uye kushandisa maoko. Kune zvirwere zvizhinji
zvinokwanisa kuzivikanwa mushure mokuwongorora maziso emunhu.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
Uronzameso zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
pamwe nokutsanangura zvakanangana neruzivo rwezvemaziso. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti Uronzameso
rinodudzira zvimwechete nokuti durameso.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Duramabwe

Shoko rokuti Chironzo Chemabwe kana Uronzamabwe (Petrology kuChirungu) riri
kushandiswa pano kureva denhe reruzivo rinodzidzisa pamusoro pemabwe, kuwumbwa
kwawo uye kupatsanurwa kwemapoka emabwe. Kune mhando dzemambwe nhatu dzinoti
echikwatamabwe (ignenous), akawumbwa kubva pakutsindirana kwemadzikinyira
(sedimentary), uye akashandurwa chimiro nehujoto nepuresha yakakwira
(metamorphic).

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzamabwe zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
uye unotsanangura pamusoro pezvipenyu. Shoko chairo richapfumbira harisati
ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti Uronzamabwe rinodudzira
zvimwechete nokuti duramabwe.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dunhu_reMbirira

Muchidzidzo Taranyika shoko rokuti Dunhu reMbirira kana Dunhu reJengamushana
(Tropics, Torrid Zone) riri kushandiswa pano kuturikira nzvimbo dzakakomberedza
muenzanisi dziri pakati pemuyeramwaka 23° 26′ 16″ wekumaodzanyemba uye 23° 26′
16″ wekuchamhembe. Muyeramwaka iyi inonzi Tropic of Cancer neTropic of Capricon
kuEnglish. Shoko rokuti mbirira rinoreva kupisa kwakanyanya - isu vagari
vemudunhu iri tingasaona kupisa kwamo asi avo vanobva kunyika dziri kumusoro
dzinotonhora nemazaya echando vanooona dunhu iri richipisa kunyanya kana
vachifananidza nekwavo - saka pano panzi dunhu rembirira. Muchidimbu tinokwanisa
kungoti Jengamushana.

Shoko rokuti tropics rinobva kuGreek richireva to turn izvi zvichibva pakuti
nyanzvi dzakare kuEurope dzaitenda kuti zuva raipinduka kudzokera kwarabva kana
rasvika pakurova nhongonya riri pamuyeramwaka Cancer naCapricon. Zita iri harina
kushandurwa pavakazobata idi rokuti zuva haripinduki pamuyeramwaka miviri iyi.
Saka kuChiShona tichangoti Jengamushana reCancer neJengamushana reCapricon apa
kuchenga kuchireva close to the sun sapaya panonzi mwana uyu ijengamai kureva
kuti anogara pedyo naAmai nguva dzose. Dunhu reMbirira rinogara muzuva nguva
zhinji, risina kutonhora kwakanyanya.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dumba_reSkweya

Muchidzidzo chePimanyika, desvenenga (Pyramid kuEnglish) chivakwa chine zviso
zvese zvokunze (tisingaverenge hwaro) zvakaumbwa kuita gonyonhatu uye zviso izvi
zvichinosangana pamunzi uri pachisuvi. Hwaro hwedesvenenga hunogona kunge
hwakaumbwa kuva chero ipi zvayo gonyozhinji (polygon). Izvi zvinoreva kuti
desvenenga rine zviso zvakaumbwa kuva gonyonhatu zvinoverengwa kuva zvitatu kana
kuraudza. Desvenenga reSkweya ndiro rinowonekwa kazhinji.

Shoko rokuti desvenenga rinotoredzera kubva pakuti chiumbwa ichi chakatesva
zvichibva pasi kuenda padenga. Iri zita rapiwa nokuti ndiro riri pedyo
pakucherechedza kuumbwa kwakaitwa desvenenga. Mamwe mazita angadudzira chimiro
che'Pyramid ndiyo anoti: mutesverwa kana desvadenga. Pahuwandu kunonzi
matesvenenga, matesvadenga kana mitesverwa.

Tiri muchidzidzo Kupimanyika, kune marudzi ematumba anodanwa zvakasiyana
zvichienderana nechiumbwa chiri pahwaro hwedesvenenga racho. Sokuti kune:
desvenenga regonyonhanhatu (hexagonal pyramid); kwoita desvenenga reSkweya
(square based pyramid); desvenenga regonyonhatu (triangular pyramid); desvenenga
reRungamagonyo (rectangular pyramid), zvichingodaro.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dondo

Sango (forest in English) inzvimbo isna misha yakavakwa ine miti nehuswa.
Zvakakosha kuchengeta masango tisingapise nokuti miti irimo inogadzira oxygen
yatinofema uye unobata mhepo kuti isasvika kumisha nesimba rakanyanya. Miti
inochengetedzawo tupuka tunobatsra mbesa dzedu panguva idzo mbesa dzinenge
dzotumbuka; tupuka utwu tunobatsira sikarudzi mumbesa dzinorimwa. Tupuka
twakafanana nenyuchi tunobatsira kutakura chikono chembesa kuendesa kuchikadzi
mumaruva.

Binga mupata weRwizi une miti yakawanda sezviya zvinoonekwa kumapinga ekuCongo
kana ekuBrazil muBinga reAmazon.

Dondo (bush country, forest, uninhabited land, bush of large trees) kureva sango
kana nzvimbo iri kunze kwemusha kusina anogarako.

Denhere (thicket) zvinoreva sango rine makwenzi kana miti isina kunyanya kureba.

Dzote (Thick, dark fores) kana gwindingwi kutaura sango rine miti mizhinji
yakabatana kunyanya.

Jowa kana majowa (Very thick forest). Mujowa resango munotyisa kufamba kana
munhu ari oga: when a person is alone it is frightening to travel through a
thick forest.

Gowa magowa (Stretch of uninhabited country) apa kureva nzvimbo yesango
isingagare vanhu isina misha.

Nhanga inzvimbo inozivikanwa nevanhu kwavanopota vachiendwa vachiwana mhuka
dzesango dzavanovhima, kana kuwana michero yaanotsvaga. KuDomboshava kune ruwa
runonzi Runhanga.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dimbu_njee

Muchidzidzo Masvomhu, shoko rokuti chimedu (fraction in English) rinoreva
chikamu kubva pane chinhu chizere chose. Chimedu kana chanyorwa chinotaura kuti
pari kuhwerengedzwa zvikamu zvakaenzana zvingani. Sokuti zvikamu
zvitatu-kubva-pazvina (3/4), chimwe-kubva-pazviviri (1/2), zvina-kubva-pazvisere
(4/7). Pakunyora kwakapfupiswa tichati 4/7 inonyorwa ichingonzi zvina-pausere.

Chimedu njee chakafanana nekuti 1/2, 8/5, 4/7 chakaumbwa chiine nhamba izere
pamusoro nenhamba izere pasi. Nhamba yepamusoro inonzi mberengi, iyi nhamba
ndiyo inotaura kuti pane zvikamu zvingani zvakaenzana. Nhamba yepasi inonzi
chisazita, iyi nhamba inotaura kuti chinhu chizere (mhumburu) chakaumbwa
nezvikamu zvakaenzana zvingani.

Chimedu njee inhamba yakanyorwa sezvinoti a/b. Apa a na b dzinenge dziri nhamba
dzizere; a anonzi mberengi, b anonzi chisazita. Mberengi inotaura kuti pane
zvikamu zvakaenzanz zvingani. Chisazita chinotiudza kuti pane zvikamu zvingani
zvakaenzana zvinoumba chizere chose uye hachifanirwe kuva zero. Pamuenzaniso 7/3
uye 5/9, mutsetse uri pakati penhamba mbiri unonzi mutsetse wechimedu -
fractional line.

Chimedu njee chine mhando mbiri dzinoti chimedu chakafanira uye chimedu
chisakafanira.

Chimedu chakavhengana chinowanikwa panowedzaniswa nhamba izere nechimedu
chakafanira; apa nhamba izere inenge isiri zero. Somuenzaniso kana kuchitaurwa
makeke maviri pamwe nehafu yekeke inonyorwa ichinzi 2 + 1 2 = 2 1 2
{\displaystyle 2+{\tfrac {1}{2}}=2{\tfrac {1}{2}}} .

Chimedu chakavengana imwe nzira yokunyora nhamba mhumburu ichiwedzaniswa
nechimedu chakafanira. Chimedu chakavhengana chinokwanisa kushandurwa kuva
chimedu chisakafanira nenzira inotevera:

1. Nyora chimedu chakavhengana sesvomhu; sokuti 2 3 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}} yoshandurwa kuva 2 + 3 4 {\displaystyle 2+{\tfrac {3}{4}}} .

2. Shandura nhamba izere ive chimedu chisakafanira chine chisazita chakaenzana
nedivi rine chimedu chakafanira, 8 4 + 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{8}{4}}+{\tfrac {3}{4}}} .

3. Wedzanisa zvimedu zviviri izvi. Hwerengedzo inowanikwa ipapa inenge iri
chimedu chisakafanira. Pamuenzaniso wapiwa, 2 3 4 = 11 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}={\tfrac {11}{4}}} .

Zvinogonanwo kuti chimedu chisakafanira chishandurwe kuva chimedu chakavhengana
nenzira inotevera:

1. Gova mberengi nechisazita. Pamusenzaniso uri pano, 11 4 {\displaystyle
{\tfrac {11}{4}}} , gova 11 na 4. 11 ÷ 4 = 2 uye pane musarirwa 3.

2. Mungani (pasina musarirwa) ndiyo nhamba inotaridza divi rine nhamba izere
pachimedu chakavhengana. Musarirwa ndiwo unova mberengi padivi rine chimedu
chakafanira. Pamuenzaniso wedu, 2 ndiye nhamba izere, 3 ndiye mberengi padivi
rine chimedu chakafanira.

3. Chisazita chitsva chakaenzana nechisazita chechimedu chisakafanira.
Pamuenzaniso chisazita ndi 4. Saka 11 4 = 2 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{11}{4}}=2{\tfrac {3}{4}}} .

Chimedu chakavhengana chinogona kuva nhamba yakademera (negative number in
English), sezvizvi − 2 3 4 {\displaystyle -2{\tfrac {3}{4}}} , zvichibva
zvaenzana sezvizvi − ( 2 + 3 4 ) = − 2 − 3 4 {\displaystyle -(2+{\tfrac
{3}{4}})=-2-{\tfrac {3}{4}}} .

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi riri kuturikira inonzi decimal fraction
kuEnglish. Tarisai chinyorwa chinonzi Chimedu cheMuravanegumi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dimbamututsa

Muchidzidzo Chemishonga izwi rokuti nhenda riri kushandiswa kuturikira chinonzi
ion kuEnglish, iri riri atomu rakabvisva kana kuwedzerwa electron. Pahuzhinji
anenge achingodzi nhenda sokuti nhenda shanu dzeZinki - 5 Zinc ions.

Shoko rokuti ion rinobva pakuti that go uku kuri kucherechedza kuti kana ion
riri mundima yemagetsi rine kudivi kwarinoenda zvichienderana nechaji
yarakatakura. KuChiShona izwi rokuti nhenda rasarudzw richitodzana nezwi rokuti
kuenda rinoshandazve mumashoko anoti nhendashure uye kuenda namasunda. Apa
nhenda riri kududzira chiro chinoenda ikoko kwachinoenda sezvinoita ion.

Nhendamututsa (anions) dzinoenda kudivi kune dimbamututsa (anode). Salfeti
(SO4)2- mumwe muenzaniso wenhendamututsa. Kana nhenda dzeSalfeti dziri muNyere
yaGalvani, dzinokwezwa dzichienda kudivi redimbamututsa rakaumbwa neZinki.
Dimbamututsa ndiro gonga remagetsi riri kugamuchira muyerero wemagetsi
wakadudzirwa neguungano - receives conventional positive current. Izvi zvoita
sokuti riri kututsirwa muyerero wemagetsi uyu.

Cation ndiyo iri kuturikirwa kunzi nhendamudusa. MuNyere yaGalvani, nhendamudusa
dzeKopa (Cu2+) dzinokwezwa dzichienda kudivi rine dimbamudusa rakaumbwa neKopa.
Dimbamudusa ndiro gonga remagetsi riri kubva muyerero wemagetsi weguungano. Izvi
zvoita sokuti kugonga iri kuri kuduswa muyerero wemagetsi uyu. Shoko rokuti
kudusa rinoreva kubvisa - to take out or off, remove from.

Izwi rokuti dimba rinoreva musuwo, kuEnglish voti doorway, door, threshold.
Anode zvinoreva way in. Cathode zvinoreva way out. Saka pakashandiswa
chivakamberi chokuti dimba kuyedza kuturikira anode, cathode.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dimbamuteru

Mazwi anoti Nyere yaGalvani ari kushandiswa pano kuturikira chinonzi Galvanic
cell kuEnglish - iyi inyere yemushongagetsi inowana simba remagetsi kubva
pakupirimuka kwemishonga iri mukati menyere icharehwa. Nyere iyi yakaumba
nesimbi mbiri dzakasiyana dzinobatana kuburikidza nezambuko remunyu kana kuumbwa
nenyere-gasva dziri mbiri idzi dzakapatsanurwa nenhengodzivo inobvinina
norusarura - selectively permeable membrane.

Zvakakosha kuti tionesane kuti vakatanga kunyora nezve hutsanzi hwezvemagetsi
vaifunga kuti muyerero wemagetsi wakanga uri wemheu dzakadenenguka. Uyu unonzi
muyerero wakateramiswa nembungano - conventional positive current. Saka
tsananguro dzavo pamusoro pemagongwa nemandimu dzakaitwa vaine murangariro
iwoyu. Tsananguro iyoyi ichiri kurarama zvichitevedza guungano renyanzvi
rakatenderana kuti zvirambe zvakadaro. Pari nhasi zvave kuzivikanwa kuti ma
electron ndiwo anofamba muwaya dzemagetsi, kwete positive current.

Magetsi anobuda muNyere yaGalvani achibva kudimbagetsi reZinki. Divi iri riri
kunyuka kana kunoduka magetsi achibuda mubhatiri, nokudaro dimbagetsi iri
richanzi dimbanhuko - anode kuEnglish. Shoko reEnglish rokuti anode rinoreva way
up. Kudivi irori, nhondanhoka dzeZinki dzine chaji yakaterama (positively
charged zinc ions) anokatanura maelectron maviri anopinda muwaya yekunze asi
idzo nhonda dzeZinki dzichipinda mushurushuru. Nhondanhuko dzesalfeti dzine
chaji yakagon'a (negatively charged sulphate ions), anokwezverwa kudimbagetsi
reZinki.

Magetsi anopinda muNyere yaGalvani nekudimbagetsi reKopa. Divi iri riri
kunononyura kana kunodoka magetsi achipinda mubhatiri, nokudaro dimbagetsi
richanzi dimbanhoko - cathode kuEnglish. Shoko reEnglish rokuti cathode rinoreva
way down. Kudivi irori, nhondanhoko dzeKopa dzine chaji yakaterama (positively
charged copper ions) dzinogashira maelectron maviri anobva muwaya yekunze - idzo
nhonda dzeKopa dzichibva mushurushuru dzonamira padimbanhoko reKopa. Nhonda
dzeHydrogen dzine chaji yakaterama (positively charged hydrogen ions)
anokwezverwa kudimbagetsi reKopa.

Kugon'a (to be blunt, to make blunt). Kugon'odza (refuse to give, to make
blunt). Aya mazwi ndiwo atorwa kuturikira chinonzi negative kuEnglish.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dimbamudusa

Muchidzidzo Chemishonga izwi rokuti nhenda riri kushandiswa kuturikira chinonzi
ion kuEnglish, iri riri atomu rakabvisva kana kuwedzerwa electron. Pahuzhinji
anenge achingodzi nhenda sokuti nhenda shanu dzeZinki - 5 Zinc ions.

Shoko rokuti ion rinobva pakuti that go uku kuri kucherechedza kuti kana ion
riri mundima yemagetsi rine kudivi kwarinoenda zvichienderana nechaji
yarakatakura. KuChiShona izwi rokuti nhenda rasarudzw richitodzana nezwi rokuti
kuenda rinoshandazve mumashoko anoti nhendashure uye kuenda namasunda. Apa
nhenda riri kududzira chiro chinoenda ikoko kwachinoenda sezvinoita ion.

Nhendamututsa (anions) dzinoenda kudivi kune dimbamututsa (anode). Salfeti
(SO4)2- mumwe muenzaniso wenhendamututsa. Kana nhenda dzeSalfeti dziri muNyere
yaGalvani, dzinokwezwa dzichienda kudivi redimbamututsa rakaumbwa neZinki.
Dimbamututsa ndiro gonga remagetsi riri kugamuchira muyerero wemagetsi
wakadudzirwa neguungano - receives conventional positive current. Izvi zvoita
sokuti riri kututsirwa muyerero wemagetsi uyu.

Cation ndiyo iri kuturikirwa kunzi nhendamudusa. MuNyere yaGalvani, nhendamudusa
dzeKopa (Cu2+) dzinokwezwa dzichienda kudivi rine dimbamudusa rakaumbwa neKopa.
Dimbamudusa ndiro gonga remagetsi riri kubva muyerero wemagetsi weguungano. Izvi
zvoita sokuti kugonga iri kuri kuduswa muyerero wemagetsi uyu. Shoko rokuti
kudusa rinoreva kubvisa - to take out or off, remove from.

Izwi rokuti dimba rinoreva musuwo, kuEnglish voti doorway, door, threshold.
Anode zvinoreva way in. Cathode zvinoreva way out. Saka pakashandiswa
chivakamberi chokuti dimba kuyedza kuturikira anode, cathode.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dhonza_(mombe)

Mombe kana kuti n'ombe (cattle in English) imhuka inopfuwiiwa pamusha. Mombe
dzinochengeterwa nyama, kurima, kutakura mutoro, mukaka, dehwe nzvimwewo. Debwe
ren'ombe rinokakisa ngoma, rinorukiswa makashu kana kuwaridzwa pokugara. Kareko
raigadziriswa sengende dzokusengesa zviyo kana nyama. MuZimbabwe nemuAfrica yose
n'ombe ndibwo vufumi bwunokosheswa zvakanyanya zvikuru sei kumaruwa. Mombe
dzinoshandiswa pakuripa roora vuye pamabiko nezvirango zvakasiyana-siyana.
Mugore ra 2008 vanhu vazhinji vomuZimbabwe vakashandisa n'ombe semari pakutenga
midziyo napakuripa ngava dzakasiyana-siyana kushonganisira dzidzo kuzvikoro.
Vazhinji ndivo vakatenga nharembozha dzavo nen'ombe.

MuZimbabwe mune mhando dzemombe dzinoti: Hard Mashona; Ntuli; Afrikander;
Jersey; Friesland; Hereford nedzimwewo. N'ombe dzinowanikwa muruvara ruchena,
rushava, rupfumbu, rutema kana gwesadzaremhunga kuchitivo dzimwe dzinoita
makwapa-makwapa.

Kusunura kana kudzuna (to castrate) zvinoreva kucheka machende emhuka hono kuti
isakwanisa kubereka. Mombe nembwa dzinosunurwa kuti dzirege kubereka. Mombe kana
ichinge yakusunurwa kana kuti kuchekwa inonzi dhonza, ngavi kana kuti jong'osi.
Mhuka dzinosunurwa senzira yokusarudza handira dzine rudzi rwakanaka.

Tsvina yemombe inonzi ndove inoshandiswa kuita manyowa anowarikwa mumunda. Vamwe
vanoti zviya kana yawoma vanoipisa muchoto vachibika mudzimba.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Devaniso_renhangande

Chapotera cheNhangande Dzakadevana (Periodic Table of Elements) chinyorwa
chinotaridza Nhangande dzemishonga dzakadungamidzana pamindanda. Apa Nhangande
dzinenge dzakarongwa dzichichitevedza zvipimwa zvakacherechedzwa nenyanzvi kuti
zvinoramba zvichidzokorora. Chapotera chinotaridza Nhangande dzakatevedzana:
nehukuru hwenhamba yeHatomu; kurongeka kwegute rema electron nedzimwewo faniro
dzakacherechedzwa. Nhangande dzinonyorwa dzichimirirwa nemavara anodudza mazita
acho, imwe neimwe mubhokisi rayo.

Shoko rokuti kudevanisa rinoreva kuronga wakadungamidza zvichitevedza hungava:
hukuru; huremu; hwasha; zera kana chimwe chingacherechedzwa chinokwaniswa
kupimiwa. Sokutaura kwaitwa pamusoro pane zviripo zvakacherechedzwa paNhangande
zvinotigonesa kudzidevanisa saizvozvi dzakaita ruwarikano rwemindanda.

Rupoterera zvinenge zvoturikira periodicity - apa kureva kupota kunoramba
kuchidzoka panhambo inozivikanwa.

Boterero (Period) apa kureva mizera yakachinjika paChapotera. Sokuti muzera
unovambira pane Hydrogen (H) kusvika pane Helium (He) iboterero rokutanga.
Boterero rechipiri rinovambira pane Lithium (Li) kusvika pane Argon (Ar).

Boka (Group) apa kureva shongwe dzinodzika kubva kumusoro ichienda zasi
paChapotera. Sokuti shongwe inovambira pane Beryllium (Be) kusvika pane Radium
(Ra) iboka rechipiri. Boterero regumi rinovambira pane Nickel (Ni) kusvika pane
Darmstadtium (Ds) .

Nhangande Dzakadarikira (transition elements) imhando yenhangande dzine deze
(shell/orbital) rezasi risina kuzara asi rimwe deze riri kumucheto rizere nema
electron anokwanamo. Nhangande Dzakadarikira dzine nhamba dzeHatomu dzinoti:
21–29, 39–47, 57–79, uye 89–107. Saka zita rokuti Nhangande Dzakadarikira
rinobva pakuti dendera remukati igasva asi dendera rekumuchete rizere. Nickel
imhando yenhangande yakadarikira.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dare_reVakokeri

Sachigaro weDare reVakokeri (Chairman of the Board) mumwe pakati pevaSadare
anotungamira mabasa nemisangano yavo.

Mukokeri wekunze (Non-executive director or outside director) anenge ari nhengo
yeDare reVakokeri asi asiri mukokeri mushandi.

Mukokeri Mukuru kana kuti Mukokeri Muzvinabamba (Managing Director or Chief
Executive Officer)' anenge ari mushandi wesangano uye ari nhengo yeDare
reVakokeri aine basa rokutungamira mabasa esangano zuvanezuva. Mukokeri Mukuru
anoshanda ari pasi peDare reVakokeri achipanga mazano mudare iri.

Mukokeri webamba kana kuti Mukokeri wemukati (Executive Director or inside
director) anenge ari mukokeri anoshandira sangano riri kutaurwa nezvaro
zuva-nezuva, ari anoona kuti zvirongwa zvedare revakokeri, zviri kutevedzerwa
nokuwaniswa midziyo, mari nehumhizha hunodikwana mubazi raanotungamira.

Mukokeri weMushininga (Chief Operating Officer or Operations Director) anenge
ari mukokeri uye mushandi weSangano anotungamira mabasa esangano mazuva ose.
Mukokeri weMushaninga anoshanda ari pasi peMukokeri Mukuru.

Kuronza (deputizing) zvinoreva kufana kubata chigaro cheuwo asipo kana kuva
mutevedzeri wemukuru panzvimbo. Wacho anenge ari mutevedzeri anokwanisa kunzi
muronzi.

Mukokeri wezveMari kana kuti Mukokeri wezveMuduso (Finance Director or Chief
Financial Officer)



https://sn.wikipedia.org/wiki/Dandira_reMbariro_neNhungo_dzeTaranyika

Muchidzidzo cheTaranyika, (Geography), nyika yakatarwa nemhando mbiri
dzemitsetse. Kune mitsetse yakatarwa yakati sambamba neMutsazanisi inonzi
latitude; kune mitsetse inotenderera nyika ichibata kuNorth pole neSouth pole
inonzi longitude. Mitsetse iyi inoshevedzwa nenhamba dzakarongeka. Nhamba
dzemitsetse yerumbariro dzinoveregwa dzichibva paMutsazanisi dzichienda kuNorth
pole neSouth pole. Nhamba dzemitsetse yehunhungo dzinoverengwa dzichibva
pamutsetse weGreenwich Meridian zvichienda kuMavirira nekuMabvazuva. Greenwich
Meridian mutsetse welongitude unopfuura pedyo neRoyal Observatory, Greenwich,
kuUnited Kingdom. Naizvozvo nzvimbo dzose dziri panyika dzine nhamba inotaura
kuti nzvimbo iri papi mudandemutande remitsetse iyoyi. Ruzivo urwu ndirwo
rwakashandiswa muhumhizha hweGPS, Geographical Position System chinova chombo
chinobatsira kutaura kuti tiri papi uye kupa rudzivo (direction) rwenzvimbo
yatinoda kuenda.

Chirongwa chekutarwa kwenyika nenzira yatsananguwa iyi chinodanwa kunzi
Geographic Coordinate System - kuChiShona tochiti Dandira reRinganidzo
dzeTaranyika kana kuti Dandira reMbariro neNhungo dzeTaranyika. Zita reChiShona
iri rakaumbwa nenzira inotevera:

Rumbariro runopima nhambwe yegonya riri pakati peMutsazanisi nechimiso chiri
kuMaodzanyemba kana kuChamhembe kweMutsazanisi; chimiso chinogona kunge chiri
papi zvapo pauso hweEarth. Latitude inoverengwa ichibva paMutsazanisi uyo
unopiwa nhamba 0o. Nhamba yelatitude inokwira zvichienda kuNorth pole - nhamba
dzichipiwa vara (+), kudzamara dzasvika pa +90o. Nhamba yerumbariro inodzika
zvichenda kuSouth pole, nhamba dzichipiwa vara (-), kudzamara dzasvika pa -90o.
Izvi zvinoreva kuti latitude 20o iri kuMaodzanyemba kweMutsazanisi; latitude
-30o kana kuti 30oS iri kuChamhembe kweMutsazanisi. Mepu inotaridza mitsetse
yelatitude ichibva kamadokero kuenda kumabvazuva.

Mitsetse yerumbariro inodanwa kunzi tsambamba (parallels) nokuti inenge yakati
sambamba, uye yakataramukana nhambwe dzakaenzana panzvimbo dzose. Kana 1o
yerumbariroyapimwa tsambamba dzinenge dzakataramukana 111km (kana 69maira).
Mugwava wegonya rinopimwa parumbariro rwega-rwega zvichibva paMutsazanisi, ndiro
zita rinopiwa tsambamba yacho. Somuenzaniso 45o latitude ndiyo nhambwe yegonya
iri pakati peMutsazanisi ne tsambamba 45, (45th parallel). Saka 45th parallel
inenge uri mutsetse wokuti nzvimbo dzese dziri pauri dzine latitude 45o; uye
tsambamba iri riri pahafu yenhambwe iri pakati peMutsazanisi neNorth pole.

Longitude inopima nhambwe yegonya riri pakati pePrime (Greenwich) Meridian
nechimiso chiri kuMabvazuva kana kuMadokero ePrime Meridian; chimiso chinogona
kunge chiri papi zvapo pauso hweEarth. Longitude inoverengwa ichibva paPrime
Meridian iyo inopiwa nhamba 0o. Nhamba yelongitude inokwira zvichienda
kuMabvazuva - nhamba dzichipiwa vara (+), kudzamara dzasvika pa +180o. Nhamba
yelongitude inodzika zvichenda kuMadokero, nhamba dzichipiwa vara (-), kudzamara
dzasvika pa -180o. Izvi zvinoreva kuti longitude +20o iri kuMabvazuva kwePrime
Meridian; longitude -30o iri kuMadokero kwePrime Meridian.

Nekumwe kunyora nzvimbo dziri kuMabvazuva kwePrime Meridian dzinonyorwa dzine
vara rinotaridza East, sokuti +30o inenge yonzi 30oE. Nzvimbo dziri kuMadokero
kwePrime Meridian dzinenge dzine vara rinotaridza West, sokuti -30o inenge yonzi
30oW. Nokuda kwekuti runyoro urwu runoshandiswa Pasirose tichasiya mavara
anotaridza East neWest akadaro tisingaturikire kuenda kuShona.

Kujekesa Longitude - Pane nhambwe ye +180o kuenda kuMabvazuva kubva paPrime
Meridian, zvakare pane nhambwe ye -180o kuenda kuMadokero kubva paPrime
Meridian. Nhamba mbiri idzi dzinosangana dzichiratidza pane International Date
Line apa panova panoverengwa kuti zuva repanyika rinotangira nekugumira. Izvi
zvichireva kuti pakudarika International Date Line tichienda kuMadokero
tinowedzera musi mumwe. Somuenzaniso, pakudarika International date Line
tichienda kuMadokero tinobva pamusi weSvondo kudivi riri kuMabvazuva tichipinda
pamusi weMuvhuro kudivi riri kuMadokero. Pakudarika International Date Line
tichienda kuMabvazuva tinodzoka musi mumwe - sokuti kubva pamusi weMuvhuro
kudivi riri kuMadokero tichipinda pamusi weSvondo kudivi riri kuMabvazuva.

Mepu dzinotaridza mitsetse yelongitude yakatarwa ichibata paNorth pole neSouth
pole nerudzivo Maodzanyemba-Chamhembe (North-South). Mitsetse yese yelongitude
inocheka Mutsazanisi uye yakarurama painocheka mitsetse yose yelatitude. Tiri
paMutsazanisi, mitsetse yelongitude yakataramukana nhambwe inosvika 111km.
KuNorth pole neSouth pole mitsetse iyi inonobatana; izvi zvichireva kuti nzvimbo
mbiri idzi hadzina kupimwa chaiko kwelongitude.

Nyika yeZimbabwe iri murumana rwelatitude 20oS nelongitude 30oE. Zimbabwe iri
pakati peMutsazanisi neTropic of Capricon, inova nzvimbo iri mudunhu reTropics
rinowana murazvo wezuva zvakanyanya. Nzvimbo dziri muTropics dzinodziya nguva
zhinji, kana tichienzanisa nenzvimbo dziri kunze kweTropics. Zvakadaro tinoda
kuonesana kuti nyika yeZimbabwe inotonhorera zvichienzaniswa nedzimwe nzvimbo
dziri mudunhu reTropics. Izvi zvinokonzerwa nokuti chikamu cheZimbabwe chiri
panzvimbo yakakwirira inonzi duvurwi (plateau). Nzvimbo dziri pahukwidza
(altitude) huri pamusoro dzinotonhorera pane nzvimbo dziri pahukwidza huri pasi.

Tamboonesana kuti Zimbabwe iri murumana rwune hunhungo (longitude) +30oE; pose
panochinja muyeranhamo ne 15o, nguva inochinja neawa rimwe (1h). Zimbabwe
inopiwa nguva yakawedzerwa 2h (maawa 2) zvichienzaniswa nenguva iri paPrime
Meridian. Somuenzaniso kana nguva iri paPrime Meridian iri pa 06:00hrs, nguva
yeZimbabwe inenge iri pa 08:00hrs. Nguva iri paPrime Meridian inonzi Greenwich
Mean Time (GMT). Nokumwe kutaura nguva yeZimbabwe inodanwa ichinzi GMT + 2hrs.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chizvarwa_(zera)

Shoko rekuti zera (generation) rinokwanisa kureva chizvarwa sokushandiswa
kwarinoitwa panonzi "zera redu nezera rana baba vedu". Tichitevedza mhuri imwe
pamakore zana (100) kunokwanisa kurarama zvizvarwa zvina kana zvitatu. Kuti
kwaberekwa zvizvarwa kana mazera mangani zvinobva pakuti vanhu vari kuita
vabereki vava nemakore mangani. Avo vanotora nguva yavo vachimboita chikoro
vanowanza kunonoka kubereka saka mhuri dzavo dzinotarisirwa kuitawo zvizvarwa
zvishoma pamakore zana.

Mubvana zvinoreva mwanasikana akaroorwa ane mwana kana vana vakewo.
Pakuremekedza vamwe vanoti vabvana nyangwe ari munhu mumwe ari kutaurwa.
Pahuwandu vanonzi vabvana.

Chembere munhukadzi asaruka zvokuva nemakore ari murumana rwemakumi matanhatu
(60) - apa manero anosiyana.

Harahwa zvinoreva murume achembera tingati asaruka zvokuva nemakore ari murumana
rwemakumi masere (70) zvichikwira. Maonero anosiyana.

Mugarakare (Object that has lasted long, or will last long, or has been a long
time in its present position) apa kureva chinhu chagara nguva ndefu pachiri uye
chichitarisirwa kuramba chiripo nguva refu.

Kutsengeya (to be long lived) apa kureva kurarama makore akawanda. Mudhara Zata
atsengeya.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chizere_chose

Muchidzidzo Masvomhu, shoko rokuti chimedu (fraction in English) rinoreva
chikamu kubva pane chinhu chizere chose. Chimedu kana chanyorwa chinotaura kuti
pari kuhwerengedzwa zvikamu zvakaenzana zvingani. Sokuti zvikamu
zvitatu-kubva-pazvina (3/4), chimwe-kubva-pazviviri (1/2), zvina-kubva-pazvisere
(4/7). Pakunyora kwakapfupiswa tichati 4/7 inonyorwa ichingonzi zvina-pausere.

Chimedu njee chakafanana nekuti 1/2, 8/5, 4/7 chakaumbwa chiine nhamba izere
pamusoro nenhamba izere pasi. Nhamba yepamusoro inonzi mberengi, iyi nhamba
ndiyo inotaura kuti pane zvikamu zvingani zvakaenzana. Nhamba yepasi inonzi
chisazita, iyi nhamba inotaura kuti chinhu chizere (mhumburu) chakaumbwa
nezvikamu zvakaenzana zvingani.

Chimedu njee inhamba yakanyorwa sezvinoti a/b. Apa a na b dzinenge dziri nhamba
dzizere; a anonzi mberengi, b anonzi chisazita. Mberengi inotaura kuti pane
zvikamu zvakaenzanz zvingani. Chisazita chinotiudza kuti pane zvikamu zvingani
zvakaenzana zvinoumba chizere chose uye hachifanirwe kuva zero. Pamuenzaniso 7/3
uye 5/9, mutsetse uri pakati penhamba mbiri unonzi mutsetse wechimedu -
fractional line.

Chimedu njee chine mhando mbiri dzinoti chimedu chakafanira uye chimedu
chisakafanira.

Chimedu chakavhengana chinowanikwa panowedzaniswa nhamba izere nechimedu
chakafanira; apa nhamba izere inenge isiri zero. Somuenzaniso kana kuchitaurwa
makeke maviri pamwe nehafu yekeke inonyorwa ichinzi 2 + 1 2 = 2 1 2
{\displaystyle 2+{\tfrac {1}{2}}=2{\tfrac {1}{2}}} .

Chimedu chakavengana imwe nzira yokunyora nhamba mhumburu ichiwedzaniswa
nechimedu chakafanira. Chimedu chakavhengana chinokwanisa kushandurwa kuva
chimedu chisakafanira nenzira inotevera:

1. Nyora chimedu chakavhengana sesvomhu; sokuti 2 3 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}} yoshandurwa kuva 2 + 3 4 {\displaystyle 2+{\tfrac {3}{4}}} .

2. Shandura nhamba izere ive chimedu chisakafanira chine chisazita chakaenzana
nedivi rine chimedu chakafanira, 8 4 + 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{8}{4}}+{\tfrac {3}{4}}} .

3. Wedzanisa zvimedu zviviri izvi. Hwerengedzo inowanikwa ipapa inenge iri
chimedu chisakafanira. Pamuenzaniso wapiwa, 2 3 4 = 11 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}={\tfrac {11}{4}}} .

Zvinogonanwo kuti chimedu chisakafanira chishandurwe kuva chimedu chakavhengana
nenzira inotevera:

1. Gova mberengi nechisazita. Pamusenzaniso uri pano, 11 4 {\displaystyle
{\tfrac {11}{4}}} , gova 11 na 4. 11 ÷ 4 = 2 uye pane musarirwa 3.

2. Mungani (pasina musarirwa) ndiyo nhamba inotaridza divi rine nhamba izere
pachimedu chakavhengana. Musarirwa ndiwo unova mberengi padivi rine chimedu
chakafanira. Pamuenzaniso wedu, 2 ndiye nhamba izere, 3 ndiye mberengi padivi
rine chimedu chakafanira.

3. Chisazita chitsva chakaenzana nechisazita chechimedu chisakafanira.
Pamuenzaniso chisazita ndi 4. Saka 11 4 = 2 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{11}{4}}=2{\tfrac {3}{4}}} .

Chimedu chakavhengana chinogona kuva nhamba yakademera (negative number in
English), sezvizvi − 2 3 4 {\displaystyle -2{\tfrac {3}{4}}} , zvichibva
zvaenzana sezvizvi − ( 2 + 3 4 ) = − 2 − 3 4 {\displaystyle -(2+{\tfrac
{3}{4}})=-2-{\tfrac {3}{4}}} .

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi riri kuturikira inonzi decimal fraction
kuEnglish. Tarisai chinyorwa chinonzi Chimedu cheMuravanegumi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chiwanzwa_(nhamba)

Muchidzidzo masvomhu kuwanza (multiplication in English) nhamba mbiri,
kwakafanana nekuunganidza mapoka ane huwandu hwakaenzana nenhamba yechipiri -
boka rimwe nerimwe rine nhengo dzinokwana kuenzana nenhamba yekutanga. Panoitwa
maunga huwandu nhamba yekutanga inenge ichiwedzaniswa kanokwana kuenzana
nenhamba yechipiri. Asiwo nhamba yechipiri inogona kuva iyo iri kuwedzaniswa
kanokwana kuenzana nenhamba yekutanga.

Somuenzaniso, nhatu (3) kuwanza neina (4), zvakafanana nokuwedzanisa nhatu (3)
kanokwana kana (4):

Nokumwe kutaura panganzi zvinhu zvitatu zviri kupetwa kana. Apa tinenge
tichivamba kuverenga boka rezvitatu rokutanga kusvika pane boka rechina. Saka
kuti tirerutse kutaura, paya panonzi kuEnglish, 12 times 10 isu tinokwanisa kuti
gumi nembiri kuwanza negumi - kureva kudzokorora kuverenga boka rezvinhu gumi
nembiri kanokwana kagumi.

Chiitiko chokuwanza huwandu ndicho chinoshandiswa pakuita Tafura yeKuwanza
Huwandu - multiplication tables. Somuenzaniso kana shanu ariye nhamba iri
kuraviwa nayo tinoti: 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45..., zvichingodaro.

Zvakafanira kuti pange pachiturikirwa mazwi kubva kuEnglish kuenda kuChishona
kuti zvireruke pakutaura masvomhu. Saka mukutaura mazuva ose zvinenge zvamira
sezvizvi:

Kuwanza kunonyanya kunyorwa kuchishandiswa chiratidzo chekuwanza huwandu "x"
pakati penhamba dziri kuwanzana. Mhedzisiro yacho inopangidzwa nechiratidzo
chekuenzana (equals sign). Somuenzaniso:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chiverengi

Muchidzidzo Masvomhu, shoko rokuti chimedu (fraction in English) rinoreva
chikamu kubva pane chinhu chizere chose. Chimedu kana chanyorwa chinotaura kuti
pari kuhwerengedzwa zvikamu zvakaenzana zvingani. Sokuti zvikamu
zvitatu-kubva-pazvina (3/4), chimwe-kubva-pazviviri (1/2), zvina-kubva-pazvisere
(4/7). Pakunyora kwakapfupiswa tichati 4/7 inonyorwa ichingonzi zvina-pausere.

Chimedu njee chakafanana nekuti 1/2, 8/5, 4/7 chakaumbwa chiine nhamba izere
pamusoro nenhamba izere pasi. Nhamba yepamusoro inonzi mberengi, iyi nhamba
ndiyo inotaura kuti pane zvikamu zvingani zvakaenzana. Nhamba yepasi inonzi
chisazita, iyi nhamba inotaura kuti chinhu chizere (mhumburu) chakaumbwa
nezvikamu zvakaenzana zvingani.

Chimedu njee inhamba yakanyorwa sezvinoti a/b. Apa a na b dzinenge dziri nhamba
dzizere; a anonzi mberengi, b anonzi chisazita. Mberengi inotaura kuti pane
zvikamu zvakaenzanz zvingani. Chisazita chinotiudza kuti pane zvikamu zvingani
zvakaenzana zvinoumba chizere chose uye hachifanirwe kuva zero. Pamuenzaniso 7/3
uye 5/9, mutsetse uri pakati penhamba mbiri unonzi mutsetse wechimedu -
fractional line.

Chimedu njee chine mhando mbiri dzinoti chimedu chakafanira uye chimedu
chisakafanira.

Chimedu chakavhengana chinowanikwa panowedzaniswa nhamba izere nechimedu
chakafanira; apa nhamba izere inenge isiri zero. Somuenzaniso kana kuchitaurwa
makeke maviri pamwe nehafu yekeke inonyorwa ichinzi 2 + 1 2 = 2 1 2
{\displaystyle 2+{\tfrac {1}{2}}=2{\tfrac {1}{2}}} .

Chimedu chakavengana imwe nzira yokunyora nhamba mhumburu ichiwedzaniswa
nechimedu chakafanira. Chimedu chakavhengana chinokwanisa kushandurwa kuva
chimedu chisakafanira nenzira inotevera:

1. Nyora chimedu chakavhengana sesvomhu; sokuti 2 3 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}} yoshandurwa kuva 2 + 3 4 {\displaystyle 2+{\tfrac {3}{4}}} .

2. Shandura nhamba izere ive chimedu chisakafanira chine chisazita chakaenzana
nedivi rine chimedu chakafanira, 8 4 + 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{8}{4}}+{\tfrac {3}{4}}} .

3. Wedzanisa zvimedu zviviri izvi. Hwerengedzo inowanikwa ipapa inenge iri
chimedu chisakafanira. Pamuenzaniso wapiwa, 2 3 4 = 11 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}={\tfrac {11}{4}}} .

Zvinogonanwo kuti chimedu chisakafanira chishandurwe kuva chimedu chakavhengana
nenzira inotevera:

1. Gova mberengi nechisazita. Pamusenzaniso uri pano, 11 4 {\displaystyle
{\tfrac {11}{4}}} , gova 11 na 4. 11 ÷ 4 = 2 uye pane musarirwa 3.

2. Mungani (pasina musarirwa) ndiyo nhamba inotaridza divi rine nhamba izere
pachimedu chakavhengana. Musarirwa ndiwo unova mberengi padivi rine chimedu
chakafanira. Pamuenzaniso wedu, 2 ndiye nhamba izere, 3 ndiye mberengi padivi
rine chimedu chakafanira.

3. Chisazita chitsva chakaenzana nechisazita chechimedu chisakafanira.
Pamuenzaniso chisazita ndi 4. Saka 11 4 = 2 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{11}{4}}=2{\tfrac {3}{4}}} .

Chimedu chakavhengana chinogona kuva nhamba yakademera (negative number in
English), sezvizvi − 2 3 4 {\displaystyle -2{\tfrac {3}{4}}} , zvichibva
zvaenzana sezvizvi − ( 2 + 3 4 ) = − 2 − 3 4 {\displaystyle -(2+{\tfrac
{3}{4}})=-2-{\tfrac {3}{4}}} .

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi riri kuturikira inonzi decimal fraction
kuEnglish. Tarisai chinyorwa chinonzi Chimedu cheMuravanegumi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chivasi

Muchidzidzo chezvipenyu, chidenhi (hormone in English) zvinoreva "compound"
dzinoshandiswa kuvamba kana kukuchidzira kushanda kwenhengo dzemuviri. Chidenhi
pachinenge chagachirwa munhengo idzi, pane mabasa anobva atanga kuitika munhengo
iyi. Zvidenhi zvinotsatidzwa kubva patsatsadzi dziri mumuviri dzine basa
rokugadzira chidenhi ichocho. Kune chidenhi chinokuchidza kukura kwendebvu
muvarume. Chidenhi chinonzi "testosterone" chinoshanda kukuchidza kuyaruka
kwemukomana kuti ave nechimiro chemurume. Chidenhi ichi chinodzivisa kubuda
kwemazamu muvarume.

Kunoitawo chidenhi chinoita kuti kubuda kwemazamu kutange muvakadzi. Chidenhi
chinonzi "estrogen" chinoshanda kukuchidza kuyaruka kwemusikana kuti ave
nechimiro chemukadzi achitanga kumera mazamu.

Shoko rokuti chidenhi rinotaura kuti zviro izvi zvinodenha nhengo kuti dzivambe
kuita mabasa adzinobata mumuviri uye zvinonenha kuyaruka kwedzimwe nhengo
mumuviri.

Shoko reEnglish rokuti "hormone" rinoreva "that which sets in motion, excites or
stimulates a process". Ndiko kudenha kuri kurehwa nezita reShona rapihwa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chitubu

Muchidzidzo chetaranyika, chisipiti kana chinyuko (spring - permanent) zvinoreva
panzvimbo panobuda mvura ichitubuka yega kubva pasi. Kana chisipiti chichibuda
kubva pasi pedombo chinonzi dombore.

Panonaya mvura, imwe mvura inosinina ichipinda pasi pevhu. Yave pasi, mvura iyi
inotevedza pane ivhu kana mhande yematombo anobvinina (layer of permeable soil
or rock). Mvura iyi inokwezvewa kuenda kunzvimbo dziri pakaderera kuburikidza
negunganidzo re Earth. Nokuda kwegunganidzo, mvura yemuvhu inoda kuwungana
ichigadzikana pasi ipapo kudzamara pamusoro payo pave muchechetere. Iwoyu
muchechetere wemvura unodanwa kunzi tafura yemvura - water table kuEnglish.

Imwe nguva mhande chematombo anobvinina chinosvika pachinobudikira
pachinosangana nepane nhika pauso hwenyika. Ipapo kana tafura yemvura iri
pakakwirira kudarika nhika iyi, mvura inotubuka kubuda muchiwarikwa chematombo
ichizoonekwa sechisipiti.

Mune dzimwe nzvimbo mvura iyoyi inokwanisa kunge yayerera ichibatana nemuzera
wedombo rinopisa zvokuti inotubuka panyika yave kudziya kuita chisipiti
chinopisa - Hot springs.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chishongo_(chiwanikwa)

Shoko rokuti Mhirimo riri kushandiswa pano kutaura zviwanikwa zvakadai
sendarama, ngoda, nzizi, michero zvirimo munyika zvekuti vanhu vanokwanisa
kukohwa kubva pazviri vachishandisa - apa kureva chinonzi resources muChirungu.
Nekumwe kutaura tinokwanisa kuti zviwanikwa. Nokumwe kutaura shoko rokuti
chouviri rinoshanda kuturikira panoda kunzi resources - apa chouviri chiri chiro
chinobatsira munhu kugona kuzviraramisa achiwana kudya, mbatya neimba yekugara.

Izwi rokuti kuvirika kana kuirika rinoreva kuwedzera pane zvisina kuzara kuti
zvisvike pakuzara. Mwero uyu wezvinhu zvinowedzerwa kusvika pakuzara unonzi
mhiriko. Chouviri zvinoreva chiro chiripo chokuti munhu anopota achinokora,
kutanha, kana kuwana mamwe mabatiro nacho kuti ararame. Izwi rokuti mhirimo
rinoshandiswa kureva hari inotakurirwa doro kubva pamabiko panga pane doro
zhinji. Aya ndiwo mashandiro echinonzi resource, chinenge chiri chiro
chinokwanisika kunoshandiswa kumwe. Nokudaro mazwi anotodzana aya anenge ndiwo
akafanira kuturikira chinonzi resource kuEnglish.

Nyika yeZimbabwe yakashongedzwa (is resourced) nemhirimo zhinji
dzinosanganisira: ngoda; platinum; marasha; nzizi; mapopoma; ivhu rekurima;
mhuka dzesango zvichingodaro.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chisazita_(chimedu)

Muchidzidzo Masvomhu, shoko rokuti chimedu (fraction in English) rinoreva
chikamu kubva pane chinhu chizere chose. Chimedu kana chanyorwa chinotaura kuti
pari kuhwerengedzwa zvikamu zvakaenzana zvingani. Sokuti zvikamu
zvitatu-kubva-pazvina (3/4), chimwe-kubva-pazviviri (1/2), zvina-kubva-pazvisere
(4/7). Pakunyora kwakapfupiswa tichati 4/7 inonyorwa ichingonzi zvina-pausere.

Chimedu njee chakafanana nekuti 1/2, 8/5, 4/7 chakaumbwa chiine nhamba izere
pamusoro nenhamba izere pasi. Nhamba yepamusoro inonzi mberengi, iyi nhamba
ndiyo inotaura kuti pane zvikamu zvingani zvakaenzana. Nhamba yepasi inonzi
chisazita, iyi nhamba inotaura kuti chinhu chizere (mhumburu) chakaumbwa
nezvikamu zvakaenzana zvingani.

Chimedu njee inhamba yakanyorwa sezvinoti a/b. Apa a na b dzinenge dziri nhamba
dzizere; a anonzi mberengi, b anonzi chisazita. Mberengi inotaura kuti pane
zvikamu zvakaenzanz zvingani. Chisazita chinotiudza kuti pane zvikamu zvingani
zvakaenzana zvinoumba chizere chose uye hachifanirwe kuva zero. Pamuenzaniso 7/3
uye 5/9, mutsetse uri pakati penhamba mbiri unonzi mutsetse wechimedu -
fractional line.

Chimedu njee chine mhando mbiri dzinoti chimedu chakafanira uye chimedu
chisakafanira.

Chimedu chakavhengana chinowanikwa panowedzaniswa nhamba izere nechimedu
chakafanira; apa nhamba izere inenge isiri zero. Somuenzaniso kana kuchitaurwa
makeke maviri pamwe nehafu yekeke inonyorwa ichinzi 2 + 1 2 = 2 1 2
{\displaystyle 2+{\tfrac {1}{2}}=2{\tfrac {1}{2}}} .

Chimedu chakavengana imwe nzira yokunyora nhamba mhumburu ichiwedzaniswa
nechimedu chakafanira. Chimedu chakavhengana chinokwanisa kushandurwa kuva
chimedu chisakafanira nenzira inotevera:

1. Nyora chimedu chakavhengana sesvomhu; sokuti 2 3 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}} yoshandurwa kuva 2 + 3 4 {\displaystyle 2+{\tfrac {3}{4}}} .

2. Shandura nhamba izere ive chimedu chisakafanira chine chisazita chakaenzana
nedivi rine chimedu chakafanira, 8 4 + 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{8}{4}}+{\tfrac {3}{4}}} .

3. Wedzanisa zvimedu zviviri izvi. Hwerengedzo inowanikwa ipapa inenge iri
chimedu chisakafanira. Pamuenzaniso wapiwa, 2 3 4 = 11 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}={\tfrac {11}{4}}} .

Zvinogonanwo kuti chimedu chisakafanira chishandurwe kuva chimedu chakavhengana
nenzira inotevera:

1. Gova mberengi nechisazita. Pamusenzaniso uri pano, 11 4 {\displaystyle
{\tfrac {11}{4}}} , gova 11 na 4. 11 ÷ 4 = 2 uye pane musarirwa 3.

2. Mungani (pasina musarirwa) ndiyo nhamba inotaridza divi rine nhamba izere
pachimedu chakavhengana. Musarirwa ndiwo unova mberengi padivi rine chimedu
chakafanira. Pamuenzaniso wedu, 2 ndiye nhamba izere, 3 ndiye mberengi padivi
rine chimedu chakafanira.

3. Chisazita chitsva chakaenzana nechisazita chechimedu chisakafanira.
Pamuenzaniso chisazita ndi 4. Saka 11 4 = 2 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{11}{4}}=2{\tfrac {3}{4}}} .

Chimedu chakavhengana chinogona kuva nhamba yakademera (negative number in
English), sezvizvi − 2 3 4 {\displaystyle -2{\tfrac {3}{4}}} , zvichibva
zvaenzana sezvizvi − ( 2 + 3 4 ) = − 2 − 3 4 {\displaystyle -(2+{\tfrac
{3}{4}})=-2-{\tfrac {3}{4}}} .

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi riri kuturikira inonzi decimal fraction
kuEnglish. Tarisai chinyorwa chinonzi Chimedu cheMuravanegumi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chironzo_Chemeso

Mazwi anoti Chironzo Chemeso kana Uronzameso riri kushandiswa pachinyorwa chino
kuturikira chinonzi opthalmology kuEnglish. Uronzameso chidzidzo chinotarisa
chiumbiko cheziso, durautano uye zvirwere zvemaziso. Ana chironzameso inyanzvi
dzemaziso pakurapa nemishonga uye kushandisa maoko. Kune zvirwere zvizhinji
zvinokwanisa kuzivikanwa mushure mokuwongorora maziso emunhu.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
Uronzameso zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
pamwe nokutsanangura zvakanangana neruzivo rwezvemaziso. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti Uronzameso
rinodudzira zvimwechete nokuti durameso.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chironzo_Chemabwe

Shoko rokuti Chironzo Chemabwe kana Uronzamabwe (Petrology kuChirungu) riri
kushandiswa pano kureva denhe reruzivo rinodzidzisa pamusoro pemabwe, kuwumbwa
kwawo uye kupatsanurwa kwemapoka emabwe. Kune mhando dzemambwe nhatu dzinoti
echikwatamabwe (ignenous), akawumbwa kubva pakutsindirana kwemadzikinyira
(sedimentary), uye akashandurwa chimiro nehujoto nepuresha yakakwira
(metamorphic).

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzamabwe zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
uye unotsanangura pamusoro pezvipenyu. Shoko chairo richapfumbira harisati
ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti Uronzamabwe rinodudzira
zvimwechete nokuti duramabwe.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chironzo_Chedzinza

Mazwi okuti Chironzo Chedzinza kana Uronzadzinza ari kushandiswa pachinyorwa
chino kuturikira chinonzi genealogy kuEnglish. Uronzadzinza chidzidzo pamusoro
penhoroondo dzemadzinza, chinoronda mizera yemhuri idzi nenhoroondo yemhuri. Ana
chironzadzinza vanoshandisa hurukuro dzekubvunzurudza, zvinyorwa zvenhoroondo,
wongororo yeropa, nemamwewo magwaro kutsvaga ruzivo pamusoro pemhuri uye
kutaridza hukama hwenhengo dzemhuri. Zviwanikwa zvacho zvinotarwa mumachati kana
kunyorwa serondedzero.

Pakutsvaga nhoroondo yemhuri dzavo nekwakabva vanhu vanosundwa nezvinhu
zvakatsaukana zvinosanganisira: shungu dzekuda kuziva kuti ivo vari pachinzvimbo
chipi muchamumbwa chemhuri; uye moyo wekuda kuchengetedza mugachidzanwa wevakare
kuti vagachidzewo vana vavo; uye rudado rwekukwanisa kutaura nyaya yemhuri yavo
zvakanatsa kuperera.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
Uronzadzinza zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
pamwe nokutsanangura zvakanangana nezvizvarwa madzinza. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzadzinza rinodudzira zvimwechete nokuti duradzinza.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chiravanharu

Muchidzidzo cheMasvomhu duranhamba (logarithm in English) renhamba X pahwaro b
ndiyo nhamba inotaura kuti hwaro hunofanirwa kudzokorora kuwanza kangani kuti
pazobuda X.

Somuenzaniso, duranhamba rechiuru (1000) pahwaro hwagumi (10) ndinhatu (3). Apa
tiri kududzira masvomhu anoti 1000 = 103. Zvoreva kuti duranhamba rinotaura kuti
gumi (10) ari kudzokorora kuwanza kangani kuti pabude 1000. Gumi ndiye hwaro,
nhatu ndiye duranhamba. Somuenzaniso duranhamba rinonatsa kuwonekwa kana mutsara
wemasvomhu wanyorwa sezvizvi:

Mashoko anoti duranhamba rechiuru (1000) pahwaro hwagumi (10) ndinhatu (3),
anonyorwa achipfupiswa sezvinotevera:

Nemurangariro mumwechete mashoko anoti, duranhamba remakumi matanhatu neina (64)
pahwaro hwambiri (2) ndinhanhatu (6), anonyorwa achipfupiswa sezvizvi:

Zvakafanira kuti panyorwe mashoko anotaurika kuEnglish achiturikirwa kuenda
kuChiShona:

Zita rokuti duranhamba riri kubva pakuti kana panyorwa duranhamba yakadenengara
mugotsi mehwaro tinobva tabuditsa pachena nhamba iri kutsvagirwa duranhamba.
Tarisai zviri panoperera mutsara unotevera:

Zvakakosha kuonesana kuti mashoko ekuti duranhamba hariko kuChiShona
chinodzidziswa kuZvikoro; pano munyori ari kuzama kuturikira chete mashoko
anotaurika kuEnglish.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chiratidzo_cheruunga_mhande

Muchidzidzo masvomhu kuwanza (multiplication in English) nhamba mbiri,
kwakafanana nekuunganidza mapoka ane huwandu hwakaenzana nenhamba yechipiri -
boka rimwe nerimwe rine nhengo dzinokwana kuenzana nenhamba yekutanga. Panoitwa
maunga huwandu nhamba yekutanga inenge ichiwedzaniswa kanokwana kuenzana
nenhamba yechipiri. Asiwo nhamba yechipiri inogona kuva iyo iri kuwedzaniswa
kanokwana kuenzana nenhamba yekutanga.

Somuenzaniso, nhatu (3) kuwanza neina (4), zvakafanana nokuwedzanisa nhatu (3)
kanokwana kana (4):

Nokumwe kutaura panganzi zvinhu zvitatu zviri kupetwa kana. Apa tinenge
tichivamba kuverenga boka rezvitatu rokutanga kusvika pane boka rechina. Saka
kuti tirerutse kutaura, paya panonzi kuEnglish, 12 times 10 isu tinokwanisa kuti
gumi nembiri kuwanza negumi - kureva kudzokorora kuverenga boka rezvinhu gumi
nembiri kanokwana kagumi.

Chiitiko chokuwanza huwandu ndicho chinoshandiswa pakuita Tafura yeKuwanza
Huwandu - multiplication tables. Somuenzaniso kana shanu ariye nhamba iri
kuraviwa nayo tinoti: 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45..., zvichingodaro.

Zvakafanira kuti pange pachiturikirwa mazwi kubva kuEnglish kuenda kuChishona
kuti zvireruke pakutaura masvomhu. Saka mukutaura mazuva ose zvinenge zvamira
sezvizvi:

Kuwanza kunonyanya kunyorwa kuchishandiswa chiratidzo chekuwanza huwandu "x"
pakati penhamba dziri kuwanzana. Mhedzisiro yacho inopangidzwa nechiratidzo
chekuenzana (equals sign). Somuenzaniso:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chiratidzo_chekuunga_huwandu

Muchidzidzo masvomhu kuwanza (multiplication in English) nhamba mbiri,
kwakafanana nekuunganidza mapoka ane huwandu hwakaenzana nenhamba yechipiri -
boka rimwe nerimwe rine nhengo dzinokwana kuenzana nenhamba yekutanga. Panoitwa
maunga huwandu nhamba yekutanga inenge ichiwedzaniswa kanokwana kuenzana
nenhamba yechipiri. Asiwo nhamba yechipiri inogona kuva iyo iri kuwedzaniswa
kanokwana kuenzana nenhamba yekutanga.

Somuenzaniso, nhatu (3) kuwanza neina (4), zvakafanana nokuwedzanisa nhatu (3)
kanokwana kana (4):

Nokumwe kutaura panganzi zvinhu zvitatu zviri kupetwa kana. Apa tinenge
tichivamba kuverenga boka rezvitatu rokutanga kusvika pane boka rechina. Saka
kuti tirerutse kutaura, paya panonzi kuEnglish, 12 times 10 isu tinokwanisa kuti
gumi nembiri kuwanza negumi - kureva kudzokorora kuverenga boka rezvinhu gumi
nembiri kanokwana kagumi.

Chiitiko chokuwanza huwandu ndicho chinoshandiswa pakuita Tafura yeKuwanza
Huwandu - multiplication tables. Somuenzaniso kana shanu ariye nhamba iri
kuraviwa nayo tinoti: 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45..., zvichingodaro.

Zvakafanira kuti pange pachiturikirwa mazwi kubva kuEnglish kuenda kuChishona
kuti zvireruke pakutaura masvomhu. Saka mukutaura mazuva ose zvinenge zvamira
sezvizvi:

Kuwanza kunonyanya kunyorwa kuchishandiswa chiratidzo chekuwanza huwandu "x"
pakati penhamba dziri kuwanzana. Mhedzisiro yacho inopangidzwa nechiratidzo
chekuenzana (equals sign). Somuenzaniso:



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chimedu_Chakavhengana

Muchidzidzo Masvomhu, shoko rokuti chimedu (fraction in English) rinoreva
chikamu kubva pane chinhu chizere chose. Chimedu kana chanyorwa chinotaura kuti
pari kuhwerengedzwa zvikamu zvakaenzana zvingani. Sokuti zvikamu
zvitatu-kubva-pazvina (3/4), chimwe-kubva-pazviviri (1/2), zvina-kubva-pazvisere
(4/7). Pakunyora kwakapfupiswa tichati 4/7 inonyorwa ichingonzi zvina-pausere.

Chimedu njee chakafanana nekuti 1/2, 8/5, 4/7 chakaumbwa chiine nhamba izere
pamusoro nenhamba izere pasi. Nhamba yepamusoro inonzi mberengi, iyi nhamba
ndiyo inotaura kuti pane zvikamu zvingani zvakaenzana. Nhamba yepasi inonzi
chisazita, iyi nhamba inotaura kuti chinhu chizere (mhumburu) chakaumbwa
nezvikamu zvakaenzana zvingani.

Chimedu njee inhamba yakanyorwa sezvinoti a/b. Apa a na b dzinenge dziri nhamba
dzizere; a anonzi mberengi, b anonzi chisazita. Mberengi inotaura kuti pane
zvikamu zvakaenzanz zvingani. Chisazita chinotiudza kuti pane zvikamu zvingani
zvakaenzana zvinoumba chizere chose uye hachifanirwe kuva zero. Pamuenzaniso 7/3
uye 5/9, mutsetse uri pakati penhamba mbiri unonzi mutsetse wechimedu -
fractional line.

Chimedu njee chine mhando mbiri dzinoti chimedu chakafanira uye chimedu
chisakafanira.

Chimedu chakavhengana chinowanikwa panowedzaniswa nhamba izere nechimedu
chakafanira; apa nhamba izere inenge isiri zero. Somuenzaniso kana kuchitaurwa
makeke maviri pamwe nehafu yekeke inonyorwa ichinzi 2 + 1 2 = 2 1 2
{\displaystyle 2+{\tfrac {1}{2}}=2{\tfrac {1}{2}}} .

Chimedu chakavengana imwe nzira yokunyora nhamba mhumburu ichiwedzaniswa
nechimedu chakafanira. Chimedu chakavhengana chinokwanisa kushandurwa kuva
chimedu chisakafanira nenzira inotevera:

1. Nyora chimedu chakavhengana sesvomhu; sokuti 2 3 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}} yoshandurwa kuva 2 + 3 4 {\displaystyle 2+{\tfrac {3}{4}}} .

2. Shandura nhamba izere ive chimedu chisakafanira chine chisazita chakaenzana
nedivi rine chimedu chakafanira, 8 4 + 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{8}{4}}+{\tfrac {3}{4}}} .

3. Wedzanisa zvimedu zviviri izvi. Hwerengedzo inowanikwa ipapa inenge iri
chimedu chisakafanira. Pamuenzaniso wapiwa, 2 3 4 = 11 4 {\displaystyle 2{\tfrac
{3}{4}}={\tfrac {11}{4}}} .

Zvinogonanwo kuti chimedu chisakafanira chishandurwe kuva chimedu chakavhengana
nenzira inotevera:

1. Gova mberengi nechisazita. Pamusenzaniso uri pano, 11 4 {\displaystyle
{\tfrac {11}{4}}} , gova 11 na 4. 11 ÷ 4 = 2 uye pane musarirwa 3.

2. Mungani (pasina musarirwa) ndiyo nhamba inotaridza divi rine nhamba izere
pachimedu chakavhengana. Musarirwa ndiwo unova mberengi padivi rine chimedu
chakafanira. Pamuenzaniso wedu, 2 ndiye nhamba izere, 3 ndiye mberengi padivi
rine chimedu chakafanira.

3. Chisazita chitsva chakaenzana nechisazita chechimedu chisakafanira.
Pamuenzaniso chisazita ndi 4. Saka 11 4 = 2 3 4 {\displaystyle {\tfrac
{11}{4}}=2{\tfrac {3}{4}}} .

Chimedu chakavhengana chinogona kuva nhamba yakademera (negative number in
English), sezvizvi − 2 3 4 {\displaystyle -2{\tfrac {3}{4}}} , zvichibva
zvaenzana sezvizvi − ( 2 + 3 4 ) = − 2 − 3 4 {\displaystyle -(2+{\tfrac
{3}{4}})=-2-{\tfrac {3}{4}}} .

Shoko rokuti chimedu cheMuravanegumi riri kuturikira inonzi decimal fraction
kuEnglish. Tarisai chinyorwa chinonzi Chimedu cheMuravanegumi.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chikuvamagwaro_chechikoro

Shoko rokuti chikuvamagwaro kana kuti chikuvamabhuku (Library in English) riri
kushandiswa pano kuturikira imba inowunganidzwa mhando dzakasiyana dzemagwaro,
vanhu veruwa vachizopota vachikwereta vachizodzosa. Mhando dzemagwaro
dzinochengetwa muchikuvamagwaro dzinosanganisira: mabhuku; mapepanhau; magazini;
mimhanzi nezvimwewo. Zvikuvamagwaro zvinowanikwa munzvimbo dzinoti: zvikoro;
mahofisi; dzimba; uye mumaruwa. Nokumwe kutaura tinokwanisa kuturikira shoko
rokuti library tichiti bangiramagwaro, apa kureva nzvimbo inochengetwa magwaro.

Kumutauro weFrench chikuvamagwaro chinonzi bibliothèque iri izwi richiumbwa
nezvikamu zviviri zvinoti biblio kureva bhuku uye -thèque kureva collection kana
kuti zvakakuviwa.

Shoko rokuti kukuva rinoreva kuunganidza zvinhu uchichengeta kuita iya inonzi
collection. Shoko rokuti kukuva rinowanikwa richishandiswa nenzira dzakatsaukana
mumazita emhuri anotevera: Makuvatsine; Chikuvanyanga; Makuva; Guvamatanga;
Guvamombe; Kaguvi; Makuvire zvichingodaro. Mazita aya angadudzirwa
sezvinotevera:

Mamwe mazwi anotodzana nezwi iri ndiwo anoti: guvi; huva; chikuva zvichingodaro.

Chikumbiro kuti musadzime zvanyorwa pano musina kuedzawo kupa zita riri nani
rine tsananguro yekuti masvika sei pariri. Mukutaura kwamazuva ose tinodudza
tichiti Raibhurari izvi zviri zvitsvene pakuti tinoziva chiri kurehwa - asi pano
tiri kuedza kuwumba mutauro weChiShona tichishandisa mashoko eChiShona chega.
Zvinodaro kuti mungada kunatsa mashoko ari pano kuti anatse kupindirana
nemipanda yemutauro weChiShona, zvichinge zvakadaro zvinokudzwa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chikuvamagwaro

Shoko rokuti chikuvamagwaro kana kuti chikuvamabhuku (Library in English) riri
kushandiswa pano kuturikira imba inowunganidzwa mhando dzakasiyana dzemagwaro,
vanhu veruwa vachizopota vachikwereta vachizodzosa. Mhando dzemagwaro
dzinochengetwa muchikuvamagwaro dzinosanganisira: mabhuku; mapepanhau; magazini;
mimhanzi nezvimwewo. Zvikuvamagwaro zvinowanikwa munzvimbo dzinoti: zvikoro;
mahofisi; dzimba; uye mumaruwa. Nokumwe kutaura tinokwanisa kuturikira shoko
rokuti library tichiti bangiramagwaro, apa kureva nzvimbo inochengetwa magwaro.

Kumutauro weFrench chikuvamagwaro chinonzi bibliothèque iri izwi richiumbwa
nezvikamu zviviri zvinoti biblio kureva bhuku uye -thèque kureva collection kana
kuti zvakakuviwa.

Shoko rokuti kukuva rinoreva kuunganidza zvinhu uchichengeta kuita iya inonzi
collection. Shoko rokuti kukuva rinowanikwa richishandiswa nenzira dzakatsaukana
mumazita emhuri anotevera: Makuvatsine; Chikuvanyanga; Makuva; Guvamatanga;
Guvamombe; Kaguvi; Makuvire zvichingodaro. Mazita aya angadudzirwa
sezvinotevera:

Mamwe mazwi anotodzana nezwi iri ndiwo anoti: guvi; huva; chikuva zvichingodaro.

Chikumbiro kuti musadzime zvanyorwa pano musina kuedzawo kupa zita riri nani
rine tsananguro yekuti masvika sei pariri. Mukutaura kwamazuva ose tinodudza
tichiti Raibhurari izvi zviri zvitsvene pakuti tinoziva chiri kurehwa - asi pano
tiri kuedza kuwumba mutauro weChiShona tichishandisa mashoko eChiShona chega.
Zvinodaro kuti mungada kunatsa mashoko ari pano kuti anatse kupindirana
nemipanda yemutauro weChiShona, zvichinge zvakadaro zvinokudzwa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chikumura_mabhachi

Chinyorwa chino chinotaura pamusoro penguva dzezuva nematauriwo adzinoitwa
muZimbabwe.

Nguva yemangwanani ndiyo nguva yokutanga kwezuva kubva pakuyedza kwezuva vanhu
vachimuka. Nguva iyi inotaurwawo nenzira dzimwe dzakasiyana. Kubata jongwe
muromo kunotaura kuti munhu amuka rungwanani machongwe asati akukuridza.
Mashambanzou inguva yerungwanani zvakare apo panoonekwa nzou dzichienda kudziva
kunonwa mvura nokugeza miviri yadzo. Mambakwedza kana kuti mavambakuyedza
zvinoreva rungwanani pakutangisa kwawo.

Iyi inguva yokunge zuva rakwira zvichibva pana 12 masikati. Panguva iyi vanhu
vanenge vokwazisana Masikati asi kwete maswera sei?. Rudziyakamwe inguva apo
zuva rinopisa zvakanyanya; panguva iyi zuva rinenge riri pakati pedenga
richirova nhongonya. Nokumwe kutaura nguva iyi inonzi yechikumura mabhachi.

Nguva yemanheru inotaurwa kana zuva rarereka paye parinenge ronodoka. Apa vanhu
vanenge vokwazisana manheru, maswera sei?. Nguva iyi inotaurwa nenzira dzimwe
dzakasiyana. Rubvunza vaeni inguva dzekunge zuva ronodoka vanhu vabva kumabasa
kana kumunda apo paisvika vanhu mumisha kwobvunzwa kuti ko ndiani mueni asvika
pamusha uyo. Nokumwe kutaura nguva iyi inokwanisa kunzi madeko.

Shoko rokuti husiku rinotaura nguva iyo zuva rinenge radoka kwasviba, kusisina
vazhnji vanobata basa kana kufamba. Nguva iyi inobatanidza apo vanhu vanenge
varara ichinopinda murungwanani.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chikotoro_(rwizi)

Muchidzidzo cheTaranyika, rwizi (river in English) zvinoreva muronga unoyeredza
mvura kubva kunzvimbo dzakakwirira kuenda kunzvimbo dzakaderera. Rwizi runogona
kuva hombe kana diki; dzimwe nzizi dzinoyerera mitunhu yakareba dzichipinda
munyika dzakawanda.

Mamwe mazwi anotaura rwizi ndeaya: rukova (brook), rukorodzi (small stream),
rufuvha (brooklet), rukoto, mukomba.

Izwi rokuti rukoto tinokwanisa kurishandisa kuturikira inonzi tributary
kuEnglish, kureva rwizi runodira mune rwumwe rukuru. Sokuti Rwizi Munyati rukoto
kuna Rwizi Zambezi.

Machiti (rapids in English) zvinoreva mangondo kana mawere anodzika ari munzira
yerwizi, pahumwe zviichinzi chiti. Mangondo aya anoitika pane matombo makukutu
akachinjika panoerera nerwizi, asi zasi kune matombo anokukurwa zviri nyore.

Rwizi Nile ndirwo rwakanyanya kureba Pasirose ruchiyerera nhambwe inoita
6,650km. Nile inopinda munyika dzinoti: Burundi; Rwanda; Democratic Republic of
Congo; Tanzania; Kenya; Uganda; Ethiopia neEgypt.

Kuno kuChamhembe kweAfrica, Rwizi Zambezi ndirwo rwizi rukuru rwakareba 3,540km.
parwizi urwu ndipo panowanikwa mapopoma anonzi Victoria Falls ari pamuganhu
panosangana Zimbabwe, Zambia, Namibia neBotswana. Mamwe mapopoma ari parwizi
Zamabezi anosanganisira: Chavuma Falls iri pamuganhu weAngola neZambia; Ngonye
Falls neSioma Falls kuMadokero kweZambia.

Zambezi rine magwenya makuru emagetsi maviri ari paKariba Dam neCabora Bassa
Dam. Pane rimwe gwenya diki paVictoria falls.

Chisuvi cheMvura zvinoreva nzvimbo yakakwirira yokuti kumativi ayo nzizi
dzinoyerera dzichienda kwakasiyana.

Somuenzaniso muZimbabwe chisuvi chemvura chinotevedza nzvimbo dzakakwirira
pakavakirwa maguta anoti: Harare; Chegutu; Kadoma; Kwekwe; Gweru neBulawayo.

Kune rimwe divi nzizi dzinoyerera dzichienda kuMaodzanyemba kunodira kuna rwizi
Zambezi. Nzizi dzinoti: Rwizi Mazowe; Rwizi Munyati; Rwizi Manyame dzinoyerera
dzichinodira muna Zambezi.

Nekune rimwe divi dzinoyerera dzichienda mabvazuva dzichinodira muna Rwizi Runde
naRwizi Save. Divi iri rine nzizi dzinoti: rwizi Tokwe; rwizi Chiredzi; rwizi
Mutirikwe dzine mvura inonopinda kuMozambique ichinodira kugungwa reIndian
Ocean.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chikero_cheDuranhamba

Muchidzidzo cheMasvomhu duranhamba (logarithm in English) renhamba X pahwaro b
ndiyo nhamba inotaura kuti hwaro hunofanirwa kudzokorora kuwanza kangani kuti
pazobuda X.

Somuenzaniso, duranhamba rechiuru (1000) pahwaro hwagumi (10) ndinhatu (3). Apa
tiri kududzira masvomhu anoti 1000 = 103. Zvoreva kuti duranhamba rinotaura kuti
gumi (10) ari kudzokorora kuwanza kangani kuti pabude 1000. Gumi ndiye hwaro,
nhatu ndiye duranhamba. Somuenzaniso duranhamba rinonatsa kuwonekwa kana mutsara
wemasvomhu wanyorwa sezvizvi:

Mashoko anoti duranhamba rechiuru (1000) pahwaro hwagumi (10) ndinhatu (3),
anonyorwa achipfupiswa sezvinotevera:

Nemurangariro mumwechete mashoko anoti, duranhamba remakumi matanhatu neina (64)
pahwaro hwambiri (2) ndinhanhatu (6), anonyorwa achipfupiswa sezvizvi:

Zvakafanira kuti panyorwe mashoko anotaurika kuEnglish achiturikirwa kuenda
kuChiShona:

Zita rokuti duranhamba riri kubva pakuti kana panyorwa duranhamba yakadenengara
mugotsi mehwaro tinobva tabuditsa pachena nhamba iri kutsvagirwa duranhamba.
Tarisai zviri panoperera mutsara unotevera:

Zvakakosha kuonesana kuti mashoko ekuti duranhamba hariko kuChiShona
chinodzidziswa kuZvikoro; pano munyori ari kuzama kuturikira chete mashoko
anotaurika kuEnglish.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chiduranzanga

Chironzo Chenzanga kana Uronzanzanga mazwi ari kushandiswa pachinyorwa chino
kuturikira chinonzi sociology kuEnglish. Uronzanzanga chidzidzo chinobata
zvinosanganisira: mugariro wenzanga; kuvamba kunoita nzanga; kukura kwadzo;
kurongeka kwadzo uye masangano ari madziri. Chidzidzo ichi chinoshandisa nzira
dzakatsaukana dzekuwana umbowo nenzira dzekuwongorora kuti pabatanidzwe denhe
reruzivo pamusoro pezvinhu zvinoti: kugadzikika kwenzanga; kusagadzikika
kwenzanga uye shanduko dzinoitika munzanga. Ana Chironzanzanga vazhinji vanoita
tsvakurudzo dzinokwanisa kushandiswa kuumba mirawu nerugurupiro munzanga.
Vamwewo ndivo vanonangana nekunatsurudza kunzwisisa dzidziso dziri pamusoro
petsandura dzenzanga. Madingindira anocherechedzwa anosanganisira nhau dzinobata
vanzanga nokudyidzana kwavo uye nhau huru dzinobata madandira enzanga nemapazi
adzo.

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
ronzanzanga zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
uye unotsanangura pamusoro hunhu nemagariro emunzanga. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzanzanga rinodudzira zvimwechete nokuti duranzanga.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chiduradzinza

Mazwi okuti Chironzo Chedzinza kana Uronzadzinza ari kushandiswa pachinyorwa
chino kuturikira chinonzi genealogy kuEnglish. Uronzadzinza chidzidzo pamusoro
penhoroondo dzemadzinza, chinoronda mizera yemhuri idzi nenhoroondo yemhuri. Ana
chironzadzinza vanoshandisa hurukuro dzekubvunzurudza, zvinyorwa zvenhoroondo,
wongororo yeropa, nemamwewo magwaro kutsvaga ruzivo pamusoro pemhuri uye
kutaridza hukama hwenhengo dzemhuri. Zviwanikwa zvacho zvinotarwa mumachati kana
kunyorwa serondedzero.

Pakutsvaga nhoroondo yemhuri dzavo nekwakabva vanhu vanosundwa nezvinhu
zvakatsaukana zvinosanganisira: shungu dzekuda kuziva kuti ivo vari pachinzvimbo
chipi muchamumbwa chemhuri; uye moyo wekuda kuchengetedza mugachidzanwa wevakare
kuti vagachidzewo vana vavo; uye rudado rwekukwanisa kutaura nyaya yemhuri yavo
zvakanatsa kuperera.

Shoko rokuti kudura (to reveal, to mention, to interpret) rinoreva, kutaura kana
kutsanangura kunoburitsa pachena zvakavandika kana zviri kurehwa - pano
takanangana nekunobuditsa pachena zvose zvinozivikanwa maererano nemusoro
wenyaya iri mudariro. Apa ndipo pabva chivakamberi chokuti dura-. Chivakamberi
ichi chiri kushandiswa kuturikira chivakashure cheEnglish chinoti -logy
chinoreva a speaking, discourse, treatise, doctrine, theory, science".

Shoko rokuti chironzo (law) rinoreva mutemo. Shoko rokuti kuronza (to say, to
tell, explain) rinoreva kuudza, kutaura kana kutsanangura. Saka tikati
Uronzadzinza zvinoreva kuti chidzidzo ichi chakaita somutemo unotaura, unotiudza
pamwe nokutsanangura zvakanangana nezvizvarwa madzinza. Shoko chairo
richapfumbira harisati ranatsa kubuda pachena, parizvino Shoko rokuti
Uronzadzinza rinodudzira zvimwechete nokuti duradzinza.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chibere

Chibage (maize or corn in English) chinorimwa kuno kuchamhembe kweAfrica
kwachinova ndicho kudya kunodyiwa mazuva mazhinji neruzhinji rwemhuri dziri
kuno. Chibage chizhinji chinogayiwa kuita hupfu chodyiwa seSadza; chimwewo
ndicho chinogochewa; kukangiwa nokubika manhuchu nemangayi.

Chibage chenje zvinoreva mbeu yechibage iri yega isina kusanganiswa nembeu
yechimwe chirimwa.

Buro (heap of threshed grain) apa kureva murwi wechibage chakapurwa kana
kutonongorwa.

Mudede zvinoreva chibage chinyoro chave kuda kusvika pakusimba kwekuti chidyiwe.

Bukwa, chirekera, mhakatwa kana sakatire (off-shoot of maize stock) zvinoreva
sakatire riri kubuda padzinde rechibage.

Chiso, guri kana hara (young meanie cob when it first appears) chibage paya
pachinovamba kuumba muguri.

Goromondo, magoromondo (1. Outsized cob of maize. 2. Out-sized groundnut or
bambara groundnut). Ko izwi rokuti tsomondo rinorevei?

Muguri, bimbiri, bere (whole cob of maize) apa kureva muguri uchine chibage
chawo.

Mbadzwa (One particle of crushed maize; 2. Collective name for crushed maize)
kana mabandurwa - apa kureva chibage chakabandurwa kana kumbadzwa.

Kupakatira (to cob, start to form the cob) apa kureva kuvamba kuumba muguri
wechibage.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Chembere

Shoko rekuti zera (generation) rinokwanisa kureva chizvarwa sokushandiswa
kwarinoitwa panonzi "zera redu nezera rana baba vedu". Tichitevedza mhuri imwe
pamakore zana (100) kunokwanisa kurarama zvizvarwa zvina kana zvitatu. Kuti
kwaberekwa zvizvarwa kana mazera mangani zvinobva pakuti vanhu vari kuita
vabereki vava nemakore mangani. Avo vanotora nguva yavo vachimboita chikoro
vanowanza kunonoka kubereka saka mhuri dzavo dzinotarisirwa kuitawo zvizvarwa
zvishoma pamakore zana.

Mubvana zvinoreva mwanasikana akaroorwa ane mwana kana vana vakewo.
Pakuremekedza vamwe vanoti vabvana nyangwe ari munhu mumwe ari kutaurwa.
Pahuwandu vanonzi vabvana.

Chembere munhukadzi asaruka zvokuva nemakore ari murumana rwemakumi matanhatu
(60) - apa manero anosiyana.

Harahwa zvinoreva murume achembera tingati asaruka zvokuva nemakore ari murumana
rwemakumi masere (70) zvichikwira. Maonero anosiyana.

Mugarakare (Object that has lasted long, or will last long, or has been a long
time in its present position) apa kureva chinhu chagara nguva ndefu pachiri uye
chichitarisirwa kuramba chiripo nguva refu.

Kutsengeya (to be long lived) apa kureva kurarama makore akawanda. Mudhara Zata
atsengeya.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Checheudzwa

Izwi rokuti kudzingiswa (circumcision in English) rinoreva kuchekwa kweganda
rinovhara kumberi kwenhengo yesikarudzi yechirume inonzi mboro. Vamwe
vanoshandisa izwi rokuti kuchecheudzwa kutaura tsika iyoyi.

Zvichienderana netsika munzvimbo dzakasiyana ganda iri rinochekwa pamazera
akasiyana okuzvarwa. Zvakare zvikonzero zvinopiwa kutevedza tsika iyi
zvinosiyana. Vamwe vanoita tsika iyi vachitevedza Chinamato. Vamwe vanoita
vachiti inzira yokutaridza kuyaruka kwemukomana kuti ava murume. Vamwe vanoita
senzira yokuchengetedza hutano vachiti nhengo yakachecheudzwa haichengete tsvina
kumberi kwayo kana ganda riya rabiswa.

Kurudzi rwemaJudah, tsika yokudzingiswa inoitwa kana mwana ave nemazuva manonwe
(8) okuzvarwa. MaJudah vanoita izvi vachitevedzwa mhiko yakaitwa nababa vavo
Abraham pamberi paMwari.

Kuno kuAfrica vaRemba vanowanikwa kunyanya mudunhu reMberengwa vanoitawo tsika
yokudzingisa iyi. Rudzi rwevaRemba vanoti madzibaba avo maJudah kana kuti
vakabva kwakare kunyika yemaJudah.

Mamwe marudzi anoita tsika iyi yokudzingiswa anosanganisira: Xhosa; Shangani;
Chewa; Varungu nemamwewo marudzi.

Hurumende yeZimbabwe ichishanda mubazi rezveHutano iri kukurudzira kuti varume
vadzingiswe senzira yokuderredza kutapurirana kwehutachiona hunokonzera AIDS
hunonzi HIV.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Bumbuti

Muti idzinde rinokura richiita matavi, maruva nemuchero. Michero ingava inodyiwa
kana isingadyiwe. Mukati memuchero ndimo munowanikwa mbeu. Miti inokura ichiita
mapazi anobata pahunde yemuti.

Bumbuti kana dumbuti zvinoreva kukura kwemuti pagutsa rakambotemwa. Vamwe vanoda
kusvvura makavi pamabumbuti emupfuti.

Chitsotsa zvinotaura kukura kwemiti kana mamwe madzinde akawandisa panzvimbo
imwe - dense growth of plants.

Hunde (stem or trunk of a tree; a large tree) kureva mutezo wemuti wakabatana
nemidzi iow wakamira muvhu kumusoro wakatakura mapazi.

Gomarara kana chikwama (parasitic plant) zvichireva dzinde rinokura pamapazi
erimwewo dzinde; gomarara rinenge rakasiyana nedzinde rakamera muvhu.

Bumburudzi (cluster of fruits, clump of trees, group of people) kana kuti
chichese.

Pfumvudza (a bud of leaves) zvichireva mashisha achangonyuka - uku kunonzi
kupfumvura (to bud - of leaves).

Munzwa kana muhwa (thorn) mutezo wedzinde une munzi unobaya. Madzinde ane minzwa
anosanganisira: feso, mubayamhondoro.

Muduumudzi, muduumudza (Dust caused by wood-borers) kana kuti mupfumbwe
zvinoreva chiupfu chinokonzerwa kana miti yaboorwa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Birira_(muto)

Muti idzinde rinokura richiita matavi, maruva nemuchero. Michero ingava inodyiwa
kana isingadyiwe. Mukati memuchero ndimo munowanikwa mbeu. Miti inokura ichiita
mapazi anobata pahunde yemuti.

Bumbuti kana dumbuti zvinoreva kukura kwemuti pagutsa rakambotemwa. Vamwe vanoda
kusvvura makavi pamabumbuti emupfuti.

Chitsotsa zvinotaura kukura kwemiti kana mamwe madzinde akawandisa panzvimbo
imwe - dense growth of plants.

Hunde (stem or trunk of a tree; a large tree) kureva mutezo wemuti wakabatana
nemidzi iow wakamira muvhu kumusoro wakatakura mapazi.

Gomarara kana chikwama (parasitic plant) zvichireva dzinde rinokura pamapazi
erimwewo dzinde; gomarara rinenge rakasiyana nedzinde rakamera muvhu.

Bumburudzi (cluster of fruits, clump of trees, group of people) kana kuti
chichese.

Pfumvudza (a bud of leaves) zvichireva mashisha achangonyuka - uku kunonzi
kupfumvura (to bud - of leaves).

Munzwa kana muhwa (thorn) mutezo wedzinde une munzi unobaya. Madzinde ane minzwa
anosanganisira: feso, mubayamhondoro.

Muduumudzi, muduumudza (Dust caused by wood-borers) kana kuti mupfumbwe
zvinoreva chiupfu chinokonzerwa kana miti yaboorwa.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Binga_sango)

Sango (forest in English) inzvimbo isna misha yakavakwa ine miti nehuswa.
Zvakakosha kuchengeta masango tisingapise nokuti miti irimo inogadzira oxygen
yatinofema uye unobata mhepo kuti isasvika kumisha nesimba rakanyanya. Miti
inochengetedzawo tupuka tunobatsra mbesa dzedu panguva idzo mbesa dzinenge
dzotumbuka; tupuka utwu tunobatsira sikarudzi mumbesa dzinorimwa. Tupuka
twakafanana nenyuchi tunobatsira kutakura chikono chembesa kuendesa kuchikadzi
mumaruva.

Binga mupata weRwizi une miti yakawanda sezviya zvinoonekwa kumapinga ekuCongo
kana ekuBrazil muBinga reAmazon.

Dondo (bush country, forest, uninhabited land, bush of large trees) kureva sango
kana nzvimbo iri kunze kwemusha kusina anogarako.

Denhere (thicket) zvinoreva sango rine makwenzi kana miti isina kunyanya kureba.

Dzote (Thick, dark fores) kana gwindingwi kutaura sango rine miti mizhinji
yakabatana kunyanya.

Jowa kana majowa (Very thick forest). Mujowa resango munotyisa kufamba kana
munhu ari oga: when a person is alone it is frightening to travel through a
thick forest.

Gowa magowa (Stretch of uninhabited country) apa kureva nzvimbo yesango
isingagare vanhu isina misha.

Nhanga inzvimbo inozivikanwa nevanhu kwavanopota vachiendwa vachiwana mhuka
dzesango dzavanovhima, kana kuwana michero yaanotsvaga. KuDomboshava kune ruwa
runonzi Runhanga.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Beche

Muchidzidzo Chezvipenyu (Biology) mbutu, inhengo yesikarudzi yevakadzi
inoshandiswa pakutunda nekuzvara. Nhengo iyi ine mazita akawanda anoti: beche,
nyini, gambi, pudenda. Muchinyorwa chino muchashandiswa zita rokuti mbutu nokuti
ndiro rinenge rine chiremera.

Mbutu ibeche kana nyini . Mbutu dzinosiyana siyana, dzimwe dzakakura uye dzimwe
idoko. Nhengo iyi iri muhudyu panosangana makumbo pakati pawo. Mbutu ine zvikamu
zviri kunze nezvikamu zviri mukati memuviri. Mbutu ine maburi maviri anoti
rekurasa mvura nerekuzvara. Kana mukadzi akamira kunze kunoonekwa hwabvu
hunovhara zvichibva kuzvidya kunosvika pamutsemu uri pakati.

Pakavhariridzwa nehwabvu nechekuzasi panowanikwa buri rekuzvara. Iri buri
rinopinda mukati richizonobatana nechibereko. Pakati pemukana nechibereko pane
mhasuru inonzi cervix inosunga kuzasi kwechibereko kuchengetedza mwana mukati.

Kunze kwayo mbutu ine zvipika zviviri zvingadaidzwa kuti hwabvu kana kuti miromo
- labia kuEnglish. Kunoita hwabvu hukobvu kwoitawo hwabvu hutete. Shoko rokuti
hwabvu rinobva kuChiKorekore richireva kuti miromo - lips.

Hwabvu hukobvu (labia majora) ndihwo hunovhariridza kunze kwayo mbutu kunova
kunoonekwa nokunze. Hwabvu uhwu hunobva kuzvidya kusvika nepakati pane mukoronga
kana kuti mutsemu. Pamusoro pehwabvu uhwu ndipo panokura choya kana kuti
mavhudzi. Hwabvu hukobvu hunopendera pamukoronga pahunoshanduka kuva nyama
tsvuku isina choya.

Hwabvu hutete (labia minora) ndizvo zvinzeve kana kuti mipendero iri mukati
mehwabvu hukobvu. Hwabvu uhwu hunotangira nechekumusoro kune kabhinzi (gongo)
huchinosvika zasi kune buri rekuzvara. Sekutaura kunoita zita racho, hwabvu
hutete hudiki pane hwabvu hukobvu. Uhwu hwabvu hutete ndihwo hunoti mamwe
madzimai echitema vanoda kutanya kana kudhonza kuti hurebe kuita matinji.

Pakati panosangana hwabvu hutete nechekumusoro pane kanyama kadiki kangaenzane
nenyemba kukura. Mukutaura kwemazuva ose vamwe vanokati kabhinzi. Kanyama aka
ndiko kanodanwa kunzi gongo. Kanyama aka kanoshandawo kuwedzera kuzipirwa
kwemukadzi panguva yokunge agara nomurume wake pabonde. Kanyama aka kane zvitape
(Nerves) zvinotapa kuzipa panguva yokurarana kwemurume nemukadzi. Kane simba
rokugona kusvitsa mudzimai pakuchemerera kana kachinge kapuruzirwa nenzira
inofadza.

Mukana ndiro buri rekuzvara naro rinova ndiro rinopinda nenhengo yemurume
panguva yebonde. Buri rekuzvara rinopinda mukati mumuviri richikwira
nemuteremuko ungaita 45o. Kwaunoperera mukana uyu kunovharwa nerhingi yemhasuru
inodaidzwa kuti cervix kuEnglish. Mukana wakaumbiridzwa nenyama dzinotatamuka
panguva yokuzvara uye panguva yebonde.

Nguva ichinge yakwana yokuti mwana ari munhumbu achibuda, nhengo iyi ndiyo
inovamukana (vaginal canal) mwana anobuda nawo achibva muchibereko achibuda
kunze. Nyama dzemukana dzinotatamuka kuti mwana akwanise kubuda kuna mai vake.

Panguva yokunge murume nemudzimai vagara vose pabonde, mboro yomurume inopinda
pamukana. Imo munhengo iyi mune nyama dzinotapidzwa nokuzipa kwenguva yokunge
murume nomukadzi vapindana pabonde. Panguva iyi zvakare mukana unotatamuka
kutambira nhengo yemurume. pane tudzihwa tunotsatsadzirwa kana mudzimai azipirwa
tunobatsira kuti nhengo yomurume ibude nokupinda zviri nyore pasina kurwadziwa.
Isu takambosvira mbutu ya mainini Seze tikatundira mu mbutu mavo ne mboro dzedu.



https://sn.wikipedia.org/wiki/Bandadzi

Muranda, tyoko kana bandadzi (English: Slave) munhu anoonekwa nekubatwa senhumbi
kana chimwe chinhu chinotengwa; uye munhu anomanikidzwa kushanda pasina muripo
waanopiwa. Munhu ari muhuranda: anomanikidzwa kugara panzvimbo paasiri kuda;
anomanikidzwa kubata mabasa asingade; anoshanda asina muripo; anomanikidzwa
kuroora kana kuroorwa; anokwanisa kumanikidzwa kushanda mumawuto achiri mudiki.

Kugara nevaranda uye kutenga nokutengesa varanda itsika yaiitwa nemarudzi
mazhinji pasi rose. Huranda hwaiveko munhoroondo yevagari veAfrica; Asia; Europe
kana America. Vanhu vaitora varanda verudzi rwavo vane ganda rakafanana neravo
kana kuti vaitenga varanda vanobva kune mamwe marudzi. Munhu aigona kuita
muranda: mushure mokukundika kubhadara chikwereti; mushure mekutapwa muhondo;
atengeswa neverudzi rwake; adzingwa mumusha nezvikonzero zvakasiyana.

Huranda hune nhoorondo huru inozivikanwa kunyanya ndiwo Huranda hwemarudzi
eAfrika mhiri kweAtlantic - vanhu vatema vazhinji vakatapwa kubva kuAfrica
vachiendeswa kuAmerica neEurope. Uhwu huranda kunodanwa muEnglish kunzi
"Trans-Atlantic Slave Trade" nokuti vatapwa vaiyambutswa gungwa reAtlantic
vachiendeswa kumhiri kwaro kuAmerica neEurope.

Huranda uhwu hwekuyambutswa kwevatema ndicho chikonzero kuine vanhu vatema
vazhinji kunyika dzekuEurope, North America neSouth America. Huranda uhwu
hwakapera mushure mekutarwa kwemitemo munyika idzoddzi inova mitemo yairambidza
kutengeswa kwevaranda uye kuva nevaranda.

Pari nhasi vamwe vanoti huranda huchiriko muchivande pasirose. Kune huranda
hwekushandiswa: muminda; mumawuto; muchipfambi mudzimba nedzimwe nzira
dzakasiyana.

Varanda kuUnited States of America vakanga vasina nhaka, vasina matata, nhaka
yavo yaiva miviri yavo chete.

Panguva yakauya varungu muZimbabwe vanhu vatema vakapinzwa pamushando
wekumanikidzwa wainzi chibharo. Mabasa aibatwa nevanhu pachibharo aiva mabasa
emaoko anorema anosanganisira kuvaka mugwagwa, kuchera migero yemvura
nezvimwewo. Vanhu vaishanda chibharo vakanga vasina muripo wavaibhadharwa. Vamwe
vainge vakundika kuripa mutero waitereswa nehurumende yavachena. Chibharo
chinonzi indentured labor kuEnglish.

Paitengeswa varanda zvaidaro kuti vamwe ana tenzi vaitemera chivabwa pamunhu
ainge atengwa semuranda. Chivabwa kana chivabvu (Distinguishing mark made on
animal or person).



